

SENTENÇA

Processo nº:1027534-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SONIA MUNIZ DE CARVALHO
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield

          
         Vistos.


SONIA MUNIZ DE CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ?ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, pedido de tutela antecipada e prioridade na tramitação dos autos? em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A e UNIMED PAULISTA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que através da primeira requerida (Qualicorp) aderiu o plano de saúde denominado UNIPLAN SUPREMO, desde 2009. Assevera que sempre honrou com o pagamento das mensalidades e, em virtude de sua ausência no país, não recebeu o boleto para pagamento da mensalidade de fevereiro de 2013, ocasião na qual compareceu ao escritório da corré Qualicorp, realizando o pagamento em 11/03/2013, bem como da mensalidade março de 2013, o que fora aceito pela corré. Sustenta que posteriormente recebeu comunicação verbal de que havia sido excluída do plano, em virtude de falta de pagamento. Face o ocorrido, solicitou junto à corré Qualicorp um atestado de sua exclusão, tendo recebido tão-somente uma ?Declaração de permanência?, datada de 22 de abril de 2013, atestando que a autora estaria quite com o plano até o mês de abril. Aduz que em 06.05.2013 compareceu ao Pronto Socorro do Hospital Santa Catarina para atendimento e lá foi informada de sua exclusão. Refuta a rescisão unilateral por parte das requeridas, observando ser abusiva a rescisão por falta de pagamento de uma única mensalidade, bem como com prazo inferior a 60 dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses. Requereu a tutela antecipada para readmissão imediata ao plano. Por fim, pleiteia o reembolso de quaisquer despesas que porventura tiver que arcar com exames, consultas e internações, bem como a indenização por danos morais não inferior a R$20.000,00. Juntou documentos (fls. 15/22).

Por despacho inicial a tutela restou para apreciação após o contraditório (fls. 23/24).

A corré Unimed apresentou contestação (fls. 32/49). Sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva, já que a autora mantém contrato de prestação de serviços oferecidos pela UNIMED por meio de contrato celebrado entre a AFPESP e QUALICORP, sendo esta uma ?Administradora de Benefícios? e, por esta razão, os pagamentos das mensalidades são efetuados pelos beneficiários diretamente à QUALICORP, sendo esta supostamente a responsável pelos danos, tendo em vista que a corré Qualicorp quem solicita o cancelamento do beneficiário perante a UNIMED, pleiteando a extinção do processo sem julgamento do mérito. No mérito, sustenta a legalidade da conduta da ré à exclusão da autora por haver previsão para cancelamento do plano no caso de inadimplência; inexistência do dever de indenizar por não haver nexo causal, tendo em vista que o cancelamento do benefício da autora é unicamente de responsabilidade da QUALICORP por ser esta a responsável pela solicitação para exclusão do plano; bem como excessivo o valor por pleiteado por danos morais. Requer improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 50/52).

A corré Qualicorp contestou (fls. 55/68). Preliminarmente, sustenta a ilegitimidade passiva da corré Unimed, uma vez que o cancelamento do plano e saúde por inadimplência é de responsabilidade exclusiva da Qualicorp Administradora de Benefícios.  Aduz, no mérito, que o cancelamento se deu em decorrência de inadimplência referente ao mês de fevereiro de 2013, sendo que a autora foi previamente notificada, sendo que a autora possuía total ciência que a falta de pagamento superior a 30 dias acarretaria no cancelamento automático. Observa que a autora quitou a mensalidade de fevereiro somente em 11/03/2013 (39 dias após o vencimento), e, na oportunidade, solicitou que fosse colocado o débito automático tão-somente quando retornou de viagem, o que demonstra falta de preocupação do dever de cumprir com a obrigação. Salienta que a autora efetuou o pagamento do mês de março já sabendo que seu plano tinha sido cancelado; que a autora fazia parte de um contrato coletivo por adesão, devendo seguir as regras do art. 15 da Resolução Normativa da ANS. Refuta o pedido de indenização por danos morais e o seu valor excessivo. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 69/155).

Réplica às fls. 191/194.

Concedido prazo para a corré regularizar sua representação processual (fls. 195), com regularização às fls. 197/236.

É o RELATÓRIO.
Decido.

O feito comporta julgamento imediato nos termos do art. 330, I, CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva apresentada pela ré não merece acolhida, eis que há evidencia da existência de relação contratual entre as partes no documento de fls. 17 ? recibo de quitação da mensalidade de fevereiro onde consta que a autora é beneficiária da Unimed Paulista - e os de fls. 21/22 - onde consta o número da carteira da beneficiária em formulário da própria Unimed, informando a exclusão do plano quando do comparecimento da autora nas dependências do Hospital Santa Catarina, além do que não possui respaldo nos documentos colacionados aos autos às fls. 72 (planilha de mensalidades), constando a Unimed como a operadora de serviços.

Consta do inteiro teor da contestação da corré Qualicorp inexistir controvérsia sobre regular quitação da mensalidade de fevereiro de 2013, bem como a de março, ainda que com 39 dias de atraso.

No mais, é regra tradicional no Código Civil Brasileiro que o pagamento de prestações futuras, faz presumir a quitação das que lhe são anteriores. 

De modo que, ainda considerando o pagamento com atraso de 39 dias ? referente ao mês de fevereiro ? não justifica o recebimento pela corré Qualicorp do pagamento referente ao mês de março, bem como o pedido da autora para que fosse colocado o débito automático em sua conta, conforme documento de fls.18/19, motivo pelo qual levou a autora a solicitar a devolução do valor referente ao pagamento da mensalidade de março (fls. 20).
 
Outrossim, a ré também não se desincumbiu do ônus da prova documental e idônea da notificação ao segurado, prevista em Lei, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, eis que não consta acusação de recebimento pela autora da notificação de fls. 69/70.

Assim, demonstra estarem preenchidos os requisitos para procedência do pedido ao restabelecimento da autora no plano de saúde diante da precipitada decisão da corré em rescindir unilateralmente o contrato, sem que houvesse sido cumprido o disposto no art. 17, parágrafo único, da Resolução Normativa n.º 195/2009, verbis:

?Art. 17. As condições de rescisão do contrato ou de suspensão de cobertura, nos planos privados de assistência à saúde coletivos por adesão ou empresarial, devem também constar do contrato celebrado entre as partes. Parágrafo único. Os contratos de planos privados de assistência à saúde coletivos por adesão ou empresarial somente poderão ser rescindidos imotivadamente após a vigência do período de doze meses e mediante prévia notificação da outra parte com antecedência mínima de sessenta dias?.

E mais:

"Seguro. Cláusula de cancelamento automático do contrato em caso de atraso no pagamento do prêmio. Insubsistência em face do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor. Não subsiste a cláusula de cancelamento automático da apólice, seja porque a resolução da avença é de ser requerida previamente em Juízo, seja porque reputada nula em face do Código de Defesa do Consumidor (artigo 51, incisos IV e XI). Recurso conhecido, em parte, e provido." (REsp nº 323186/SP; REsp nº 2001/0053944-4 - Fonte: DJ - Data: 4/2/2002 - p. 00386 - Rel. Min. Barros Monteiro - Data da decisão: 6/9/2001 - Órgão julgador: 4ª T).


No mesmo sentido:

?Seguro saúde Cancelamento automático do contrato, por força de inadimplência Impossibilidade Inteligência do artigo 13, da Lei nº 9.656/98, que exige a notificação até o qüinquagésimo dia de inadimplência, portanto, cumpria a requerida notificar o autor acerca da
rescisão do contrato até o prazo especificado, exatamente para que o consumidor dispusesse de tal informação e não ficasse exposto a uma falsa
expectativa, seguro de que poderia utilizá-lo Ônus de sucumbência bem
fixados. Ações procedentes - Recurso improvido.? (Apel. 440.125.4/4-00,
de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira).
Assim, sem razão a ré apelada, quando assevera que a rescisão se deu em razão da inadimplência da autora. - Apelação nº 0016694-94.2012.8.26.0011 - São Paulo - Voto nº 32521 7



Assim, sem razão as corrés quando asseveram que a rescisão se deu em razão da inadimplência da autora. Aplica-se, no caso, Aplica-se, no caso, a Súmula 94 do STJ: "A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora." 

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, a autora não logrou êxito em comprovar nos autos os fatos constitutivos de seu direito, sujeitando-se, assim, a ver tal pedido em seu desfavor.

Senão, vejamos.

A inicial não veio acompanhada de qualquer prova documental que corroborasse a tese da autora de que ela tenha passado por ?grandes abalos?, especificamente, ?moral?, além das dificuldades encontradas na busca pelo restabelecimento do contrato, sem maiores repercussões na esfera moral ou psicológica.

Muito embora a autora tenha se dirigido às dependências da corré Qualicorp para pagamento e para pedido de reembolso de parcela, assim como se dirigido ao Hospital para atendimento, conforme narrado nos autos, não há demonstração de que a autora tenha passado por situação de abalo que repercutisse em sua saúde física ou mental, passível de indenização.

Não há dano moral indenizável pela simples necessidade de discutir judicialmente eventual direito.

A proposta de ação judicial para obtenção de direito poderia gerar danos materiais à autora, em face de eventuais gastos incorridos, mas não convence quanto à existência de sofrimento e pesar, com consequente abalo psicológico indenizável.

Assim, as consequências que a autora procura tirar dos fatos, não convencem da existência de dano moral.

Inexistiram, portanto, danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE o pedido formulado pela autora, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para condenar as rés, solidariamente, ao imediato restabelecimento do contrato, bem como ao pagamento de eventuais consultas, tratamentos médicos, internações que a autora teria direito pelo respectivo plano, no tempo que ficou excluída, desde que efetivamente comprovadas. 

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.
Em havendo recurso, anoto que o valor do preparo, nesta data, importa em R$645,50.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
