

SENTENÇA

Processo nº:1027870-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gerson Mendonça Neto
Requerido:Itaú Seguradora S/A - Hospitaú

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.

GERSON MENDONÇA NETO ajuizou a presente ação em face de ITAÚ SEGURADORA S/A (HOSPITAÚ), alegando, em síntese, ser segurado da requerida e, sendo portador de hiperplastia da próstata, teve indicação médica para passagem de sonda por meio de vídeo, arcando, da primeira vez, com as despesas médicas, no valor de R$ 8.000,00, ainda não reembolsados pela requerida. Da mesma forma, alegou que houve necessidade de novo procedimento e, após reavaliação de seu médico, houve indicação de cirurgia de ressecação endoscópica, com uso de bisturi bipolar e aparelho de laser (syncrofilm), tendo a requerida, no entanto, se negado a promover a cobertura solicitada. Por essas razões, apontou a necessidade da cirurgia e dos aparelhos e materiais indicados, pleiteou a condenação da requerida em custear o tratamento, além de lhe reembolsar das despesas que teve nesse sentido e, ainda, a lhe reparar os danos morais que alega ter experimentado com a negativa. Pugnou também pela antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (páginas 42).

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de páginas 52/58, pela qual alegou, em suma, que buscou composição com a requerente, sem lograr êxito, que cumpriu a tutela concedida, que o reembolso deve se dar na forma e com as restrições contratuais; que as despesas hospitalares também devem obedecer às limitações contratais e que não há dano moral a ser ressarcido.  Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às páginas 90/99.
Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas, ambas as partes se manifestaram negativamente (páginas 101 e 102).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é segurada da requerida, como se verifica de páginas 23/26, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação, tornando-se incontroverso. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a parte autora ? páginas 33/34 -, a parte requerente é portador de tumor prostático de grande porte (HPB), que, aliado à obesidade mórbida, diabetes, hipertensão e alterações depressivas, necessitaria de ressecção endoscópica, com utilização de bisturi bipolar (hospicare) e aparelho de laser (syncrifilm), além dos demais materiais necessários à internação e procedimento cirúrgico indicado.

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, arcando com despesas hospitalares, materiais e com o mais necessitado pelo requerente durante o período de internação ? incluindo-se as fraldas - não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .


Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS


Demais disso, eventual restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive pela sua Súmula 95: havendo extressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. Também nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura. Restrição contratual que exclui o fornecimento de insumos para tratamento quimioterápico domiciliar. Prescrição médica do medicamento TACERVA. Cláusula abusiva. Aplicação do CDC. Limitações constantes no contrato que constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Contrato de adesão. Nulidade da cláusula restritiva. Precedentes. Aplicação da Súmula 95 deste Egrégio Tribunal (TJSP ? Apelação nº 0102759-19.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 18.04.2013 ? g.n.). 


Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas e materiais hospitalares necessários para o procedimento indicado ao requerente, incluindo das fraldas utilizadas, sem nenhum tipo de limitação no que concerne a esses pontos.

Todavia, no que concerne aos honorários do médico particular escolhido pela parte requerente, razão assiste à requerida, uma vez que, tendo optado por médico não credenciado, deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, equivalente ao que despenderia ela com médico credenciado. Nesse sentido:

Plano de Saúde. Obrigação de fazer. Autor que realizou cirurgia com médico não credenciado no plano de saúde contratado. Recusa da ré ao reembolso total dos honorários médicos. Limitação do reembolso ao que despenderia se o médico fosse credenciado. Reembolso parcial. Apelações improvidas (TJSP ? Apelação nº 0142049-46.2009.8.26.0100 ? Rel. Des. Pedro de Alcântara ? DJ: 01.11.2012 ? g.n.).


Portanto, observada as previsões contidas na tabela de reembolso acostada às páginas 79/82, precisamente no itens 1 e 7, no que se refere aos honorários médicos, deve a requerida reembolsar a parte requerente o valor de R$ 1.255,92, para cada uretromia interna, para o cirurgião e R$ R$ 1.255,92, para cada procedimento, para o anestesista.

De outra banda, sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, a negativa de cobertura da cirurgia pretendida, em que pese ter causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor da requerente. Nesses termos:

SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às páginas 42; b) condenar a requerida a pagar a arcar com as despesas hospitalares decorrentes da internação e dos procedimentos cirúrgicos indicados pelo médico do autor, incluindo todos os materiais e equipamentos utilizados; c) condenar a requerida a promover o reembolso das despesas que a parte requerente teve com seus médicos não credenciados, observados os limites previsto pelo item 7, da respectiva tabela de reembolso. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que deram causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
