

SENTENÇA

Processo nº:1027117-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROGÉRIO DA SILVA PASSOS
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

ROGÉRIO DA SILVA PASSOS ajuizou a presente ação indenizatória em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos indevidamente em órgãos de restrição ao crédito pela ré, em razão de débitos cuja procedência desconhece. Relata que ficou impossibilitado de financiar a compra de sua casa própria, devido aos referidos débitos. Afirma não possuir qualquer relação contratual com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade dos débitos nos valores de R$565,35, e R$177,70, bem como a reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda os benefícios da justiça gratuita.

Os efeitos da tutela foram antecipados (fls. 16).

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. No mérito aduziu a inexistência de dano moral e do dever de indenizar. Alegou também, a possibilidade de ter sido vítima de fraude, fato que exclui sua responsabilidade de indenizar.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, procede a demanda.

Relata o autor que seu nome foi inscrito indevidamente no rol dos maus pagadores, em razão dos débitos de R$565,35 e R$177,70, datados de 10/11/2012 e 10/10/2012.

Em março de 2013, o autor tomou ciência do protesto do seu nome quando ficou impossibilidade de realizar um financiamento para a aquisição de sua casa própria, pelo plano ?Meu Lar Cury?, diante de sua suposta inadimplência com a ré. 

Buscando solucionar o problema, o autor contatou a ré e contestou os débitos (protocolo 123789810), porém, as tentativas restaram infrutíferas.

O autor alega total desconhecimento da procedência dos débitos pleiteados. A ré por sua vez, afirma que há em seus arquivos o contrato SME celebrado entre as partes e que as inscrições foram feitas licitamente, em pleno exercício regular do direito. Contudo, não foi capaz de trazer aos autos, documentos que comprovassem tal alegação.

Por certo, não pode ser o autor obrigado à produção de prova negativa, de modo que cabia a ré demonstrar os vínculos jurídicos estabelecidos entre as partes, o que não ocorreu.

A tese da ré de que eventualmente pode também ter sido vítima de uma fraude não pode ser acolhida. A ré foi negligente na medida em que celebrou contratos em nome da autora, porém a pedido de terceira pessoa. Certamente a ré não se cercou de todas as garantias para que isso não ocorresse.

Vejamos. 

Afirma que se cercou de todas as cautelas na conferência dos documentos para celebração dos contratos. Ocorre que não foram juntadas aos autos cópias dos contratos em discussão ou mesmo dos documentos supostamente apresentados no momento da contratação. Assim, temos que a ré não observou todas as normas e cautelas no momento da celebração dos negócios em pauta.

Desse modo, restou provada a conduta culposa da ré. Ademais, há que se consignar que no caso o réu responde pelo risco do negócio ? art. 14 do CDC.

Conclui-se que não existe relação jurídica entre as partes, relativamente aos débitos descritos na petição inicial. 

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

O autor ficou impedido de ter acesso a crédito, devido ao apontamento indevido do seu nome no rol dos maus pagadores.

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados à autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 10 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente aos débitos de R$565,35 e R$177,70, ficando mantida a liminar anteriormente deferida; bem como para condenar a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 6780,00 a título de danos morais, corrigida monetariamente desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação.

Condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
