

SENTENÇA

Processo nº:1027894-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Nogueira Garcia Santana
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



SERGIO NOGUEIRA GARCIA SANTANA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REVISÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C DECLARATÓRIA DE ABUSIVIDADE, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E RESTITUIÇÃO DO INDÉBITO com pedido de antecipação da tutela, contra BV FINANCEIRA S/A, representada nos autos.
Alegou, em síntese, que celebrou com a ré contrato de ?financiamento? do veículo descrito a fls. 4; entretanto, na oportunidade a ré não informou devidamente a natureza das cobranças. 
Disse que  o pacto contem ilicitudes, como: a) cobrança de tarifa de cadastro ? TAC, no valor de R$ 554,00, b) Taxa de Registro de Contrato, no valor de R$ 58,37, c) o custeio do seguro, de R$ 6.242,08, e d) Tarifa de Avaliação do Bem no importe de R$ 498,00.
Discorreu sobre o direito, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a restituição em dobro dos valores, o enriquecimento sem causa, o dano moral e sua quantificação.
Pugnou pela gratuidade e requereu a declaração da inexigibilidade das cobranças, a restituição em dobro dos valores e condenação em danos morais na importância de R$ 3.000,00. Deu à causa o valor de R$ 12.595,27, e instruiu a inicial com os documentos de fls. 20/21.

A ré foi devidamente citada por carta com aviso de recebimento (fls. 33), oferecendo resposta às fls. 34/64. Arguiu, em preliminar, necessidade de obediência ao entendimento esposado pela segunda seção do egrégio superior tribunal de justiça nos recursos especiais Nº 1.255.573/RS e 1.251.331/RS, representativos da controvérsia sobre a legalidade da pactuação das tarifas e ilegitimidade passiva. No mérito, invocou jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a competência do Conselho Monetário Nacional para regular a atividade financeira no país e a ciência da parte autora quanto à existência do seguro contrato.
Discorreu sobre o Código de Defesa do Consumidor, a improcedência do pedido de devolução de valores em dobro e a não configuração da responsabilidade civil. Alternativamente, discorreu sobre o termo a quo para incidência de eventuais juros de mora e correção monetária e a necessidade de comprovação dos valores efetivamente pagos. 
Requereu a improcedência da ação, impondo ao autor os ônus sucumbenciais. Juntou documentos às fls. 65/96.
Houve réplica (fls. 98/101).
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO ESSENCIAL.
Passo à decisão com seu respectivo fundamento.

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Considerando que a questão é passível de solução pela prova documental juntada aos autos, não vislumbro motivo para procrastinar o julgamento, especialmente por discutir, primordialmente, a legalidade do contrato. 

Preliminares:
Ao contestar a ré arguiu, preliminarmente, necessidade de obediência ao entendimento esposado pela segunda seção do egrégio Superior Tribunal de Justiça nos recursos especiais nº 1.255.573/RS e 1.251.331/RS, representativos da controvérsia sobre a legalidade da pactuação das tarifas e ilegitimidade passiva.
A primeira preliminar não pose ser assim considerada, verdadeiramente, pois se trata de um pedido. Não havendo notícia de que o julgamento referido redundou em súmula vinculante, ainda há de se respeitar o livre convencimento do julgador, embora, evidentemente, o primeiro grau de jurisdição sempre se pauta pela jurisprudência predominante. A segunda preliminar não merece prosperar. Não assiste razão à requerida, pois evidentemente o autor está demandando contra a sua pessoa por entender que é a responsável pelo negócio firmado. De acordo com a resposta, a requerida carece de legitimidade passiva para responder a qualquer pretensão relativa ao seguro contratado, devendo o autor pleitear eventuais esclarecimentos ou cancelamento do seguro contratado diretamente com a Cardif Brasil Seguros e Garantias S.A.
Ocorre que o autor não escolheu essa seguradora, sendo pouco provável que pudesse realizar o pacto sem contratar também o seguro, o que o autoriza a demandar todas as questões que julga mal resolvidas diretamente com a ré. Afasto a ilegitimidade, portanto.

Mérito:
A pretensão principal do autor diz respeito ao cancelamento da cobrança de tarifas que considerou ilegais. Para solucionar a controvérsia, nada melhor do que lançar mão das recentes decisões dos Tribunais Superiores, já que as demandas judiciais não escapam dos recursos e da avaliação do segundo grau de jurisdição. Recentes decisões do Tribunal de Justiça de São Paulo têm enfrentado essa questão, da cobrança ilegal de tarifas nos contratos bancários, lançando luz sobre o debate. Vejamos:

ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C. C. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO. RESSARCIMENTO DE DESPESAS. POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DAS DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIROS DIANTE DA PREVISÃO CONTRATUAL E DA AUTORIZAÇÃO PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL. TARIFA DE SERVIÇOS BANCÁRIOS POR PARCELA. INADMISSIBILIDADE. PROCEDÊNCIA PARCIAL RECONHECIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Os valores relativos à serviços de terceiros foram livremente pactuados no contrato, em conformidade com a Resolução nº 3.693/2009 do BACEN, inexistindo abuso ou onerosidade excessiva, entendimento já consolidado na jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Sua cobrança, portanto, apresenta-se legítima. 2. Entretanto, quanto à tarifa de boleto bancário, no caso, intitulada no contrato como "despesas de serviços bancários (por parcela)", a partir da vigência da Resolução CMN nº 3.518/2007, não é válida a sua cobrança em contratos posteriores a 30 de abril de 2008, o que foi admitido pela ré, devendo ser restituídos os valores respectivos, atualizados e acrescidos de juros de mora na forma definida pela sentença. 

REVISIONAL Financiamento de veículo automotor com amortização parcelada Alegação de cobrança abusiva de juros e tarifas, além da ilegalidade da comissão de permanência Pretensão julgada improcedente em primeiro grau de jurisdição Irresignação recursal fundada na ilegalidade da capitalização dos juros sem cláusula autorizativa, do método de amortização da Tabela Price e da cobrança de tarifas administrativas estranhas ao mútuo (abertura de crédito e de emissão de boletos) - JUROS - Ausência de limite Súmula Vinculante nº 7 do S.T.F. e Súmula 382 do S.T.J - Admissibilidade de capitalização inferior a um ano, incidente sobre capital vencido, desde que com expressa previsão contratual (MP nº 1.963-17/2000), exceto ao contrato de crédito rotativo, na qual é permitida, sem restrição MÚTUO FECHADO - Taxa anualizada contratada em patamar diverso da projeção dos juros mensais básicos Prevalência, caso informada Artigos 52, inc. II, do C.D.C; 354, do C.C. e Circular BACEN nº 2.936, de 14 de outubro de 1999 Descaracterização de capitalização indevida TABELA PRICE Legalidade - TARIFAS Legalidade, com reservas Possibilidade de cobrança daquelas expressamente pactuadas antes da vigência da Resolução CMN 3.518/2007 (30/04/2008) Vedação absoluta da cobrança das chamadas tarifas de 'abertura de crédito (TAC)' e 'emissão de carnê (TEC)' após 30/04/2008, ainda que previstas em contrato Teses fixadas no julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS, em 28/08/2013, submetido ao rito do artigo 543-C do C.P.C. Hipótese no caso em testilha que o contrato foi celebrado antes da edição da Resolução CMN 3.518/2007 e as tarifas impugnadas não estão abrangidas pela vedação acima referida Ausência de ofensa ao artigo 51 do C.D.C. - PREQUESTIONAMENTO Resultante do enfrentamento da questão jurídica pelo acórdão, independentemente da transcrição literal e expressa dos artigos mencionados Requisito suprido Sentença mantida Apelação não provida.  

Ação revisional de cláusulas contratuais - Financiamento de veículo representado por cédula de crédito bancário - Tarifas bancárias Sentença que reconheceu a ilegalidade das tarifas de cadastro, serviços de terceiros e registro de contrato Alegado abuso - Descabimento Recurso repetitivo do STJ - Tarifas expressamente pactuadas, encontrando respaldo nas Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do BACEN, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado pelo Banco e terceiro ao consumidor Inexistência de prova cabal da abusividade da cobrança das referidas tarifas e prestação de serviços Sentença reformada Recurso provido.  

ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO COBRANÇAS DE TARIFA DE CADASTRO E POR SERVIÇOS PRESTADOS POR TERCEIROS CABIMENTO PREVISÃO LEGAL EXPRESSA À ÉPOCA DA CELEBRAÇÃO DO PACTO IMPROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. 

Pois bem, analisando cautelosamente os enunciados acima, infere-se que as tarifas contratadas são devidas, exceto as de 'abertura de crédito (TAC)' e 'emissão de carnê (TEC)' após 30/4/2008, ainda que previstas em contrato. 
Ao estudar os pedidos do autor, verifica-se a insurgência contra as seguintes cobranças a) tarifa de cadastro, no valor de R$ 554,00, b) Taxa de Registro de Contrato, no valor de R$ 58,37, c) o custeio do seguro, de R$ 6.242,08, d) Tarifa de Avaliação do Bem no importe de R$ 498,00.
É importante destacar que o autor não comprovou a existência de nenhuma cobrança proibida no contrato, havendo, ao contrário, posição jurisprudencial que considera legal a perseguição dos valores pactuados já que no caso nenhum deles corresponde a TAC ou a TEC. 
Anoto ser inafastável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à presente lide. De fato, nos termos de incontáveis precedentes jurisprudenciais, as causas relacionadas à discussão dos contratos bancários por pessoas físicas sujeitam-se ao julgamento à luz do Código Consumerista, conforme se constata pelas ilustrações a seguir:

Contrato bancário. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 297 do STJ). Ação de revisão contratual. Possibilidade que decorre do próprio sistema jurídico (arts. 478 e 480 do CC e art. 6º, V, do CDC). Relativização do 'pacta sunt servanda'. Legítimo o exame da legalidade das cláusulas contratuais pelo Poder Judiciário. Precedentes. Contrato de arrendamento mercantil. (...).  

Embora o autor esteja realmente protegido pelo Código de Defesa do Consumidor, não tem cabimento pensar que pode impor a qualquer instituição financeira a obrigação de lhe financiar bens sem cobrar pelo serviço, ou sem receber qualquer contrapartida, quando sabe perfeitamente que esse é o serviço do Banco, assim como tem elementos suficientes para saber que os Bancos cobram muito caro pelos seus serviços.
Não cabe apreciar a moralidade da cobrança, mas tão somente a sua legalidade. É certo que o contrato poderia ser anulado pela justiça, caso houvesse o autor demonstrado um vício insanável na sua origem. Porém, reputo inadmissível o devedor utilizar os recursos captados no banco sem fazer qualquer indagação oportuna sobre os encargos e depois vir a juízo alegar cobrança abusiva, nulidade das cláusulas contratuais. É ululante que existe o remédio jurídico contra os abusos nos contratos leoninos; entendo, porém, que tal abuso deve ser desde logo apontado, visando à anulação do pacto antes que uma das partes se locuplete dele.
Sendo licitas as cobranças restam prejudicas as pretensões aos danos morais e restituição em dobro.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE REVISÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C DECLARATÓRIA DE ABUSIVIDADE, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E RESTITUIÇÃO DO INDÉBITO com pedido de antecipação da tutela, ajuizada por SERGIO NOGUEIRA GARCIA SANTANA contra BV FINANCEIRA S/A.
Em consequência JULGO resolvido o mérito do processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa atualizado. Com o trânsito em julgado arquivem os autos.

R. P. I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
