

SENTENÇA

Processo nº:1027656-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Mario Palumbo Junior e outro
Requerido:Sociedade Beneficente São Camilo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
MARIO PALUMBO JUNIOR e ANTONELLO DE TOLEDO PALUMBO ajuizaram AÇÃO CAUTELAR de EXIBIÇÃO  de DOCUMENTO em face de SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO para compelir a ré ao fornecimento de cópia integral do prontuário médico de PRISCILA DE TOLEDO MANZOLI, que veio a óbito após se utilizar dos serviços do referido nosocômio, documentos estes que necessitam tomar conhecimento ? na condição de sucessores da falecida - inclusive para identificar eventual defeito na prestação dos serviços médico-hospitalares relacionados com a morte da paciente. Juntaram os documentos de fls. 04/18.
A ré ofereceu a contestação de fls. 29/34. Alega que não há previsão legal para a solicitação por familiares do prontuário médico do paciente; que os artigos 73 e 85 do Código de Ética Médica, pelo contrário, veda ao médico revelar fatos relacionados ao tratamento de seu paciente para terceiros que não estão compromissados com o sigilo profissional,  e em especial conferir publicidade do que consta do prontuário médico do paciente; que ausente autorização expressa do paciente, o acesso ao prontuário médico somente é admissível por determinação judicial; que cópia do prontuário foi encaminhado à sindicância instaurada. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 35/45.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 48/50) e o representante do Ministério Público ofereceu parecer pela procedência do pedido (fls. 73/75).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida é exclusivamente de direito.
A ré justifica a sua resistência no fornecimento de cópia do prontuário nos artigos 73 e 85 do Código de Ética Médica.
No entanto, age com evidente equívoco, haja vista que a proteção do sigilo funcional existe, exclusivamente, para proteção da privacidade e respeito à dignidade do paciente.
Com o óbito da paciente, o direito de preservar a inviolabilidade e exigir indenização por eventuais danos sofridos é automaticamente transferido aos seus herdeiros necessários ? companheiro e filho ? que assim, ostentam, por herança, o direito de reivindicar de terceiros todos os direitos antes reservados à falecida (CC, art. 943).
Logo, considerando que é inquestionável o direito do paciente obter cópia do prontuário médico de seu atendimento diretamente do Hospital e que os requerentes comprovaram a condição de herdeiros da falecida, não há como negar o acesso dos mesmos à cópia integral do prontuário médico, sob o equivocado argumento que o médico deve guardar o sigilo em relação a todos, inclusive os herdeiros da paciente falecido.
Por fim, não se trata de pedido ao qual a lei exija prévia autorização judicial, sendo admissível a recusa de fornecimento do prontuário administrativamente ao herdeiro somente na hipótese de dúvida concreta quanto à condição de herdeira evocada, o que não se verificou na hipótese.
Em suma, uma vez justificado o interesse de acesso aos documentos para futuro e eventual ajuizamento de ação indenizatória de responsabilidade civil é de todo procedente o pedido exibitório.
Antem o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a RÉ à exibição de cópia do prontuário médico da paciente PRISCILA  DE TOLEDO MANZOLI aos autores ? seus herdeiros ? no prazo de cinco dias, sob pena de busca e apreensão.
A ré arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 500,00, considerando a reduzida complexidade das questões controvertidas.
P.R.I. 
São Paulo,  29/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
