

SENTENÇA

Processo nº:1027993-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Wagner José de Souza
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.




WAGNER JOSÉ DE SOUZA moveu Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais contra UNIMED PAULISTANA e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA, alegando que é cliente da primeira ré desde agosto de 2005; no dia 25 de abril de 2013 necessitou de uma consulta médica e foi surpreendido com a informação de que seu plano estava cancelado; as rés negaram-lhe fornecer qualquer informação detalhada sobre o cancelamento; abusiva a rescisão unilateral do plano de saúde; pagou todas as mensalidades. Requereu antecipação de tutela para reativação do plano de saúde contratado e ao final reconhecer a obrigação das rés em manter o contrato de plano de saúde do autor; requereu a consignação do valor correspondente a mensalidade de maio de 2013; condenação da das rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 e no ressarcimento dos honorários advocatícios contratados para a propositura e acompanhamento da presente demanda.
Deferido o pedido de antecipação de tutela para que fosse reativado o plano de saúde contratado, nas mesmas condições anteriores, autorizado o depósito da mensalidade de maio de 2013 e determinada a emissão de boletos para os meses subsequentes.
A requerida Unimed foi citada e apresentou contestação, alegando que o contrato coletivo firmado entre a Unimed e o sindicato SCIESP foi rescindido e coube ao sindicato o ônus de informar e alocar os beneficiários para outra operadora, não existindo mais qualquer vínculo entre o autor e a operadora do plano de saúde; ausência de ato ilícito e nexo de causalidade como requisitos da obrigação de indenizar; improcedência do dano moral, sob pena de privilegiar o enriquecimento sem causa.
A requerida Qualicorp foi citada e apresentou contestação, alegando que o cancelamento do plano ocorreu em decorrência do inadimplemento da mensalidade de março de 2013; houve o cancelamento com 30 dias de inadimplemento na administradora de benefícios, Qualicorp, em 31 de março de 2013 e na operadora de saúde, Unimed, em 04 de abril de 2013; encaminhou notificação de rescisão contratual para o autor; no presente caso não se aplica o artigo 13 da Lei 9656/98, ficando a critério da operadora de saúde e da administradora de benefícios determinar critérios de condições e prazos para pagamento; não houve conduta ilegal por parte da requerida Qualicorp; ausência do dever de indenizar. 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de obrigação de fazer para o fim de compelir as requeridas a dar efetivo cumprimento ao contrato de plano saúde do qual o autor era beneficiário e indenização por danos morais decorrentes da rescisão unilateral do contrato.
O requerente aderiu ao plano de saúde em agosto de 2005 (fls.17) e depois de mais de oito anos de relação contratual houve o cancelamento do plano de saúde. 
Quanto à alegação da rescisão do contrato coletivo e inexistência de vínculo entre a operadora de saúde e o requerente, não prospera.  
De acordo com art.1º, caput, da Resolução n.o. 19 do Conselho de Saúde Suplementar - CONSU, "As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência."
O art. 2.º da mencionada Resolução dispõe que ?os beneficiários dos planos ou seguros coletivos cancelados deverão fazer opção pelo produto individual ou familiar da operadora no prazo máximo de trinta dias após o cancelamento. Parágrafo único ? O empregador deve informar ao empregado sobre o cancelamento do benefício, em tempo hábil ao cumprimento do prazo de opção de que trata o caput.?
Portanto, a operadora de plano de saúde pode rescindir o plano coletivo, sem que a medida caracterize abuso ou ato ilícito, desde que disponibilize plano individual ou familiar para os beneficiários, sem novos prazos de carência.
No caso da correquerida Unimed não se tem notícia da data de eventual rescisão do contrato entre o sindicato e a operadora de saúde. Da mesma forma, não há nos autos comprovação de que o autor recebeu notificação prévia a respeito deste cancelamento, recebendo apenas a notificação pelo inadimplemento (fls.236) por parte da Qualicorp.
Ocorre que o autor continuou recebendo a cobrança das mensalidades, inclusive com Declaração de Quitação expedida pela correquerida Qualicorp em 25 de abril de 2013 (fls.17), de que estaria com suas mensalidades pagas até abril de 2013. Desta forma, deve-se entender que sem o conhecimento da eventual rescisão do contrato entre a operadora e o sindicato e acreditando que o contrato estava válido, não poderia fazer a opção por outro produto da operadora. 
Assim, na ausência de notícia da notificação prévia ou maiores detalhes sobre eventual rescisão do contrato coletivo e por ter o beneficiário proposto a ação em 10 de maio de 2013, logo após receber a informação de que seu plano estava cancelado, deve ser oferecida ao autor a possibilidade de opção por produto individual ou familiar da operadora de saúde, caso o plano coletivo fosse cancelado.
Da mesma forma, deve ser afastada a alegação de rescisão por inadimplemento da mensalidade de março de 2013.
Segundo consta do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656, de 03 de Junho de 1998, possível a rescisão do contrato na hipótese de ?não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência?.
A correquerida Qualicorp alega que notificou o requerente da inadimplência de março e após o 30º dia do vencimento houve a rescisão do contrato.
Ocorre que, além da correquerida Qualicorp descumprir o que preceitua o art. 13 da referida lei, o requerente comprovou que pagou a mensalidade de março. A própria Qualicorp emitiu uma segunda via do boleto da mensalidade de março com vencimento em 29 de março de 2013 (fls.20), que caiu em um feriado nacional. Referido boleto foi pago e liquidado no primeiro dia útil subsequente ao vencimento, ou seja, dia 1º de abril de 2013, conforme comprova o extrato apresentado pela Unimed (fls.237), o agendamento do pagamento e o extrato da conta corrente do autor (fls.23).
Portanto, não houve inadimplemento por parte do requerente que desse causa à rescisão do contrato.
Por outro lado, o dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros. 
O cancelamento abusivo do contrato causa certa irritação. Não há dúvidas do dissabor decorrente dessa situação, mas trata-se de mais um aborrecimento suportável, inerente à vida moderna, e não uma ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana.
Por tais razões, na ausência de evento danoso, observando que o plano de saúde foi prontamente reativado, por conta da antecipação da tutela, sem notícia de outras repercussões na vida do requerente, impõe-se à improcedência desse pedido.
Finalmente, no caso de condenação, as requeridas já devem arcar com as verbas de sucumbência, incluindo honorários advocatícios e por esta razão não prospera o pedido de condenação no valor contratado entre o autor e seu advogado.
Nesse sentido a jurisprudência:
DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida no rol de inadimplentes - Indenização devida - Quantum indenizatório - Majoração - Descabimento - Reparação que não deve ser em valor irrisório, pois perderia o caráter educativo; contudo, sua fixação não pode surgir como prêmio ao ofendido - Montante fixado parelho com casos semelhantes - Decisão mantida - Recurso improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Indenizatória julgada procedente - Pretensão de ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais - Não cabimento - Gasto não passível de ressarcimento - Sentença mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. - Ap. com Revisão nº 992.07.027.485-0 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Manoel Justino Bezerra Filho - J. 26.07.2010 - v.u). Voto nº 9.880
Ainda que não tenha ocorrido neste caso a dupla condenação com origem no mesmo fato, a sucumbência foi recíproca. O requerente pleiteou valor maior do que o devido, também obrigando a parte adversa contratar advogado para defender-se do excesso.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada, para obrigar a ré a disponibilizar contrato de plano de saúde ao autor equivalente ao anterior, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência, e improcedente o pedido de indenização. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
