

SENTENÇA

Processo nº:1027173-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:SANDRA REGINA SANTIAGO
Requerido:PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA. (PDG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


VISTOS.


SANDRA REGINA SANTIAGO ajuizou ação indenizatória, cumulada com pedido de devolução de parcelas e repetição de indébito, contra PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. Sustenta o autora, em síntese, que, em 03.10.2007, aderiu a compromisso de compra e venda de futura unidade autônoma integrante de empreendimento imobiliário a ser implementado pela ré (apartamento 121, Torre 5, do Condomínio Domo Home, situado na Avenida Aldino Pinotti, 600, São Bernardo do Campo, São Paulo). Apesar de ter cumprido com suas obrigações, a ré não imitiu a autora na posse do bem dentro do prazo definido contratualmente, que teria se expirado em 20.09.2011. Ao contrário, somente entregou as chaves à autora em setembro de 2012. Acrescentou, ainda, que de forma abusiva exigiu o pagamento de valores indevidos relacionados à comissão de corretagem e à assessoria jurídica, não previstos contratualmente. Imputando responsabilidade civil à ré por inadimplemento contratual, deduziu os seguintes pedidos: a) declaração de nulidade de cláusula que exonere a ré de qualquer forma de sua responsabilidade por eventual mora ou que estabeleça qualquer tipo de tolerância para a mora na entrega das chaves; b) condenação da ré ao pagamento de multa pelo atraso na entrega do imóvel, estipulada em R$ 61.478,01; e c) devolução, em dobro, dos valores cobrados indevidamente, relacionados à cláusula SATI e comissão de corretagem. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 18/83). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 96/132). Preliminarmente, arguiu carência de ação por ser parte ilegítima, no tocante ao pedido de devolução dos valores correspondentes à comissão de corretagem e cláusula SATI. Em relação a estas verbas, alegou prescrição da pretensão. No mérito propriamente dito, justificou o atraso na obra a caso fortuito ou de força maior. Insistiu, ainda, no não descumprimento de suas obrigações, visto não ter decorrido o prazo de 180 dias de tolerância, previsto expressamente no contrato. Insurgiu-se contra o pedido de repetição em dobro e as demais verbas indenizatórias. 

Réplica às fls. 142/159.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, importante registrar que as partes manifestaram expressamente desinteresse na produção de outras provas.

Rejeita-se, de início, a preliminar de ilegitimidade da ré em relação ao pedido de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e cláusula SATI. Em abstrato, a autora vincula esse prejuízo, agregado aos demais, ao inadimplemento contratual da incorporadora. Reside nesse aspecto, a pertinência subjetiva desta para integrar a relação jurídica processual. 

Também não há que se cogitar de prescrição da pretensão de repetição desses valores. A hipótese não retrata ação fundada em enriquecimento sem causa, cujo prazo prescricional previsto na legislação civil é de três anos. Na realidade, trata-se de pretensão fundada em descumprimento contratual por cobrança fundada em cláusula abusiva e, portanto, nula.

Quanto ao mérito propriamente dito, importante registrar que a hipótese não retrata mera desistência de promitente comprador de compromisso de compra e venda de unidade integrante de incorporação imobiliária. Outrossim, visa a autora, alegando inadimplemento contratual dos responsáveis pelo empreendimento imobiliário, a conservação do negócio jurídico de adesão, além do recebimento de indenização por danos materiais. Invoca-se, no caso, o disposto no artigo 475 do Código Civil de 2002.

Reconhece-se a presença, entre as partes, de relação de consumo, figurando a ré como fornecedora de produtos e serviços e a autora destinatária final deles, como consumidora. Aplicáveis, portanto, os princípios e regras que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, não se recusa a natureza de contrato de adesão do negócio preliminar celebrado entre as partes, razão pela qual a interpretação de suas cláusulas deve ser feita de forma favorável ao contratante aderente. 

Vale realçar, também, que, nesses casos, se expõem à venda direito sobre unidade autônoma ainda não edificada, razão pela qual as condições gerais do contrato, bem como a descrição contida no memorial de incorporação assumem papel determinante no tocante à segurança jurídica de que necessitam os promitentes compradores para o aperfeiçoamento desse tipo de negócio.

Em tal contexto deve ser examinado o quadro fático ora retratado. 

Segundo os elementos de convicção proporcionados pela prova documental, não se evidencia o apontado inadimplemento contratual da ré, ao menos no que diz respeito ao alegado atraso na entrega da unidade autônoma compromissada. 

De acordo com o instrumento particular de composição com confissão de dívida, aditamento e ratificação, frise-se, juntado pela própria autora (fls. 47/51), as partes renegociaram algumas das condições contratuais, inclusive em razão da mora da promitente compradora, redefinindo como prazo de entrega da unidade autônoma em discussão o mês de maio de 2012 (fls. 48). Com a entrega do bem em setembro de 2012, não se teve por expirado o prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente (cláusula 9.1.2), cuja legalidade vem sendo reconhecida jurisprudencialmente. Essa dilação temporal é compatível com o tamanho do empreendimento objeto da incorporação imobiliária, não se mostrando, portanto, abusiva. Com isso, não se pode responsabilizar a incorporadora por atraso na entrega da unidade. Como consequência, não há que se cogitar de indenização por perdas e danos.

Não guarda consistência, ainda, o pedido de devolução dos valores pagos a título de intermediação, cobrado quando do aperfeiçoamento do pacto preliminar.  Em princípio porque a autora decidiu pela conservação do contrato, razão pela qual partiu da premissa de que o resultado útil da intermediação foi atingido, o que torna devida a respectiva remuneração em benefício daqueles que atuaram naquela fase de formação do negócio. Ademais, não se vê qualquer abusividade nesse negócio paralelo, que é frequente nas incorporações imobiliárias. 

Importante registrar, ainda, que embora a obrigação de pagar a comissão de corretagem, nesses casos, seja da promitente vendedora, visto que responsável pela contratação dos respectivos serviços, o pagamento efetivo acaba sendo feito pelos promitentes compradores uma vez embutido no preço ajustado. Em outras palavras, a responsabilidade continua sendo da promitente vendedora, que apenas repassa o pagamento ao promitente comprador, frise-se, com parte do preço inicialmente ajustado. A adoção da  orientação pretendida pela autora conduziria a modificação, em seu benefício, do valor do preço inicialmente ajustado e por ela aceito. Isto implica em violação da boa-fé objetiva. 

Diverso é o entendimento em relação ao custo relacionado à clausula SATI, inserida em compromissos de compra e venda de futuras unidades autônomas integrantes de empreendimento imobiliário. Segundo referida condição contratual, obrigam-se os promitentes compradores ao pagamento de valor certo, ou definido em percentual do preço ajustado no contrato, a título de assessoria jurídica a ser prestada pela por terceiro ente coligado à incorporadora. 

Examinado o tema à luz dos princípios já desenvolvidos em tópico anterior, é irrecusável a abusividade dessa condição contratual. Em princípio, não foi dada opção à autora de recusar os serviços de assessoria jurídica previstos na cláusula contratual ora hostilizada. Como demonstrado nos autos, o que seria inclusive desnecessário, dada a frequência com que tais questões são trazidas ao Judiciário, no momento do aperfeiçoamento do pacto preliminar não houve transação em relação a esta regulamentação, mesmo tendo a promitente compradora dispensado esse tipo de assessoria jurídica. Não bastasse isso, não há demonstração efetiva de que esses serviços tenham sido prestados de sorte a justificar a respectiva remuneração. 

Caracterizada, pois, a abusividade dessa cláusula contratual, impõe-se a devolução simples do valor pago a esse título. Inaplicável, por ausência de má-fé, o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO apenas para condenar a ré a devolver à autora, de forma simples, o quanto pago a título de aplicação da cláusula SATI, nos exatos termos da fundamentação, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do efetivo desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contado da citação. Ficam rejeitados os demais pedidos indenizatórios. 

Diante de sucumbência recíproca, arcarão as partes, em igualdade de condições, com as custas judiciais e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados.  
 
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
