

SENTENÇA

Processo nº:1027989-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSANGELA DA PAZ SILVA
Requerido:BANCO ITAUCARD - FININVEST S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 


ROSANGELA DA PAZ SILVA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO ITAÚCARD S/A, alegando em síntese que seu nome foi injustamente enviado a bancos de dados de devedores pelo réu, causando-lhe dano moral. Pede a procedência

Citado o réu não contestou.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O processo deve ser julgado antecipadamente, pois não há necessidade de produção de provas em audiência, ante a revelia.

O pedido procede.

Na conduta do réu, verifica-se omissão culposa que gerou o dano à autora.

Cabe às instituições financeiras, sabedoras de que tal espécie de crime ocorre em profusão, cercarem-se de todos os cuidados necessários para evitar que qualquer pessoa possa contratar no nome de outrem.

Os estabelecimentos devem admitir a contratação somente após a identificação plena do proponente, o que não foi feito com acuidade, pois nem mesmo foram juntados documentos, a única forma de identificação da proponente.

Se mesmo assim a ré aceita o contrato, arca com o risco de gerar dano pela inscrição injusta do nome de alguém em bancos de dados de inadimplente, como ocorreu no caso em tela.

No que tange ao quantum, reputo suficiente para gerar benesse ao autor e freio à conduta do réu a quantia equivalente a dois salários mínimos.

Uma vez que declarou-se miserável e é beneficiária de gratuidade, entende-se suficiente a quantia fixada para gerar um ganho razoável.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nulo o débito e condenar o réu no pagamento de dois salários mínimos em favor da autora.

Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários de 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
