

SENTENÇA

Processo nº:1027716-25.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Direito de Imagem 
Requerente:ABEPREV - ASSOCIAÇÃO DOS BENEFICIÁRIOS DA PREVIDÊNCIA SOCIAL DO RIO DE JANEIRO
Requerido:GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Borges Fantacini


Vistos.

ABEPREV - ASSOCIAÇÃO DOS BENEFICIÁRIOS DA PREVIDÊNCIA SOCIAL DO RIO DE JANEIRO, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário contra  GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA,  alegando, em suma, que vem sendo alvo de ofensas em ?blogs? mantidos por pessoas com pseudônimo, que não podem ser identificadas, o que vem lhe acarretando danos à imagem, nas diversas "atividades filantrópicas" que desempenha; o provedor é responsável pelo que publica. Pleiteou exclusão do serviço de pesquisa da ré dos links dos comentários ofensivos, além de indenização por perdas e danos.
Contestação a fls. 119, sustentando, em síntese, que o ?Google Search? se trata de um mecanismo gratuito de pesquisa de páginas na internet, onde o usuário fornece termos e expressões relacionados ao resultado desejado (critérios) e que através de um simples clique no mouse, se aciona um complexo sistema computadorizado que associa os subsídios oferecidos para a pesquisa com os dados indexados e armazenados nos serviços da empresa (database), resultando em uma listagem de páginas que combinam com os critérios utilizados pelos internautas. Por isso mesmo, afirma não ter como cumprir a determinação judicial, pois ao disponibilizar a pesquisa apenas agrega o conteúdo que já existe na internet, não exerce nenhum juízo de valor sobre isso, de modo que para desaparecer o resultado de uma busca, terá que ser removido o conteúdo do site(s) que hospeda(m) as publicações com o nome da autora, postados por terceiros.  
Réplica a fls. 158.
É o relatório.
D E C I D O.
Comprovados e incontroversos os atos inquinados de ilícitos, supostamente não verdadeiros ? a ofensa anônima que gera dano moral - o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a questão controvertida é meramente de direito. 
Aquele que, no exercício da liberdade de manifestação de pensamento e de informação, com dolo ou culpa, viola direito, ou causa prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano moral.
Com efeito, não resta dúvida de que há publicação de comentários desairosos sobre a associação autora (cuja idoneidade é desconhecida), conduta algo ofensiva, ainda mais que o ofensor se usa do anonimato e da ampla publicidade da Internet.
Cabe, então, aferir o papel da ré, se sua atividade pode acarretar tal responsabilidade.
No caso dos autos, a ré não é sequer responsável como provedora ou hospedeira, ou seja, pelo serviço de hospedagem de blogs e sites (páginas na Internet), pelo que lhe descaberia até mesmo retirar tais publicações da rede, por cujo conteúdo o único responsável é seu criador.
O serviço prestado pela ré, de busca, nada mais é do que um indexador, um buscador de arquivos, links, como veio bem explicado pela defesa. Não lhe é dado, ante milhões de páginas criadas continuamente ao redor do mundo, exercer controle sobre seu conteúdo, nem tampouco impedir o acesso aos mesmos, o que inviabilizaria sua prestação de serviços; nem lhe seria dado fazê-lo, ante a liberdade de manifestação do pensamento, inerente ao sistema democrático.
Raciocínio diverso levaria ao exercício particular de censura prévia, inadmissível em nosso direito.
Portanto, não há que se cogitar tenha a ré contribuído para o suposto dano sofrido pela autora, pois não é ela responsável nem pela criação nem pela hospedagem das publicações em questão.
De qualquer sorte, como já vem se pacificando na jurisprudência, o sistema jurídico brasileiro atual não preconiza a responsabilidade civil do provedor hospedeiro, solidária ou objetiva, por danos morais decorrentes da inserção pelo usuário, em sua página virtual, de matéria ofensiva à honra de terceiro. 
E, se assim é, muito menos se pode de qualquer forma querer responsabilizar o serviço de buscas.
Não é necessário raciocínio sofisticado para se chegar a tal conclusão: uma biblioteca não tem responsabilidade pelo conteúdo dos livros que estão em seu acervo, se são ofensivos e se poderão causar danos à imagem de alguém; nem tampouco um hotel pode se responsabilizar pelos atos de seus hóspedes; ou um taxista por atos ilícitos praticados no banco traseiro de seu automóvel; ou ainda, uma companhia telefônica por trotes, seqüestros, e tantos outros ilícitos cometidos com o uso de linhas telefônicas.
A não ser que consintam, que estejam conluiados com o infrator, o que não é, à evidência, o caso dos presentes autos.
Portanto, trata-se de fato exclusivo de terceiro, fora do alcance da ré, cuja atividade constitui exercício regular de direito, escusativa de responsabilidade civil.
Neste ponto, vale transcrever lição de Caio Mário da Silva Pereira: ?o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora o exercendo, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório? (Responsabilidade Civil, 6ª ed., p. 296).
Na mesma obra, o renomado mestre adverte que a regularidade do exercício do direito deve ser apreciada pelo juiz com seu arbitrium boni viri ? o arbítrio do homem leal e honesto. Só assim equilibra-se o subjetivismo contido na escusativa do agente que, não obstante causar um dano (no caso indiretamente), exime-se de repará-lo.
E para se atingir o equilíbrio entre os direitos fundamentais contrapostos, deve o julgador se valer da lógica do razoável, preconizada pelo mestre espanhol Recasens Siches, invocado por Alípio Silveira:
?A técnica hermenêutica do razoável, ou do logos do humano, é a que realmente se ajusta à natureza da interpretação e da adaptação da norma ao caso. A dimensão da vida humana, dentro da qual se contém o Direito, assim o reclama. O fetichismo da norma abstrata aniquila a realidade da vida. A lógica tradicional de tipo matemático ou silogístico não serve ao jurista, nem para compreender e interpretar de modo justo os dispositivos legais, nem para adaptá-los às circunstâncias dos casos concretos. O juiz realiza, na grande maioria dos casos, um trabalho de adaptação da lei ao caso concreto, segundo critérios valorativos alheios aos moldes silogísticos. E mais: ora, ao se orientar por juízos de valor em que se inspira a ordem jurídica em vigor, deverá o intérprete atender às exigências do bem comum, já que a lei é ordenação da razão, editada pela autoridade competente, em vista do bem comum. E como o bem comum se compõe de dois elementos primaciais ? a idéia de justiça e a utilidade comum ? são esses os elementos, de caráter essencialmente valorativo, os princípios orientadores? (Hermenêutica no Direito Brasileiro, RT, 1968, vol. I/86).
É preciso ressaltar, neste ponto, que a liberdade de manifestação e informação é garantia constitucional do estado democrático de direito, e como tal garantia da sociedade livre, e assim, dentro do limite do razoável, se sobrepõe ao interesse individual do direito à honra e à imagem.
É o preço que se paga na sociedade moderna, globalizada, em que a Internet é instrumento-símbolo, certamente com muito mais benefícios do que malefícios para a humanidade.
Descabe, assim, à autora, querer voltar-se comodamente contra o site de buscas; antes deve identificar os provedores hospedeiros e assim buscar o que de direito, inclusive os dados para investigar o autor das ofensas, contra quem caberia, em tese, buscar indenização (e não contra o provedor).
Pela excelência da fundamentação, vale transcrever trecho de acórdão da lavra do eminente Desembargador Erickson Gavazza Marques, deste E. Tribunal de Justiça, que, sobre o tema, assim decidiu: 
?É de conhecimento público que a ré agravante disponibiliza gratuitamente em seu site uma poderosa ferramenta de busca na internet, por meio da qual o usuário digita palavras relacionadas a determinado assunto e, automaticamente, é realizada uma varredura na rede mundial de computadores em busca do resultado almejado, o qual é disponibilizado em forma de lista de sites que hospedam textos que contenham a combinação das palavras fornecidas pelo usuário. 
Cabe notar, no entanto, que os sites apontados no resultado da busca via web são criados e inseridos na rede mundial de computadores pelos respectivos proprietários, e não pela recorrente, que não tem qualquer ingerência sob o conteúdo dos sites pesquisados, sendo que a função de sua ferramenta é simplesmente facilitar a busca das informações em outros sites, que podem, ou não, ser filiados à ré agravante. 
Dessa forma, respeitado o entendimento da ilustre Magistrada, não se pode determinar que a recorrente exija que todas aquelas empresas que administram os sites pesquisados, passem a atualizar as notícias referentes ao autor-agravado. 
Mesmo porque tal determinação acabaria por interferir de maneira indesejável na liberdade de expressão daquelas empresas, que têm a prerrogativa de decidir aquilo que pretendem, ou não, publicar em seus sites de notícias, respondendo pelos excessos cometidos através de tais publicações. 
Ora, da mesma maneira que não se pode conceber que uma biblioteca seja responsabilizada pelo conteúdo dos livros e jornais que são mantidos em seu acervo, não se vislumbra responsabilidade da empresa-ré por controlar aquilo que é publicado nos sites de notícias que alimentam a rede mundial de computadores. 
Observe-se, outrossim, que a recorrente não é a única empresa que dispõe ferramenta de busca de informações na internet.?. (Agravo de Instrumento nº 654.911-4/7-00, Quinta Câmara de Direito Privado, Rel. Erickson Gavazza Marques, j. 26.08.2009). 
Acerca da responsabilidade dos provedores de hospedagem relativamente ao conteúdo das páginas quando não exercem controle editorial sobre o que é disponibilizado, este E. Tribunal já decidiu:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Internet. Veiculação de informações desabonadoras sobre o autor em página pessoal criada por terceiro e hospedada pela ré. Preliminar de ilegitimidade rejeitada. Quanto ao mérito, a ré é provedora de conteúdo, que hospeda páginas pessoais e websites criados por terceiros. Ao não exercer controle editorial prévio sobre o teor destes, não há que se falar em sua responsabilidade. Inviabilidade da realização de censura prévia sobre todo o conteúdo, por se tratar de providência a inviabilizar o exercício da atividade econômica em questão, e também porque tal vulneraria o primado da livre manifestação de pensamento (CF/88, art. 5º , inc. VIII). Obrigação, contudo, de remover o acesso às referências desabonadoras à pessoa do apelado hospedadas em seus bancos de dados. Inviabilidade, ainda, de compelir a apelante a fazê-lo em relação a outros provedores, sobre os quais não exerce qualquer ingerência. Demanda procedente em parte. Recurso provido em parte.? (Apelação Cível nº 0092907- 48.2010.8.26.0000, Primeira Câmara de Direito Privado, Rel. Paulo Razuk, j. 11.10.2011). 
?INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. Obrigação de fazer cumulada com danos morais. Comunidade em site de relacionamento Orkut. Ausência de responsabilidade do provedor de serviços de Internet - Google - pelas informações veiculadas. Inexistência do dever de controle ou fiscalização prévia de conteúdo. Comunidade virtual criada para difundir críticas de consumidores insatisfeitos em relação ao serviço prestado. Possibilidade de identificação dos usuários através dos dados de conexão e do número de IP (Internet Protocol). Ausência de ilicitude na conduta da ré. Multa arbitrada prejudicada. Sentença reformada em parte. RECURSO DA RÉ PROVIDO E DESPROVIDO O DA AUTORA.? (Apelação Cível nº 0004353-24.2010.8.26.0361, Sexta Câmara de Direito Privado, Rel. Paulo Alcides, j. 01.12.2011).
?Responsabilidade civil. Veiculação de matéria supostamente ofensiva à honra do autor em página pessoal criada por terceiro e hospedada pela ré. Cautelar para proibir a veiculação da página ou de qualquer outra página ofensiva ao autor, inclusive pelo sistema de busca. Natureza satisfativa da medida, inadequada para garantir a eficácia do processo indenizatório. Inadmissibilidade. Carência da ação, reconhecida de ofício. Indenização. Inexistência do dever de controle prévio de conteúdo. Ausência de responsabilidade do provedor de serviços pelas informações divulgadas, mormente sendo possível a identificação do responsável pelo conteúdo. Possibilidade, em tese, de alargamento da responsabilidade do provedor em caso de decisão judicial reconhecendo o caráter ilícito do conteúdo de determinada página e insistir o provedor em sua divulgação, o que inocorreu in casu. Recurso da ré provido e da autora prejudicado. Sentença reformada? (Apelação 9219729-94.2008.8.26.0000  Relator: José Joaquim dos Santos - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - 03/04/2012). 
?TUTELA ANTECIPADA. Ausência do requisito da verossimilhança das alegações. Determinação de retirada de link que disponibiliza a imagem da autora, sob pena de multa diária. Inadmissibilidade. Serviço de pesquisa disponibilizado pela agravada, a princípio, não tem responsabilidade pelo conteúdo dos sites que resultam de seu sistema de busca, os quais são postados por terceiros. Decisão reformada? (RECURSO PROVIDO. Agravo de Instrumento   0003573-32.2012.8.26.0000  Relator(a): Paulo Alcides São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado).   
 ?INDENIZAÇÃO. Dano morais. Internet. Ofensas perpetradas em blog disponibilizado pela ré. Responsabilidade do provedor de hospedagem não caracterizada. Ausência de controle do conteúdo ou monitoramento preventivo do material divulgado, não se podendo impor dever de fiscalização. Recurso não provido.? (Apelação Cível nº 9094903-30.2007.8.26.0000, Quinta Câmara de Direito Privado. Rel. Moreira Viegas, j. 14.12.2011). 
?Ação de indenização por danos morais. Criação de perfil falso no ?site? de relacionamento Orkut. Google é responsável pela mera hospedagem de páginas pessoais de usuários, sem que se possa a ele atribuir a obrigação de fiscalizar os dados armazenados. Responsabilidade subjetiva. Dano moral não caracterizado Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso não provido.? (Apelação Cível nº 0150380-17.2009.8.26.0100, Terceira Câmara de Direito Privado, Rel. José Pazine Neto, j. 02.08.2011). 
?Responsabilidade civil. Provedor de hospedagem. Atendimento a ordem de remoção de perfil no Orkut e de fornecimento de dados do criador do perfil. Ausência de obrigação ressarcitória ou de compensação de alegados danos morais. Inocorrido cerceamento de prova. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apelação Cível nº 990.10.162906-2, Primeira Câmara de Direito Privado, Rel. Cláudio Godoy, j. 01.03.2011). 
Pelo exposto, e acolhendo a bem lançada defesa também como razão de decidir, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Ante a sucumbência, arcará a autora com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de R$ 10.000,00, dada a qualidade da defesa e importância da causa (art. 20, § 4º, CPC).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2013

CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito
