

SENTENÇA

Processo nº:1027130-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:RAFAEL MARCO AURELIO SANTOS
Requerido:PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAUDE LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira



Vistos.
RAFAEL MARCO AURELIO SANTOS move a presente ação ordinária de cumprimento de obrigação de fazer c/c indenização e pedido de tutela antecipada em face de PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA, alegando ser usuário do plano de saúde da requerida desde dezembro de 2011, e em razão de varizes nas pernas, agendou para setembro do ano seguinte procedimento cirúrgico indicado por especialista. No entanto, a requerida não deu retorno quanto à autorização para a realização da cirurgia até que, às vésperas da data agendada, enviou comunicado informando que o procedimento não havia sido autorizado por tratar-se de moléstia preexistente. Nega a preexistência da doença, ainda esclarecendo que não realizou qualquer exame para constatar moléstias no momento de assinatura do contrato de plano de saúde. Requereu inversão do ônus probatório, prioridade na tramitação do feito, por tratar-se de pessoa idosa, e, diante das fortes dores que sente, tutela antecipada determinando que a requerida autorize a realização da cirurgia. Demanda procedência da ação convolando a liminar, e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe mínimo de R$ 30.000,00.
Os pedidos de antecipação da tutela e de prioridade na tramitação foram deferidos (fls. 52/53).
Em contestação, a requerida sustenta que o Termo de Comunicação ao Beneficiário enviado ao autor não significa que o procedimento médico foi desautorizado, mas que a preexistência da doença seria objeto de ação administrativa, e que até a decisão os eventos relacionados à doença teriam cobertura normal pela operadora. Por isso, alega preliminarmente falta de interesse de agir do autor. Impugna a pretensão indenizatória pleiteada, e pede a improcedência da ação.
Réplica às fls. 85/93, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na exordial, repisando que o Termo de Comunicação ao Beneficiário significou recusa por parte da requerida em autorizar o tratamento.
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fl. 94), somente o autor se manifestou às fls. 96/97.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção de provas, a lide comporta julgamento antecipado, conforme dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar arguida.
A lei não exige o esgotamento da via administrativa, como pressuposto para o ajuizamento de uma ação.
Nesse sentido, a Constituição Federal em seu artigo 5º, XXXV, assegura o direito fundamental de amplo acesso ao Poder Judiciário, e o acolhimento da preliminar suscitada representaria um óbice para tanto.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Inicialmente cumpre asseverar que é aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, conforme entendimento do STJ explicitado na súmula 469:
"Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde." (Segunda Seção, em 24.11.2010).
A recente Súmula de n. 100 do Tribunal de Justiça de São Paulo também confere semelhante orientação.
A controvérsia a ser dirimida nesta lide consiste em saber se a recusa da requerida no tratamento médico do autor foi legítima ou não.
E a resposta é efetivamente negativa.
A requerida afirma que não procedeu à negativa de cobertura. Sustenta que o tratamento não foi autorizado diante do início de procedimento administrativo com o escopo de apurar eventual omissão do autor no preenchimento da declaração de doença preexistente.
Contudo, ela sequer realizou exames médicos prévios, não podendo se negar à garantia da cobertura contratual com base em uma condição não verificada por meio de exame.
Com efeito, aplica-se ao caso vertente a Súmula 105 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que tem a seguinte redação:
?Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu exame médico adminissional?.
A pretensão, portanto, nesse aspecto, merece acolhida.
No que tange aos danos morais reclamados, tenho que são indevidos.
O autor certamente viu-se frustrado por ter sido negada a cirurgia.
No entanto, não houve elevada dor, e não foi exposto a qualquer constrangimento.
O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de ratificar a tutela antecipada concedida às fls. 52/53, declarando que o autor tinha direito ao procedimento cirúrgico de varizes de membros inferiores a que foi submetido.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
