

SENTENÇA
Em 18/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1028132-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:SERGIO ALVES DOS SANTOS
Requerido:Treviso Cajamar Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda. e outro

           
Vistos.


SÉRGIO ALVES DOS SANTOS  ajuizou ação de Rescisão Contratual com devolução de valores cumulado com danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de TREVISO CAJAMAR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA E MASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Aduziu, em suma, ter adquirido das rés um apartamento no empreendimentos Residencial Treviso II bloco 2 unidade, por meio de proposta de compra e venda de imóvel nº 4428 datada de 21.07.2012, tendo efetuado o pagamento à titulo de arras no valor de R$6.852,69 (seis mil, oitocentos e cinquenta e dois reais e sessenta e nove centavos), ficando ajustado que a minuta do contrato seria entregue em 20 dias e que o prazo para efetivação do financiamento se daria em 60 dias, junto à Caixa Econômica Federal.  Aduz, ainda, que o contrato foi-lhe apresentado para assinatura apenas em 21.09.2012 e que as rés ficaram responsáveis pela intermediação na obtenção do financiamento junto à instituição financeiras, o qual não foi cumprido pelas rés. Pleiteia, assim, a procedência da demanda, com a rescisão do contrato e a devolução do valor pago a título de arras, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$27.120,00 (vinte e sete mil e cento e vinte reais). A inicial veio acompanhada de documentos. 

As rés apresentaram defesa às fls. 77/93. Arguiu preliminar de inépcia da inical, ilegitimidade passiva. Sustentando que o valor pago inicialmente, no montante de R$6.820,41 (seis mil, oitocentos e vinte reais e quarenta e um centavos) se refere ao pagamento de comissão de corretagem, não se tratando de arras como sustentado na inicial, sendo portanto indevida a devolução, bem com a responsabilidade pelo financiamento seria do próprio Autor e não das rés.  No mais, não se opôs ao pedido de rescisão, bem como a ausência de danos passíveis de indenização. Pugnou pela extinção do feito ou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 105/110.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar. A parte ré tem legitimidade para figurar, no polo passivo da demanda também no pedido de restituição de valores. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores fazem referência ao contrato ajustado entre as partes com aqueles pagamentos. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica, ainda que hipotética, entre as partes. 

A preliminar de inépcia da inicial, não comportam acolhimento, porquanto a inicial preenche os requisitos previstos no artigo 282 do CPC, descrevendo a causa de pedir e o pedido (certo e determinado). 

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Conforme expresso na peça de defesa, as rés não se opõem à rescisão contratual, aduzindo apenas que o valor pago se destina à comissão de corretagem, bem como a inexistência de danos passíveis de indenização.

Com efeito, o acolhimento do pedido de rescisão contratual é de rigor, vez que não há oposição dos réus.

No que tange aos valores pagos, a proposta de compra de fls.18 é clara ao indicar que o montante de R$6.852,69, foi pago a título de "ENTRADA", caracterizando-se, assim, como arras na forma descrita pelo autor na inicial e não como "comissão de corretagem", vez que o referido documento não faz qualquer menção à esta, devendo o valor ser integralmente devolvido ao autor. 

Ademais, pelos documentos trazidos nos autos, restou inequívoco que as rés cumpriram com suas obrigações, no tocante à intermediação para a obtenção do financiamento, dentro do prazo contratual previsto.

Houve, portanto, falha por parte da ré, inexistindo justificativa para o atraso na documentação e na entrega do imóvel. 

Nota-se, no mais, que a ré nada fez para minimizar o problema, agindo com total desrespeito para com o consumidor. A parte autora não sofreu mero aborrecimento. A ré também não apresentou qualquer motivo plausível para ademora. Ora, se a promessa estava contratualmente ajustada, deveria ter sido respeitada. O fato gerou ao autores angústia e preocupação.

A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. 

Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em devolução, o montante de  R$6.852,69 (seis mil, oitocentos e cinquenta e dois reais e sessenta e nove centavos), devidamente atualizado desde o desembolso, acrecidos de juros de mora desde a citação, bem como para condena-las ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a contar desta data, a título de indenização pelos danos morais sofridos, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Tendo a parte autora decaído de parcela mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
