

SENTENÇA

Processo nº:1028688-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Pass World Comercial Ltda
Requerido:Telefonica Brasil S.A-Vivo Telecomunicações


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



PASS WORLD COMERCIAL LTDA. Requereu a condenação de TELEFONICA BRASIL S/A  VIVO TELECOMUNICAÇÕES  a disponibilizar o serviço pleiteado, qual seja, linhas no formado E1  Canal de 10 linhas, em sede de tutela antecipada, bem como ao pagamento por perdas e danos e danos morais.

Narra a inicial que a autora, visando aumentar seus negócios, está em vias de inaugurar nova loja, contudo, a ré se nega efetuar contrato com a autora para disponibilização de 10 linhas no formato E1, para a loja há mais de três meses, sob a alegação de que existe ação judicial entre as partes cobrando dívida anterior.

Ressalta que a ação mencionada pela ré foi uma ação declaratória movida pela própria autora em face da ré, julgada procedente, transitada em julgado e de que já se encontra arquivada, e mesmo assim, recebeu cobranças da ré. Diante disso, entende que não há razão para a negativa da ré.

Daí sua pretensão inicial

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 35.

Na contestação a fls. 41 e segs. a ré reclama pela não aplicação do Código do Consumidor, em razão de tratar-se a autora de pessoa jurídica, e sim aplicável apenas as regras de direito comum. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que, por um erro de sistema e comunicação interna, o débito de R$47.983,28 não havia sido cancelado quando do trânsito em julgado da ação anterior. Em razão disso, o débito ficou como pendente, o que impossibilitava a contratação de novas linhas pela autora. Insurge-se contra o pedido de danos morais, por se tratar de direito personalíssimo e que o incidente não passou de mero aborrecimento.

Réplica a fls. 86 e segs.

Instadas a especificarem provas, apenas a autora se manifestou, no sentido de julgamento antecipado da lide.

Há pedido da autora de extensão de tutela antecipada para compelir a ré a fornecer o serviço de internet para o total desempenho de suas atividades, em razão da negativa da ré sob a alegação de existência de pendência financeira, tal como se procedeu com as linhas telefônicas, v. fls. 96/97.


É o Relatório.
Decido. 
 

 Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

Infere-se do inteiro teor da contestação da ré, verdadeiro reconhecimento do pedido da autora, no que se refere à contratação das linhas, vez que admitiu erro em seus sistemas.

Primeiramente, anoto que é aplicável o Código do Consumidor, porque é a autora, pessoa jurídica, é destinatária final do serviço.

Desse modo, impõe-se aplicar o instituto da responsabilidade objetiva do prestador de serviços, (art. 14, do Código de Defesa do Consumidor), arcando esta com os ônus dos riscos que sua atividade apresenta.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

Não obstante, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento.

Inexiste nos autos elementos que permitam concluir pela existência do dano moral indenizável. Até porque apenas a honra objetiva da pessoa jurídica é passível de violação, haja vista que ela não sente dor, vexame, constrangimento e desonra. 

E, nesse particular, a empresa autora não demonstrou nenhum prejuízo concretamente suportado por ela, pois, para que reste configurado o dano moral da pessoa jurídica, é necessária a prova efetiva do abalo de seu nome no mercado, sobretudo se houver apontamento desabonador.

Em relação ao pedido de perdas e danos, que aliás foi feito de forma genérica, entendo que não são cabíveis, porquanto não há prova concreta de ganho na data do inadimplemento da ré, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética.

Quanto ao pedido da extensão de tutela em referência ao serviço de internet, deixo de apreciá-lo, vez que feito após precluso o prazo de aditamento à inicial. De modo que resta prejudicado o pedido.

 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno à ré ao fornecimento do serviço consistente em linhas no formato E1, em referência na inicial. Torno definitiva a tutela. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
