

SENTENÇA

Processo nº:1028793-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Divena Automoveis LTDA
Requerido:Maria Celeste Couceiro Gama de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Divena Automóveis Ltda., qualificado nos autos, ajuizou ação cominatória c.c. indenização em, face de Maria Celeste Couceiro Gama de Almeida, também qualificada. Alegou em síntese: ter alienado veiculo a ré; não ter esta efetuado a transferência ao seu nome; haver debito tributário e por infração de transito vinculado ao veiculo; ter sido a autora indevidamente apontada como responsável face a omissão da ré; haver dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda.
Citada, a ré contestou (fls. 71 e ss.), sustentando em síntese: a inépcia da inicial, a incompatibilidade dos pedidos, a prescrição e, no mérito, a ausência de transferência por dificuldade imposta pela própria autora no fornecimento da documentação necessária para tal. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Não houve réplica. 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Rejeitadas as preliminares. A petição inicial não é inepta, atendendo de forma suficiente o disposto no art. 282, do CPC. Os pedidos não são incompatíveis. Pelo contrario, mantem perfeita consonância com os fatos narrados, não havendo que se falar em prescrição já que não transcorrido o interregno pertinente ao art. 205, do Código Civil, que rege a pretensão em discussão, sem embargo de que mesmo o dano moral, supostamente reincidente enquanto persistente o ato, não encontra previsão de prescrição em dispositivo normativo diverso por tal fundamento.
Consistente em parte a pretensão na medida em que, na hipótese, incontroverso no teor do art. 334, II e III, do CPC, que a autora adquiriu de Rubens Ceragioli o automóvel indicado na inicial, alienando, posteriormente, para a requerida (fls. 39/46) sem que tenha esta, até o presente momento, providenciado a pertinente regularização junto aos órgãos competentes, sobrevindo autuações administrativas, bem como dívida tributária.
Ora, a Lei 9.305/97, em seu art. 134, impõe ao proprietário antigo o dever de comunicar a alienação no prazo de 30 dias computados da venda, dispondo o art. 123, paragrafo único, que o adquirente tem igual prazo para adoção das providencias pertinentes à regularização da transferência. 
No caso concreto, entretanto, e inobstante efetuada a alienação em dezembro de 2006, a requerida não promoveu a regularização da transferência, infringindo assim a norma anteriormente indicada. A alegação da inexistência de apresentação do documento de transferência quando da aquisição não se sustenta. Primeiro porque consta dos autos tal documento, com firma reconhecida na oportunidade da alienação. Segundo porque os ônus pertinentes a regularização junto ao Detran são da adquirente, e consubstanciam exigências normais realizadas  qualquer comprador de veiculo automotor, devendo ser por ele, comprador, providenciado o necessário para o atendimento das disposições legais. Não é isto que se constata da espécie.
Assim, inequívoca a responsabilidade da ré pela realização da transferência, devendo ser acolhida a pretensão nesse aspecto. Entretanto, não há que se falar em indenização por danos morais. A ré pessoa jurídica, destituída de sentimento anímico. A matéria restringe-se a descumprimento de obrigação legal, sem qualquer repercussão em ofensa aos direitos adam personalidade, sem embargo de que a norma especial já citada também impunha ao vendedor a obrigação de comunicar a alienação junto aos órgãos competentes. E se esses não procederam a regularização, eventual omissão foi perpetrada pelo órgão, e não pela ré nesse aspecto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, na forma do art. 269, I, do CPC para, com amparo no art. 461 do mesmo diploma legal, determinar ao órgão de transito a transferência do veiculo para a propriedade da ré, excluindo-se o nome da autora do mesmo. Oficie-se. Fica determinado o bloqueio do veiculo até que a ré providencie junto ao órgão de transito a documentação pertinente para regularização de tal transferência. Deverá ser anotado como data da transferência aquela pertinente de venda que se encontra acostado às fls. 46 dos autos. Deverá a serventia também expedir o ofício a Secretaria da Fazenda, e demais órgãos correlatos informando a transferência da responsabilidade pelos débitos vinculados ao veiculo, após a data indicada no documento de fls. 46 para a ré, nos termos da decisão aqui proferida. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência reciproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, §4º, do CPC, em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
