

SENTENÇA

Processo nº:1028474-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSELY ORSI MARTIGNAGO
Requerido:VIVO S.A

Prioridade Idoso


 Vistos.



ROSELY ORSI MARTIGNAGO ajuizou a presente ação de restituição de valores c.c. Pedido de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de VIVO S/A. 
Afirma, em síntese, ter a empresa requerida emitido faturas em seu nome em valor superior ao dos serviços prestados. Ocorre que mesmo após realizar reclamação junto à empresa, nada foi feito, e as cobranças continuaram a ser enviadas de forma errônea. Por tais motivos, requer a condenação da ré ao pagamento do valor cobrado indevidamente em dobro, bem como indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos.
Com a inicial, vieram documentos.
A liminar foi indeferida a fl. 36.
O réu, devidamente citado, deixou de contestar a demanda no prazo legal, conforme certificado a fls. 173.
É o relatório.
DECIDO.

Procedo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do réu.
De fato, a ré, devidamente citada, não apresentou resposta no prazo hábil, razão esta pela qual deve se sujeitar aos efeitos da revelia, uma vez que a ausência de contestação faz com que os fatos constitutivos do direito do autor não se tornem controversos, gerando uma presunção iuris tantum de veracidade.
Frisa-se que, além da revelia da ré, os fatos narrados e documentos constantes nos autos militam em favor da autora, considerando-se, ainda, o microssistema protetivo instituído pela Lei 8.078/90.
Todavia, observo que a indenização por dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir e prevenir. Para o arbitramento da indenização deve, então, observar o trinômio. Considerando as peculiaridades do caso em tela, mostra-se razoável a fixação de indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Importante consignar que o valor arbitrado a título de indenização está aquém do pleiteado, posto que, não obstante a gravidade da conduta descrita na inicial, levou-se em conta o valor reclamado, ausência de negativação do nome da autora no rol dos inadimplentes e, ainda, que esse não se torne motivo de enriquecimento, já que não é o escopo do dano moral, que visa recolocar a vítima em seu status quo ante, proporcionando-lhe apenas uma compensação financeira.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por ROSELY ORSI MARTIGNAGO em face de VIVO S/A para condenar a ré a proceder a devolução da quantia de R$ 3.656,50 (três mil seiscentos e cinquenta e seis reais e cinquenta centavos), bem como para proceder ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, ambos corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação válida. 

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência do réu, condeno-a ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.

 São Paulo, 6 de novembro de 2013.

 Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
