

SENTENÇA

Processo nº:1028969-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:ECOTECH ENGENHARIA LTDA.
Requerido:Ticel Equipamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



VISTOS.


                     ECOTECH ENGENHARIA LTDA ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer contra TICEL EQUIPAMENTOS LTDA. Sustenta a Autora, em síntese, que no exercício da atividade de prestação dos serviços denominados ?tapa buraco?, celebrou com a ré contrato de fornecimento de equipamentos com exclusividade, visando a instalação de equipamentos especializados (RA 400 Spray Patcher) em oito caminhões previamente adquiridos. Durante a execução do contrato, os caminhões foram enviados à sede da Ticel para o assemblamento das unidades adquiridas. No entanto a ré inadimpliu o contrato, na medida em que não guardou referidos veículos com a diligência de depositário, deixando-os estacionados na parte externa do seu galpão, fato que culminou com a subtração, por furto, de diversos acessórios dos veículos, deixando-os imprestáveis ao uso a que se destinariam, totalizando um prejuízo de cerca de R$ 115.000,00, além do custo da mão de obra específica. De outro lado a ré promove a cobrança da remuneração dos valores inicialmente pactuados e, inclusive, por ela financiados à autora, tendo pago, do total de R$ 1.898.500,00, a quantia de R$ 1.534.046,20. Com fundamento na responsabilidade civil contratual, deduz os seguintes pedidos: a) suspensão da exigibilidade das parcelas vincendas do financiamento até que a ré cumpra a obrigação de entrega dos bens em perfeitas condições de uso; b) a abstenção da ré de negativar o nome da autora ou cobrar as parcelas vincendas; c) seja a ré condenada a repor todas as peças dos caminhões que foram furtadas, bem como arque com a respectiva mão de obra, ou, sucessivamente, seja condenada ao pagamento das perdas e danos, oportunamente apuradas. 

                   Com a petição inicial juntou documentos (fls. 22/86).

Deferida a antecipação de tutela, em parte, para suspender a exigibilidade dos débitos e protesto da duplicata descrita às fls. 94, foi determinada a citação da ré. 
                    
                    A ré, citada (fls. 103), não ofereceu contestação (fls. 105). 

É o relatório.

DECIDO. 

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Além da caracterização do fenômeno processual da revelia, a matéria discutida é de direito e de fato, sendo pertinente apenas a prova documental já produzida.

Assim, com base na presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, ratificados pelos documentos acostados aos autos, toma-se por certo o inadimplemento contratual da ré. 

Isto é, durante a execução do contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes, não desempenhou com diligência o dever de guarda dos caminhões entregues pela autora para que neles fossem assembladas as unidades de injeção de spray asfáltico. Como consequência, cinco dos oito veículos entregues e que, em tese, estariam prontos para devolução, apresentaram danos significativos com a subtração de inúmeros acessórios, conforme ilustrado nas fotos de fls. 55/60. 

Em suma, não tendo a ré cumprido com sua obrigação, não está legitimada a exigir da autora que cumpra com a dela. Aplica-se, na hipótese, a exceção do contrato não cumprido.

Como consequência, tem-se a inexigibilidade das prestações já vencidas e que foram objeto de cobrança, inclusive pela emissão de duplicata encaminhada ao serviço de protesto. 

Tendo a parte optado pela preservação do contrato, também se reconhece o direito da autora de exigir o fiel cumprimento das obrigações pela prestadora dos serviços, que no caso consistem na entrega dos caminhões em perfeito estado, com a regular instalação das unidades de spray asfáltico, além da reposição e da instalação de todas as peças originais que foram furtadas dos caminhões, devolvendo-os nas mesmas condições em que os recebeu.
 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para: a) suspender a exigibilidade das prestações vencidas e que foram objeto de cobrança por parte da ré, bem como das que se vencerem no decorrer do processo, todas vinculadas ao contrato de prestação de serviços em discussão, com a sua consequente condenação a se abster de promover novas cobranças valendo-se, inclusive, de entidade de proteção ao crédito, ratificando-se, nesse aspecto, a tutela já antecipada; b) condenar a ré a entregar os cinco caminhões por ela recebidos para a realização dos serviços, com as unidades de spray asfáltico ?RA 400 Spray Patcher? devidamente instaladas e em funcionamento, repostas todas as peças originais que foram furtadas dos caminhões, devolvendo-os nas mesmas condições em que os recebeu, no prazo de 45 dias, sob pena de multa de R$ 1.500,00 por dia de atraso, sanção esta com vigência máxima de 30 dias, oportunidade em que será reexaminada. 

Diante da sucumbência, arcará a ré, com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em 15% do valor atribuído à causa, apenas atualizado. 

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
