

SENTENÇA

Processo nº:1028979-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARTIM GROSS RODRIGUES
Requerido:MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.
MARTIM GROSS move a presente ação indenizatória em face de MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, ter celebrado instrumento particular de promessa de compra e venda com a requerida, em 04.12.2009, mediante o qual adquiriu apartamento localizado em São Paulo, pagando todas as parcelas do preço. Ocorre que por ato negligente da requerida, as chaves do imóvel não foram entregues na data aprazada, ultrapassando, inclusive, o prazo de tolerância de 180 dias, previsto no contrato. Alega que a construtora de modo unilateral alterou a data de entrega de novembro de 2011, para fevereiro de 2013, não cumprindo mais uma vez o prazo, e transferindo novamente a data de entrega. Aduz ainda que, além dos prejuízos sofridos em decorrência do atraso na entrega do empreendimento, no total de R$ 49.236,10, recebeu um boleto para pagamento, no valor de R$1.896,26. Pediu a punição da requerida pela paralisação da obra sem justificativa, com multa de 1% ao mês sobre o valor do imóvel.  Invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor a ensejar a inversão do ônus da prova, requereu a procedência da ação, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais nas quantias de R$ 49.236,10 e R$ 25.000,00, respectivamente, e à restituição dos valores pagos por comissão de corretagem e taxa SATI, no valor de R$2.173,00, com correção monetária e acréscimo de juros de 1% ao mês. Pleiteou também indenização por lucros cessantes equivalente aos aluguéis não auferidos desde novembro de 2011.
Regularmente citada por via postal (fls. 108), a requerida ofertou contestação, sustentando, em preliminar, a ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda com relação ao pedido de SATI e comissão de corretagem e, como prejudicial de mérito, a prescrição do direito de restituição das mencionadas taxas. No mérito, aduz que nunca alterou a data de entrega da unidade. Alega ainda que houve um atraso na obra, mas que ofereceu compensação pelo tempo de atraso ao autor. Assevera que emitiu carta, em 27.02.2013, avisando seus compradores da conclusão da obra, em 15.02.2013, com a emissão do habite-se. Defende que o período de atraso foi de apenas 9 meses e que este é justificado, em virtude de força maior: altos índices pluviométricos verificados, burocracia estatal,  ausência de mão de obra e de materiais. Afirma que o autor não quitou o saldo residual do preço das chaves, estando inadimplente, haja vista que pagou somente R$43.916,27 e ainda possui dívida de R$ 283.411,06. Pediu indeferimento do pedido de inversão do ônus da prova. Impugnando o pleito indenizatório, o pedido de lucros cessantes, e a aplicação de multa. Requereu, por fim, a total improcedência da demanda, com pedido subsidiário para se considerar como atraso apenas o período de 9 meses. (fls. 110/128).
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 242), somente a requerida se manifestou às fls. 244/246.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.
Rejeito a preliminar arguida em defesa, no que tange à ilegitimidade de parte quanto ao pedido de restituição da taxa SATI e comissão de corretagem.
Estas taxas foram realmente pagas pelo autor para diferente pessoa jurídica, conforme evidencia o documento de fls. 96.
Entretanto, esta pessoa foi introduzida na relação jurídica travada entre o autor e a requerida exclusivamente por iniciativa desta. Não procurou o autor a empresa mencionada no aludido documento, para celebrar o negócio jurídico.
Assim sendo, tal pretensão pode ser perfeitamente dirigida em face da requerida.
Acolho, no entanto, a preliminar de mérito arguida ? prescrição. 
Da análise dos docs. de fls. 96, verifica-se que as verbas combatidas na lide foram pagas pelo autor em dezembro de 2009. Como a presente ação somente foi proposta em maio de 2013, logo transcorreu o prazo prescricional de três anos, previsto no artigo 206, § 3º, IV do Código Civil.
Cabe consignar que na presente ação, para efeito de prescrição, não se aplica a previsão contida no Código de Defesa do Consumidor, visto que a pretensão exercida não é decorrente de fato do produto ou serviço, tendo por fundamento inegavelmente o enriquecimento sem causa da requerida.
Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Imóvel. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega que não pode ser imputado aos autores. Multa devida. Taxa de corretagem e taxa SATI. Responsabilidade da vendedora. Reconhecida, porém, a prescrição. Danos morais indevidos. Sucumbência recíproca. Apelo provido parcialmente, recurso adesivo desprovido.
...
Em razão da prescrição, porém, os autores não fazem jus à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era da ré.
O pagamento dessas taxas foi efetuado em 1º de setembro de 2007 (fls. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 22 de junho de 2012, quando decorridos mais de 3 (três) anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido. É inaplicável o disposto no art. 27 do CDC, pois a hipótese não é de fato do produto ou serviço, mas de pedido de repetição de valor, fundada na expressa alegação de enriquecimento sem causa (fls. 33/34 e 46/47).?Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Magistrado Fortes Barbosa, julgado em 27.06.2013.?
No mérito, a ação é improcedente.
Conforme se infere da análise do compromisso de compra e venda firmado (fls. 51/69), o termo final para conclusão das obras do imóvel adquirido era o mês de novembro de 2011, tendo havido efetivo atraso na entrega das obras, eis que encerradas apenas nesse ano de 2013.
Contudo, um importante elemento deve ser considerado, e que muda totalmente a sorte da lide.
A requerida afirmou, em defesa, que o autor está inadimplente desde 06.10.2011 (fls. 114), tendo ele pago apenas o valor de R$ 43.916,27. Seu débito atingiu a elevada quantia de R$ 283.411,06.
O autor foi intimado para se manifestar em réplica, mas permaneceu inerte. Aliás, após a distribuição da ação, ele não mais se manifestou nos autos.
Nesse contexto, somente se pode admitir como verdadeira a narrativa da requerida, no sentido de que o autor realmente deixou de efetuar o pagamento dos valores desde outubro de 2011, antes da data prevista para a entrega da obra.
Assim, somente se pode concluir que o autor foi quem primeiro deixou de cumprir o contrato.
Tem aplicação, via de consequência, o disposto na cláusula 9ª do compromisso de compra e venda firmado (fls. 61), que tem a seguinte redação: 
?O comprador será imitido na posse da unidade objeto do presente instrumento após a conclusão das obras do empreendimento, tal como definido no item 8.3 retro, desde que tenha pago integralmente todas as parcelas do saldo devedor do preço vencidas até então, e cumprido todas as demais obrigações assumidas no instrumento?.
Como o autor decididamente não cumpriu o contratado, logo não pode alegar que deixou de ter a posse do imóvel por culpa da requerida. Mesmo que o imóvel tivesse sido entregue em novembro de 2011, ele não teria obtido as chaves do imóvel, diante de seu manifesto inadimplemento.
Assim sendo, é totalmente indevida a pretendida indenização pelo atraso na entrega do imóvel.
Por fim, no que tange à alegada prática de contravenção penal contra a economia popular, prevista no art. 66, inc. VI, da Lei 4.591/64, trata-se de infração de natureza penal, que somente poderia ser apurada pelo Juízo Criminal.
A pretensão exercida, portanto, não merece acolhida. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.
Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
            Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
