

SENTENÇA

Processo nº:1028816-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:OMAR SILVA BRITO
Requerido:FRAIHA INCORPORADORA LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
OSMAR SILVA BRITO ajuizou ação de DECLARAÇÃO de NULIDADE de CLÁUSULAS CONTRATUAIS, cumulada com pedidos de INDENIZAÇÃO por atro na obra e REPETIÇÃO de INDÉBITO em face de FRAIHA INCORPORADORA LTDA. Alega que o contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº 102 do Edifício Modern Life Bacelar que celebrou com a ré previa a conclusão das obras em fevereiro de 2013, porém o autor até a data do ajuizamento da ação ainda não havia sequer realizado a vistoria da unidade; que é de responsabilidade exclusiva da ré o pagamento da comissão de corretagem devida à Corretora por ela contratada e incumbida de promover a venda das unidades do empreendimento; que é indevida, igualmente, a cobrança de comissão pela assessoria de financiamento não prevista como encargo do contrato;  que tudo o que pagou indevidamente é passível de restituição em dobro. Requereu seja declarada a nulidade da cláusula que prevê o prazo de tolerância na entrega da unidade, bem como a condenação da ré ao pagamento de uma multa de 2% do valor do imóvel, juros moratórios pelo prazo de atraso na entrega da unidade e à restituição em dobro do que o autor pagou a título de corretagem e taxa SATI. Juntou os documentos de fls. 19/88.
A ré ofereceu a contestação de fls. 102/123.  Apresenta preliminar de  ilegitimidade passiva da ré para o pretendido reembolso de corretagem e taxa SATI que foram pagas diretamente aos Corretores e à Coelho da Fonseca Empreendimentos Imobiliários Ltda. No mérito, alega que o imóvel foi entregue no prazo previsto, o que inclui o prazo de tolerância; que a assunção pelo comprador da responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem foi prevista na oferta aceita pelo comprador; que a assessoria técnica foi prestada por opção do autor de contratar referido serviço; que não há possibilidade jurídica de aplicação da multa moratória para eventual atraso na conclusão da obra, tampouco de repetição em dobro dos valores pagos. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 124/211.
O autor se manifestou em réplica (fls. 217/230).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado porque são exclusivamente de direito.
A legitimidade da ré, por outro lado, decorre dos motivos apresentados para responsabiliza-la pela indenização de cada um dos danos ou encargos que a autora entende que lhe foram indevidamente impostos.
No mais, é questão de mérito a pertinência ou não da pretensão.
Inicialmente, observo que desde a contratação o autor tinha pleno conhecimento que a oferta era de construção e entrega da unidade 102 do Edifício Modern Life Bacelar pela quantia de R$ 785.510,01, mais a comissão de corretagem que foi paga mediante a emissão de cheques nominais aos corretores e em valor destacado do sinal, conforme proposta de reserva de fls. 205/206.
Partindo da premissa que as despesas com a atuação da Corretora de Imóveis sempre integrou o preço do imóvel e foi cobrada de modo destacado (o que inclusive reduziu as despesas da ré com o pagamento de ITBI e registro do imóvel), não logrou o autor justificar de qual prejuízo pretende ser indenizada quanto aos valores que repassou diretamente para pagamento da corretagem - devidamente deduzidos do montante da oferta a qual anuiu, porque houve inequívoca prestação de serviços pelos corretores que atuaram para a eficaz aproximação dos contratantes.
Diante da ampla publicidade sobre o preço e sobre o destaque do custo de corretagem do preço final do imóvel, não há como sustentar vício de consentimento na aceitação da oferta e pagamento da corretagem, notadamente porque, na oferta pública de imóveis em relação de consumo é obrigatória a intervenção do corretor de imóveis, bem como porque faz parte de nossos usos e costumes referida prática por ser vantajosa  aos contratantes pela redução de tributos (IR do vendedor e ITBI do comprador).
Diferente é a situação em relação à taxa SATI que se trata de um custo que é embutido entre os diferentes percentuais de corretagem e tratado como um custo inevitável da negociação, com o beneplácito da Construtora (sua aceitação é interpretada como condição para a celebração do contrato).
Ausente a demonstração de que houve solicitação da orientação jurídica/imobiliária previamente à aceitação da oferta e da sua cobrança como parte integrante da planilha de custos da contratação, a inclusão da comissão pelo serviço não solicitado entre as despesas da compra e venda do imóvel caracteriza uma venda casada que é passível de anulação e o seu ressarcimento pode ser exigido da própria vendedora porque ineficaz em relação ao consumidor (CDC, art. 39, I).
A taxa SATI incluída no preço do negócio, sem prévia solicitação, é anulável por vício de consentimento ? ausência de efetivo interesse do consumidor na obtenção do serviço oferecido como um pacote único  -, o que significa que ausente objeção do consumidor o negócio se aperfeiçoa e a cobrança pelo serviço prestado é legítima.
Nestes termos e porque a remuneração da taxa SATI é acrescentada nas planilhas de fls. 67 e 206 como um apêndice do custo da negociação, caracteriza-se uma autêntica venda casada, na qual o consumidor é constrangido ao pagamento de um serviço que não considerava necessário, pelas circunstâncias que o serviço é apresentado, como se representasse um encargo inerente a compra e venda desejada.
O serviço previsto na taxa SATI, por evidente, não se resume à leitura do contrato e disponibilidade para prestar informações gerais sobre a redação das cláusulas do contrato, haja vista que tais detalhes é dever do fornecedor do serviço e do próprio corretor de imóveis prestarem ao consumidor (CDC, arts. 6º, III, 31 e 46), cujo custo não pode ser transferido ao consumidor sob a roupagem de um serviço extraordinário ?espontaneamente? solicitado pelo consumidor.
?Cobrança de serviços de assessoria técnico imobiliária. Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço, contratado por mera nota em proposta de compra. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Cobrança indevida. Restituição determinada. Não incidência do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Sucumbência recíproca. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação n. 9212356- 17.2005.8.26.0000, Rel. Des. Viviani Nicolau, j. 07.06.11).
?Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Cobrança indevida? (TJSP, Apelação n. 0155968- 34.2011.8.26.0100, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 16.08.12).
Nestes termos, reconheço a nulidade da cobrança da  Taxa SATI, serviço que não foi contratado pelo autor e sim apresentado como um encargo do negócio almejado, com a consequente repetição dos valores pagos (R$ 4.630,80 - fls. 66) de forma simples, porque a má-fé não ficou caracterizada na medida em que o serviço foi disponibilizado ao autor.
O segundo aspecto da pretensão indenizatória, trata-se de demanda relacionada com questão muito em voga no Judiciário nos últimos tempos, qual seja, o atraso na entrega das unidades de incorporação imobiliária (empreendimento edilício).
É inequívoco que o risco da atividade é exclusivo da contratada que, assim, não pode repassar ao promitente comprador as dificuldades que enfrenta com intempéries (dias de fortes chuvas) ou para a contratação de mão-de-obra e serviços especializados.
Assim, presume-se que prazo de conclusão da obra é estabelecido levando em consideração a expectativa de dias chuvosos para cada etapa da obra e a otimização de mão-de-obra terceirizada, dentro de um regime orçamentário que permita conciliar a receita com as despesas de cada fase do empreendimento.
Não há como estabelecer um prazo com folga para conclusão da obra, exceto se o custo da obra for totalmente antecipado pela construtora, algo incomum.
Daí porque é praxe nessa espécie de contrato a previsão de um prazo de tolerância, que representa o tempo máximo previsto pela Construtora para conclusão da obra.
Entre o final de 2006 e meados de 2008 a cidade de São Paulo vivenciou uma explosão das ofertas de novos dos empreendimentos imobiliários como inexorável consequência da convergência de diversos fatores relacionados com aquele momento econômico: déficit habitacional da região metropolitana, contenção da inflação que reduziu os ganhos em aplicações financeiras e tornou mais atrativo o investimento em imóveis, crescimento econômico que resultou em aumento da renda da classe média, sensação de maior segurança da moradia em edifícios e a possibilidade de contar com algum lazer/entretenimento para a família no próprio condomínio onde se reside.
 A oferta por imóveis na planta se multiplicavam a olhos vistos, por todas as regiões da cidade, notadamente os grandes empreendimentos, com diversas Torres.
Como era previsível começaram a se pronunciar os problemas de infraestrutura de nossa economia.
Assim, o ramo da construção civil passou a ser foco de diversas notícias da imprensa sobre a carência de mão-de-obra especializada (desde mestre de obra até engenheiro com experiência em trabalho de campo) de equipamentos para locação (escassez de guindastes e outros equipamentos específicos para construção edilícia) e atraso dos fabricantes na entrega de determinadas produtos de acabamento.
Faço essa pequena digressão para concluir que o avassalador aumento de demandas judiciais, a partir de 2009, referente a atrasos na entrega dos empreendimentos imobiliários não é mera coincidência, mas sim fruto de uma série de dificuldades que, a despeito de integrarem o risco da atividade, não podem ser desconsideradas.
E o prazo de tolerância estabelecido no contrato serve, especificamente, como válvula de escape para fazer frente a todos esses incidentes que são previsíveis em uma obra de grandes proporções e que se estende por longo período e acabam inviabilizando a conclusão da obra no prazo mais otimista.
Não seria a hipótese, por outro lado, de se estabelecer o prazo de entrega da unidade com janelas no cronograma, sem grave comprometimento do cronograma de pagamentos.
Não vislumbro, portanto, qualquer abusividade na previsão do prazo de tolerância nesta espécie de contrato.
Logo, como a obra foi entregue dentro do prazo previsto contratualmente e a própria vistoria do imóvel realizada antes da expiração do prazo de tolerância, não há que se falar em descumprimento do contrato ou de qualquer sanção pela sua indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para condenar a ré à restituição da importância cobra a título de taxa SATI, no valor correspondente a R$ 4.630,80, acrescida de correção monetária desde a data do desembolso (agosto/2010) e de juros legais de mora a contar da citação.
Por outro lado, julgo improcedentes os demais pedidos formulados.
Diante da sucumbência recíproca, porém amplamente preponderante do autor, condeno-o ao pagamento de 3/4 das custas e das despesas processuais e de honorários advocatícios para a parte contrária, que fixo em R$ 3.000,00, com fundamento no artigo 21, do CPC.
P.R.I.
São Paulo,  22/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
