

SENTENÇA
Processo Digital nº:1028600-23.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michel Alves Pinto Nogueira Melguinha
Requerido:Comércio Digital BF Ltda. (DAFITI)

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com este será apreciada.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o produto adquirido pelo autor em 11 de junho p.p., pelo website da empresa-ré, deveria ter sido entregue em sua residência nessa mesma data até as 22h00 (entrega imediata  "frete hoje ? fls. 18/19).
Apesar do pagamento realizado (fls. 14), o produto não lhe foi enviado, razão pela qual solicitou o cancelamento da compra e obteve o reembolso da quantia paga.
Porém, pleiteia indenização por danos morais, tendo em vista que pretendia presentear a namorada na data seguinte, que seria "Dia dos Namorados".
Em sua contestação, a ré sustentou que a falta de entrega se deveu ao fato de o produto escolhido não ter passado no "controle de qualidade" e alegou que a posterior impossibilidade de envio foi gerada pela "indisponibilidade em estoque" (fls. 33).
Todavia, deve-se reconhecer que a ré tem responsabilidade pela falta de entrega do produto, tendo em vista que não se trata de hipótese de caso fortuito ou força maior, mas, sim, de ocorrência inerente ao risco do negócio empreendido por ela própria.
Assim, caso haja, de fato, culpa da empresa fabricante do produto, caberá à ré ação de regresso contra aquela.
Apesar de a ré ter realizado o estorno do valor da compra no momento em que o autor solicitou o seu cancelamento, entendo devida a indenização por danos morais.
Com efeito, o autor, ao concluir a compra antes do horário-limite e ao verificar que houve aprovação imediata do pagamento pela operadora de seu cartão de crédito, tomou todos os cuidados possíveis para que a entrega fosse efetivamente realizada.
Tais alegações não foram impugnadas pela ré e evidenciam que a  legítima expectativa gerada no consumidor-autor foi frustrada, não tendo havido contribuição de sua parte para o não recebimento do produto.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização correspondente.
À falta de critério legal para fixação do valor da indenização por dano moral, deve ela ser arbitrada levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 500,00 (quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.860,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar COMÉRCIO DIGITAL BF LTDA (DAFITI) a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de verbas da sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
O prazo para interposição de eventual recurso é de 10 dias, e o valor do preparo é de R$ 209,30.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
