

CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1028013-95.2014.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Armando Zeferino Correio Pinto Cabral
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos.


ARMANDO ZEFERINO CORREIO PINTO CABRAL propôs ação declaratória de inexistência de débito c/c perdas e danos em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) é correntista do réu há muitos anos, sempre manteve ótimo relacionamento com ele e sua conta foi migrada à classe "personalitté"; b) por força de problemas financeiros em sua empresa, deixou de cumprir obrigações relativas a valores concedidos (limites de crédito); c) foi processado pelo banco (2004) e quatro anos depois celebrou acordo; d) desde a avença, jamais conseguiu movimentar sua conta corrente, sendo certo que, a partir de então, os valores mantidos em conta sofriam deduções mensais (manutenção da conta); e) em razão do problema mencionado há bem pouco, deixou de cumprir alguns compromissos; f) só conseguiu obter desbloqueio da conta em janeiro de 2014, após notificar extrajudicialmente o Itaú; g) feito o desbloqueio, pôde sacar valores que estavam na conta e assim pagou prestações atrasadas do SFH; h) sofreu e ainda sofre humilhações/dano psíquico de grande extensão, apesar da condição de adimplente; i) o banco mantém seu nome em cadastro de maus pagadores; j) não consegue trabalhar ou dormir sossegado. Em suma, quer que o Judiciário declare inexigível qualquer débito frente ao réu e condene este a pagar-lhe indenização (dano moral) não inferior a 50 salários mínimos.
Neguei antecipação da tutela inaudita altera parte (fls. 254).
Citado por mandado (fls. 288), o Itaú contestou sob os seguintes fundamentos: a) não praticou ilicitude alguma; b) não recepcionou pedido formal de encerramento da conta e não há evidência de bloqueio da mesma; c) o autor não faz prova do que alega; d) nada tem de restituir/indenizar; e) ausentes estão os requisitos configuradores do dano moral; f) é excessiva a verba postulada por Armando; g) a ação deve ser julgada improcedente (fls. 289/299).
Cobrei esclarecimentos do autor e indaguei dele se pretendia produzir prova adicional (fls. 311).
Armando pronunciou-se a fls. 314 e seguintes.

Relatei.
Fundamento e decido.

Como indaguei do autor se pretendia produzir prova adicional (fls. 311) e ele não tocou no tema (fls. 314/318), passo a enfrentar sem delonga o meritum causae. Sem que possa Armando, mais tarde, queixar-se de cerceamento da atividade probatória... 
Improcede a ação.
O banco nega recebimento de solicitação de encerramento da conta do autor (fls. 2º parágrafo de fls. 291). Diante dessa negativa, permiti a Armando demonstrar que, antes de 2014, houve mesmo a solicitação de encerramento (fls. 311). O aposentado não fez essa prova (fls. 314 e ss.).
Repare-se bem: a notificação extrajudicial promovida pelo cliente data de 2014 e o réu atendeu-a sem pestanejar, como admite o próprio consumidor (v. último parágrafo de fls. 2 - petição inicial).
Pedidos de encerramento de conta bancária têm de ser feitos por escrito. Se o correntista não provou e não provará solicitação pretérita à notificação de 2014 (atendida pelo banco, repita-se!), não há como atribuir ao Itaú a prática de ilícito causador dos danos de que se queixa o aposentado.
Recorde-se, ademais, que Armando tampouco demonstrou que o réu manteve anotação desabonadora relativa ao contrato referido na petição conjunta de acordo submetida à 21ª Vara Cível, a despeito de integral cumprimento da avença (letra "d" de fls. 311).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.

P. R. I.

São Paulo, 30 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
