

SENTENÇA

Processo nº:1028605-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Renan Magalhães de Aguiar
Requerido:Sul Améirca Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
RENAN MAGALHÃES AGUIAR moveu a presente ação de cominatória e condenatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que possui seguro saúde administrado pela ré, mas esta negou-se a autorizar a realização do procedimento de discectomia video-assistida, indicada pelo médico assistente. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré a custear o procedimento, incluindo materiais e despesas médico hospitalares, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando que o procedimento não se encontra incluído no contrato celebrado entre as partes. Impugnou os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
É incontroverso nos autos que o autor padece de hérnia de disco.
Os documentos juntados comprovam que o procedimento pretendido pelo autor foi indicado pelo médico assistente.
A recusa da ré em custear o tratamento não pode ser aceita pelo Juízo, uma vez que, estando coberta pelo contrato a moléstia do paciente, cabe ao plano de saúde arcar com todos os procedimentos necessários e indicados para a cura.
A negativa em custear procedimento necessário à cura equivale a extirpar a moléstia dentre aquelas cobertas pelo plano.
Assim, abusiva a resistência da ré custear o procedimento indicado pelo médico assistente.
Por outro lado, entendo que a questão trazida aos autos para análise se insere na interpretação de cláusulas contratuais e, portanto, não possui a gravidade necessária a ensejar danos morais na parte.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a autorizar e custear o procedimento de discectomia video assistida, incluindo-se materiais, bem como despesas médico hospitalares, tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com custas desembolsadas e com honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$400,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
