

SENTENÇA

Processo nº:1028672-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROCCO EMPREENDIMENTOS LTDA
Requerido:OLX ATIVIDADES DE INTERNET LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

ROCCO EMPREENDIMENTOS LTDA ajuizou ação indenizatória por perdas e danos contra OLX ATIVIDADES DE INTERNET LTDA. Sustenta a autora, em síntese que, após inaugurar empreendimento consistente no Shopping Center - Villaggio Shopping, sediado em Sorocaba, teve ciência de que a ré, sem seu consentimento, divulgou em seu site de classificados virtuais (OLX.COM), anúncio de venda do referido empreendimento, pelo valor de R$ 80.000.000,00 (oitenta milhões de reais). Com isso, gerou extrema insegurança aos lojistas, com quem a autora recentemente havia entabulado contratos de locação. Acrescenta, ainda, que apenas depois de muita insistência a ré retirou o anúncio do seu site. Esses transtornos acabaram por abalar sua reputação no mercado, dando ensejo a dano moral. Imputando responsabilidade civil à ré, requer a condenação desta ao pagamento da quantia de R$ 100.000,00, a título de indenização por perdas e danos. 

 Com a petição inicial juntou documentos (fls. 11/53).

A ré, citada, requereu a nomeação à autoria de Osvaldo Olímpio Fernandes Junior (fls. 63/76), sob o argumento de ser parte ilegítima, já que sua atuação restringe-se a atividade de provedor de espaço virtual para a finalidade de classificados, sendo o nomeado responsável pelo anúncio. 

Em resposta, a autora recusou a nomeação à autoria, permanecendo a ré no polo passivo da demanda (fls. 108/127). 

Devolvido o prazo para apresentação da defesa (fls. 128), manifestou-se a ré (fls. 130/150). Após tecer comentários sobre sua natureza jurídica, em preliminar, insistiu em ser parte ilegítima. No mérito, repisou os argumentos preliminares. Insurgiu-se, ainda, contra o pedido indenizatório. 

Réplica às fls. 198/218.

É o relatório.

DECIDO.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte.

Trata-se, no caso, de se aferir a responsabilidade civil da demandada que, na posição de provedora de serviços de hospedagem na internet, presta serviços de divulgação de classificados virtuais. 

Toma-se por incontroverso que determinado usuário valeu-se dos serviços da ré e veiculou oferta da venda do empreendimento imobiliário da autora, no valor de R$ 80.000.000,00. Também é certo que o anuncio se mostrou enganoso, na medida em que a autora jamais manifestara vontade nesse sentido e, tampouco, autorizou a divulgação dessa informação em veículo de comunicação. 

Em tal contexto, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade civil da ré por vícios de qualidade dos serviços por ela oferecidos ao público. 

Não se pode perder de vista, de início, que a relação travada entre a ré, na condição de prestadora de plataforma de hospedagem em internet e os respectivos usuários é de consumo o que permite a aplicação dos princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor. Assim, no que diz respeito a tais serviços, tem a ré responsabilidade civil objetiva, como se infere do disposto no artigo 14, da Lei 8.078/90: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. E, no caso, a autora acabou assumindo a posição de consumidora por equiparação, na medida em que suportou as consequências diretas dos serviços oferecidos pela ré, ainda que com ela não tivesse mantido relação contratual. 

De outro lado, não guarda consistência a tese da ré de que seria parte ilegítima justamente por que não foi a responsável pelo anúncio divulgado em sua plataforma, mas sim terceiro que se hospedou no site em referência. 

À luz dos princípios já ressaltados, não há como recusar a pertinência subjetiva da ré. Conquanto se possa admitir a versão de que o anúncio enganoso foi inserido em sua plataforma por terceiro, o certo é que a ré exerce a atividade específica de oferecer ao público plataforma de classificados virtuais. Em outras palavras, o usuário que acessa seu domínio na internet o faz justamente para consultar ofertas a respeito dos mais variados negócios. Sendo esta sua atividade, deve assumir os riscos dela inerentes, como previsto no citado artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras, se não exerceu o controle das ofertas hospedadas em sua plataforma de classificados, deve arcar com os riscos de eventuais danos decorrentes da veiculação de informações imprecisas ou enganosas. Pensamento diverso significaria limitar a responsabilidade ao terceiro hospede, eximindo a responsável pelo serviço de classificados dos riscos de sua atividade, em manifesto prejuízo do destinatário final destes serviços. 

Em suma, inegável a responsabilidade civil da ré, sem prejuízo de eventual direito regressivo a ser perseguido pela via adequada. 

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o abalo suportado pela autora, que teve sua reputação questionada perante os locatários dos espaços localizados em seu empreendimento imobiliário, durante o período em que divulgada a oferta de venda de todo o empreendimento recém lançado. Tal constrangimento é, inclusive, compatível com a natureza da autora de ente fictício. 

A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do dissabor suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). 

De outro lado, não há consistência no genérico pedido de indenização por danos materiais. Nesse caso, a autora não se dignou a descrevê-los, seja na modalidade danos emergentes, seja na de lucros cessantes. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir dessa sentença, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
