

SENTENÇA

Processo nº:1028311-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LISÂNGELA SIMPLÍCIO DA SILVA
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
LISÂNGELA SIMPLÍCIO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de ARTHUR LUNDGREEN TECIDOS S.A. ? CASAS PERNAMBUCANAS, alegando, em síntese, ter tido nome negativado nos cadastros de proteção de crédito, por indicação da requerida, que em razão de relação inexistente. Por isso, pediu a procedência da ação com a declaração de inexistência dos débitos e a condenação da requerida lhe pagar indenização por danos morais, no valor mínimo de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 147.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 156/169, pela qual impugnou as alegações da parte requerente, sob a alegação que teria havido a contratação de crédito em seu nome, com comprovação de identidade e informações pessoais. Por isso, defendeu que não houve conduta ilícita de sua parte e que seria o caso de fraude praticado por terceiro, a excluir sua responsabilidade. Por fim, apontou inexistirem danos morais a serem indenizados. Por isso, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 192/197.

Ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (folhas 201 e 202/203).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, a parte autora comprovou, através do documento de folhas 24/25, que teve seu nome negativado junto aos cadastros de proteção ao crédito, por indicação da requerida, em função de contrato supostamente por ela firmado66, cuja existência e validade é por ela impugnada. 

Assim, tendo em vista a alegação da parte requerente de que desconhecia a contratação, a qual, por se tratar de fato negativo, não teria como comprovar, cumpria à requerida demonstrar a existência do contrato, do débito e a regularidade da cobrança, observando-se, evidentemente, a regra do artigo 396, do Código de Processo Civil.

Ocorre que, no caso, a requerida, em sua contestação apenas afirmou que um contrato de crédito teria sido firmado em nome da autora, com a apresentação de documentação e verificação de idoneidade de quem se apresentava como sendo a autora. Todavia, não negou se tratar de fraude perpetrada por terceiros.

Fraude essa que, como cuidadosamente apontada pelo nobre Advogado da parte requerente às folhas 193, se evidencia pelo cotejo do documento de identidade à requerida apresentado com aquele original, acostado às folhas 22 destes autos. E, ainda, pela diferença entre as assinaturas dos documentos juntados pela requerida e por aqueles acostados pela autora. 

Assim sendo, o conjunto probatório existente nos autos é bastante para se concluir que o crédito concedido em nome da autora foi contratado por terceira fraudador, sendo certo, no entanto,  que tal fato não exime a responsabilidade da requerida em reparar os danos causados, por se tratar do chamado fortuito interno, em caso de responsabilidade objetiva, decorrente do risco da atividade. Nesse sentido:

DANO MORAL Responsabilidade Civil Negativação indevida da autora por débito de linha telefônica, que não contratou - O dano moral decorrente da inscrição irregular em cadastros de inadimplente é in re ipsa, e não carece de prova - Negativação Inexistência de relação jurídica Fato do serviço - É objetiva a responsabilidade do fornecedor de serviços, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços (arts. 14 e 17 do CDC), como no caso de fraudes e delitos praticados por terceiros - Fortuito interno - O dano decorre da negativação, o que se presume, não dependendo de qualquer outra prova - Recurso provido ( TJSP ? Apelação nº 915266-18.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior ? DJ: 30.04.2013 ? g.n.).


Diante desse quadro, é de se reconhecer a inexistência da contratação e, por via de consequência, a ilegalidade da respectiva cobrança, dentre o que se inclui a negativação do nome da parte requerente nos cadastros de proteção ao crédito.

E, por consectário lógico da inexigibilidade da cobrança, é de se reconhecer, com mais razão, a ilegalidade da inscrição do nome da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito. Negativação essa que, como se sabe, gera, in re ipsa, dever de indenizar:



INDENIZATORIA - danos materiais e morais - inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida já paga ? (...) ocorrência de dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - "quantum' ressarcitório em conformidade com os parâmetros adotado pela Corte Estadual - sucumbência da requerida - demanda parcialmente procedente - recurso improvido. (Apelação ? 991020341840 ? Rel. Des. Juvino de Sylos ? DJ: 30.06.2010)

E, no caso, não se pode aplicar o entendimento consolidado pela Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, porquanto o próprio reconhecimento da fraude perpetrada por falsários em nome da autora já afasta a legitimidade dos demais apontamentos existentes em seu nome, de forma a não afastar o dever indenizatório.

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 147; b) declarar inexistente o contrato e os débitos apontados pela requerida em nome da parte requerente; e c) condenar a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. 


Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
