

SENTENÇA

Processo nº:1028241-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:APARECIDO DE SOUZA
Requerido:BV FINANCEIRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

   VISTOS.

APARECIDO DE SOUZA ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulado com pedido repetição de indébito e indenização por danos morais, contra BV FINANCEIRA S.A.. Ao argumento da abusividade da cláusula contratual inserida pelo réu em contrato de financiamento, por intermédio da qual se impôs ao autor o pagamento de encargos administrativos intitulados de taxa de cadastro, registro de contrato, tributos por parcela e serviços de terceiros, pede a declaração de nulidade dessa regulamentação, com a condenação do réu à devolução, em dobro, do quanto pago a esse título, além de indenização por danos morais. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 11/13). 

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 26/55). Preliminarmente, arguiu carência de ação por falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a legalidade da incidência dos encargos administrativos, fruto de livre manifestação de vontade das partes. Insurgiu-se, ainda, contra os pedidos indenizatórios.

Réplica às fls. 88.

É o relatório.

DECIDO.

                   O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental produzida. Vale destacar que as próprias partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas. 

                  A presente demanda tem por objeto específico o reconhecimento da abusividade de cláusula contratual inserida em contrato de financiamento celebrado com o intuito de proporcionar a aquisição veículo automotor, pela qual se impôs ao autor a obrigação de arcar com os custos administrativos e tributários da operação entabulada, intitulados de taxa de cadastro, registro de contrato, tributos por parcela e serviços de terceiros. Outrossim, não se está diante de revisão judicial de contrato com base na aplicação da teoria de imprevisão.

Não há que se cogitar, no que diz respeito à matéria preliminar, de carência de ação por falta de interesse de agir. Em termos abstratos, é evidente o interesse do autor, mutuário, em discutir judicialmente a validade de cláusulas contratuais inseridas em contrato de adesão. 

No mérito, todavia, não merece acolhida a pretensão do autor.  

Em princípio, não se desconhece a presença de relação de consumo entre as partes, com incidência, por conseqüência, dos princípios que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, é evidente que o contrato em referência caracteriza-se como de adesão, na medida em que os mutuários e arrendatários não participam da estipulação do conteúdo do contrato. É exatamente esta a definição que nosso ordenamento jurídico confere aos contratos de adesão. 

                     Por consequência, o autor, ora consumidor, está protegido de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV). Presume-se como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual (§1º, II, do referido dispositivo legal).

 Mesmo com base em tal contexto, não se vê abusividade na atribuição ao mutuário dos custos administrativos e operacionais da operação complexa entabulada entre as partes. 

Com efeito, conquanto se imponha aos consumidores obrigação específica, repassando-os custos operacionais do contrato, tais dispositivos vem expressamente previstos nas condições do contrato, o que atende ao dever de informação. Ademais, correspondem a remuneração por serviços que são efetivamente prestados e essenciais ao aperfeiçoamento do contrato de financiamento. Em suma, há uma justificativa para a cobrança desses valores, o que afasta, também, a hipótese de desequilíbrio econômico do contrato. 

A respeito do tema, confiram-se os seguintes precedentes:

AÇÃO REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento bancário. COBRANÇA DE TAXA DE APROVAÇÃO DE CADASTRO (TAC) E TARIFA DE SERVIÇOS DE TERCEIRO. Possibilidade. Existência de expressa previsão contratual autorizando as respectivas cobranças, de acordo Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º. Recurso não provido.... (Apelação 0017140-13.2010.8.26.0482    Relator(a): Fernando Sastre Redondo - Presidente Prudente -  38ª Câmara de Direito Privado  19/10/2011).

REVISIONAL CONTRATO BANCÁRIO Cobrança de taxas e tarifas Existência de expressa previsão contratual Exegese do disposto na Resolução nº 3.518/07 do BACEN Sentença de parcial procedência reformada Recurso provido (Apelação nº 0018790- 68.2009-8.26.0664, Comarca de Votuporanga, Rel. o Des. Vicentini Barroso, j. 23.2.2011, v.u.).

 CONTRATO- Serviços bancários- (...)- Tarifa de cadastro, serviços de terceiros e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo- Encargos devidos - Aplicação do princípio do pacta sunt servanda- Mora accipiendi não caracterizada- Sentença reformada parcialmente- Recurso provido em parte (Apelação nº 990.10.577329-0, Rel. Des. Maia da Rocha, j. 23/03/2011). 

  CONTRATO DE FINANCIAMENTO - Obrigações recíprocas firmadas, em atenção ao princípio da autonomia da vontade - Não incidência do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de concessão de crédito, não se caracterizando como produto ou serviço - As cobranças das despesas decorrentes da prestação de serviços por terceiros e da 'Tarifa de Cadastro' são regulares, uma vez que permitidas pela Resolução n° 3.609/09 do Banco Central do Brasil e previstas contratualmente - Ação parcialmente procedente - Decisão reformada - Recurso provido (Apelação 0000107-85.2011.8.26.0575 - Relator(a): Carlos Alberto Lopes   - São José do Rio Pardo - 18ª Câmara de Direito Privado -13/07/2011) 

 SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide ...AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO - Taxa de abertura de crédito - Tarifa destinada a custear as despesas havidas com a análise do cadastro da mutuária para a concessão do mútuo - Exigibilidade da cobrança, ante sua livre contratação - Recurso não provido (Apelação     9130168-93.2007.8.26.0000    Relator(a): Paulo Pastore Filho - São José do Rio Preto   Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado).   

Por fim, conforme recente notícia disponível na internet, a 4ª turma do STJ decidiu que é legítima a cobrança de tarifas de abertura de crédito e de emissão de carnê quando estão expressamente previstas em contrato. Somente com a efetiva demonstração de vantagem exagerada do agente financeiro é que essas cobranças podem ser consideradas ilegais e abusivas.

 O ministro Luis Felipe Salomão, relator do recurso, afirmou que essa cobrança não é vedada pelo CMN e tem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor. Como não foi demonstrada a obtenção de vantagem exagerada pelo banco, foi dado parcial provimento ao recurso para reconhecer a legitimidade da cobrança das duas tarifas (REsp 1.246.622-RS).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Diante de sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em 10% do valor atribuído à causa, apenas atualizado. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
