

SENTENÇA

Processo nº:1028799-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOEL JOSÉ VITORINO DE SOUZA
Requerido:LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.



JOEL JOSÉ VITORINO DE SOUZA ajuizou a presente ?ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de exibição de documentos, danos morais e pedido de liminar? em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA alegando, em síntese, que teve seu nome negativado junto ao órgão de proteção ao crédito  SERASA  pelo suposto débito no valor de R$1.180,00, referente contrato sob nº 0030100673321, junto à Ré. Aduz que nunca contratou com a Ré, tampouco foi notificado a respeito da inclusão de seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito. Sustenta que por diversas vezes entrou em contato com a Ré e nada foi solucionado. Salienta que em 30.04.2013 fora enviado Notificação Extrajudicial à Ré e esta não tomou nenhuma providência. Pleiteia a inversão do ônus da prova. Afirma que em decorrência dos fatos experimentou danos morais. Requer a concessão de liminar para que seja excluído seu nome da SERASA. Postula a procedência da ação para seja declarada a inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Instruiu a inicial com documentos (fls. 9/13).

O pedido de liminar foi deferido (fls. 15/16).

A Ré apresentou contestação (fls. 24/38). Preliminarmente, sustenta ilegitimidade de parte. Alega que são infundados os argumentos do Autor, vez que este possui com a Ré um contrato de financiamento, tipo CDC, sob nº 01.0067.332185-N, com data de abertura em 08/11/2011, no valor de R$20.882,76, o qual foi parcelado em 23 vezes, com parcelas de R$1.180,00, sendo que referido contrato se trata de novação de dívida, decorrente do refinanciamento referente um acordo realizado em razão de atraso no pagamento do contrato de origem sob nº 01.0067.318554-8, realizado em 26/05/2011, perante o lojista LA FIERA, local onde foi realizado o negócio jurídico em discussão. Observa que o Autor adimpliu somente 15 das 23 parcelas do contrato. Requer seja acolhida a ilegitimidade de parte, com a consequente extinção do feito. No mérito, a improcedência da ação sob o argumento de que agiu no exercício regular de direito e não poder ser responsabilizada por conduta de eventuais fraudes de terceiros. Refuta a inversão do ônus da prova. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais, vez que não demonstrados. Juntou documentos (fls. 39/75).

Houve réplica (fls. 82/83).

É o relatório.
DECIDO.

A questão, por não demandar maior dilação probatória, comporta julgamento nesta oportunidade, por força do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os elementos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa.

A preliminar de ilegitimidade de parte deve ser afastada, porque se envolve com o mérito, assim como a ré é legítima e responsável pelo ocorrido.

No mérito, a ação é improcedente.

No caso dos autos a Ré, em sua defesa, afirma que houve contratação do Autor perante o lojista LA FIERA, perante a qual o contrato restou inadimplido, tendo o mesmo sido renegociado através de um acordo (novação de dívida), o qual o Autor tinha ciência, uma vez que consta sua assinatura a fls. 55/56.

Havendo renegociação de dívida e caracterizado expressamente o animus novandi, e, no curso do contrato ocorrendo o inadimplemento, cabível a inserção do nome do Autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Na hipótese vertente, reconhece o Autor a existência do débito (cf. réplica a fls. 82/83), corroborando para legitimidade à Ré para a negativação de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, no melhor exercício regular de um direito.

Cumpre ressaltar que em relação ao débito foi celebrado um acordo, com o consentimento do Autor para parcelamento da dívida, sem notícia de quitação, já que foram adimplidas somente 15 das 23 parcelas do contrato (fls. 39/46), a justificar o gravame. 

Resta observar que enquanto pendente de quitação o débito, legítima a permanência da restrição, fato cujo reconhecimento se deu pelo autor.
 
Em assim sendo, existente a novação, de total conhecimento do Autor, é garantida a licitude da negativação, sem poder falar em procedimento indevido. 

Por fim, sem indenização a reconhecer, na medida em que não configurado o ilícito. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para o fim de declarar exigível o débito apontado à fls. 11, em face de novação de dívida, revogando a tutela anteriormente concedida.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, nos termos do § 4º do artigo 20, do Código de Processo Civil, em R$800,00. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.


Em havendo recurso, anoto que o valor do preparo nesta data é de R$ 194,37.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
