

SENTENÇA

Processo nº:1028402-17.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Propriedade 
Requerente:Janise Aparecida Allegranci e outro
Requerido:WILSON RODRIGUES NETTO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos.

Janise Aparecida Allegranci, MARLY MATSUBARA, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de WILSON RODRIGUES NETTO, LEONOR NAIR DE SANTI RODRIGUES NETTO, todos qualificados nos autos.

Alegam, em síntese, que são proprietário e locadora do imóvel descrito na inicial e vizinhos dos réus. Aduzem que o revestimento externo do imóvel dos réus está se destacando, com risco, inclusive, à integridade física dos vizinhos e pedestres e necessita de reparos urgentes.  

Assim, requerem a condenação dos réus na obrigação de fazer, inclusive em sede de tutela antecipada, bem como a condenação em danos materiais, no valor de R$ 5.200,00 (fls. 01/05).

Com a inicial vieram documentos.

A liminar foi deferida as fls. 43.

Devidamente citados, os réus deixaram transcorrer in albis o prazo para apresentarem defesa (cf. fls. 47 e certidão de fls. 54).

É o breve relato.
D E C I D O.

A matéria discutida nesta ação dispensa dilação probatória, uma vez que as rés são revéis. Desta forma, é o caso de julgá-la antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.

O interesse de agir faz-se presente, já que se mostra necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.

No mérito, o pedido é procedente.

De fato, os réus, devidamente citados, não apresentaram resposta no prazo hábil, razão esta pela qual devem se sujeitar aos efeitos da revelia, uma vez que a ausência de contestação faz com que os fatos constitutivos do direito da parte autora não se tornem controversos, gerando uma presunção iuris tantum de veracidade.

Frisa-se que, além da revelia dos réus, os fatos narrados e documentos constantes nos autos militam em favor da parte autora, tanto que a liminar reclamada foi deferida.

Destarte, ação deve ser julgada procedente, uma vez que não há elementos nos autos que sejam capazes de elidir a presunção de veracidade gerada pela revelia dos réus.

Posto isto e do mais que consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta para: a) condenar os réus na obrigação de fazer, consistente em promover as obras de reparo do revestimento externo do imóvel, devendo os serviços terem início no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, até o limite de R$ 5.000,00, tornando definitiva a tutela concedida as fls. 43; e a pagar a quantia de R$ 5.200,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação válida e

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil

Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento de todas as custas e despesas processuais despendidas pela parte autora, bem como os honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4.º do CPC.

PRIC.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.
