

SENTENÇA

Processo nº:1028702-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ANNA MARIA HEIDEIER DYTZ
Requerido:MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte





Vistos.

ANNA MARIA HEIDEIER, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. alegando, em apertada síntese, aquisição da unidade imobiliária descrito na inicial, mas que, contudo, houve atraso injustificável na entrega das chaves. Aponta ilegais as disposições contratuais, requerendo a condenação por multa moratória, lucros cessantes e dano moral.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 56/69). No mérito sustenta que há inadimplência da autora e que foi emitido o habite-se em 02/2013. Sustenta ainda pela legalidade da cláusula de tolerância, pela inexistência de danos morais, bem como lucros cessantes e pela ausência de culpa no atraso.
Réplica a fls. 182/7.
Não houve interesse em audiência de conciliação. 
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º da Lei nº 8.078/90).
O contrato entre as partes foi assinado em 28/11/2009 e estabelecia o prazo de entrega em 11/2011, com tolerância de 180 dias. O valor da unidade fixado no contrato foi R$ 249.772,00, em 11/2009 (fls. 13).
A unidade foi entregue em 07/2013 (fls. 193). 
Pois bem. 
A cláusula que estipula prazo de tolerância para conclusão e entrega da obra não é abusiva, e nem acarreta desequilíbrio contratual. A construção civil pode sofrer atrasos em decorrência de eventos que, ainda que previsíveis, não puderam ser superados, devendo a contagem da mora se iniciar partir de sua expiração.
Assim, esgotado este prazo e não entregue o imóvel, a fornecedora estará em mora, sendo ineficaz toda e qualquer cláusula de exclusão de responsabilidade nesta hipótese, por traduzir disposição exclusivamente potestativa e abusiva.
Vale destacar que o momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do ?Habite-se?, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor.
Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta.
Não socorre à ré a chamada Teoria da Imprevisão (Força Maior), já que, nos termos do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova, em caso de causa excludente de ilicitude, é do fornecedor, que não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização, que romperia com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor.
É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção.
Neste sentido: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-ré, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil.? (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro).
Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, a construtora responde pela multa contratual, de caráter punitivo, em razão do descumprimento da obrigação, que deverá ser de 2% sobre o valor pago pela autora até a propositura da ação.
Lucro cessante, indenização por uso (arbitramento de aluguel) e outras fórmulas não constituem solução para a lide, porquanto caracterizam dano material de difícil comprovação prática. Assim, a solução para a mora contratual é o reconhecimento da sanção e fixação de multa compatível com a infração; até porque, no presente caso a autora não trouxe aos autos provas referentes à locação de imóvel...e a consequência pessoal suportada em razão da mora da ré será considerada, diante das particularidades do presente caso (fls. 35) no que tange aos danos morais.
No tocante ao pleito de indenização por danos morais, tenho que igualmente merece acolhida. 
Ressalta-se que, em situações análogas, essa magistrada entende não estar configurado o dano moral, por tratar-se de dissabor decorrente de avença contratual que não gera indenização por dano moral.
Todavia, no presente caso, verifica-se a incidência de uma situação particular da autora e que não deve ser desprezada pelo julgador. O imóvel adquirido o foi com expectativa legítima de servir como moradia à uma nova família, que seria constituída. 
A certidão de casamento juntada as fls. 35 comprova a alegação da parte autora. Ora, o atraso na entrega da obra, para data posterior ao período de tolerância, não permitiu que a autora realizasse o seu sonho - legítimo, pois honrou seus compromissos contratuais assumidos perante a ré para que isso ocorresse ? de iniciar sua vida matrimonial no local adquiro para tanto.
A esse respeito, cite-se o recentíssimo julgado do e. TJMG: EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. CONSTRUTORA. ENTREGA DO IMÓVEL. ATRASO INJUSTIFICADO. FORÇA MAIOR. NÃO OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. 1) Não há de se falar em força maior se a construtora, por negligência quando do planejamento e execução de suas obras, sem motivo aparente, atrasa a entrega do imóvel. 2) A condenação da construtora ao pagamento da multa contratual ao comprador inocente, em razão da inexecução do contrato, não impede a cobrança de reparação dos lucros cessantes. 3) Caracteriza dano moral indenizável a conduta da Construtora de procrastinar, sem motivo justificado, a entrega da obra, frustrando o sonho do comprador de ter a casa própria. 4) A quantificação do dano moral obedece ao critério do arbitramento judicial, que, norteado pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, fixará o valor, levando-se em conta o caráter compensatório para a vítima e o punitivo para o ofensor. (Apelação Cível 1.0024.11.307637-6/001, Relator(a): Des.(a) Marcos Lincoln , 11ª CÂMARA CÍVEL, julgamento em 18/09/2013, publicação da súmula em 20/09/2013).
De outra banda, o caráter extrapatrimonial dos bens jurídicos ofendidos por essa espécie de dano transmuda em compensatório o jaez tradicionalmente reparatório da indenização civilística, vez que impossível retroceder ao status quo ante e recompor a situação anterior à lesão sofrida, posto que o casamento já foi celebrado e a vida conjugal não se iniciou como sonhado pelo casal; 
Neste norte, fixo em R$ 10.000,00 a indenização devida a título de danos morais.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para CONDENAR ao pagamento de multa moratória no valor de 2% sobre o valor pago pela autora ao imóvel até a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária contada da propositura da demanda, bem como CONDENAR a ré ao pagamento R$ 10.000,00, também acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária contada da propositura da demanda, a titulo de dano moral.
Condeno a parte ré em custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, já que a parte autora sucumbiu da parte mínima do pedido.
P. R. I. C.
São Paulo, 25/10/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
