

SENTENÇA

Processo nº:1028256-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Aurélio Rozas
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por Aurélio Rozas em face de Unimed Paulistana e Unimed Presidente Prudente. Aduz, em síntese, ser  segurado de plano de saúde da segunda ré há mais de 15 anos. Alega ter vindo para São Paulo visitar familiares e ter sofrido com dores na coluna vertebral. Foi submetido ao atendimento de médico particular. Após  exames, foi constatada compressão dos nervos provocada por uma hérnia discal, necessitando de procedimento cirúrgico com utilização do ?INFUSE? e com utilização de ?DIAM? urgente. A solicitação de autorização para a realização da cirurgia foi envida dia 08/05/2013, levando-se em conta hospital credenciado pelas rés e de acordo com o plano do autor. Entretanto,  não houve autorização para cirurgia, devido a divergência de entendimentos sobre o tipo de procedimento cirúrgico a ser adotado. Pleiteia seja concedida a antecipação dos efeitos da tutela para que seja emitido o termo de autorização pelas rés a fim de que seja realizada a cirurgia em caráter de urgência, conforme solicitação de seu médico. Juntou documentos (fls. 15/47).
A decisão de fls. 92 concedeu ao autor a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se a realização do procedimento cirúrgico.
A ré Unimed Paulistana apresentou contestação (fls. 96/113), oportunidade em que suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva, pois não tem relação obrigacional com o autor. No mérito , alega ausência de obrigação, tendo em vista a falta de relação contratual entre o autor e a ré, além de que todo e qualquer custo de tratamento a ser realizado pelo autor, caso tenha que ser por ela autorizado, UNIMED PAULISTANA, cabe à UNIMED PRESIDENTE PRUDENTE, em conformidade com o plano do autor. Não há dano a indenizar, pois não cometeu ato ilícito. Pleiteia que seja acolhida a preliminar suscitada, bem como a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 152/158).
A ré UNIMED de Presidente Prudente  - Cooperativa de Trabalho Médico  apresentou contestação (fls. 162/182). No mérito, afirma ter ocorrido a negativa para o procedimento requerido pelo autor, tendo em vista que o sistema de solicitação/liberação de procedimentos solicitados pelo médico do autor, principalmente, nos casos de órteses, próteses e materiais especiais, são submetidos à análise da auditoria médica a fim de verificar a segurança do próprio paciente, além de verificar se o procedimento é o mais indicado. O pedido do médico do autor fora enviado para auditoria médica, realizada por um especialista na área, que chegou a conclusão que era outro o tratamento indicado para a patologia  em questão. Alega que o sucesso de fusão com INFUSE é equivalente a IBCG, que para a ré era o procedimento correto e que  as características do autor não são determinantes para o uso de técnica com INFUSE. Aduz, que a segunda opinião tem amparo na Resolução Normativa n° 211/10 da ANS. Sustenta ter agido de acordo com as normas, não ter cometido ato ilícito, portanto não tem o dever de indenizar. Pede a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 225/398).
Vieram novos documentos (fls. 400/406).
Houve réplica (fls. 411/418).
Assim os autos.
Decido.
A preliminar suscitada pela corré UNIMED Paulistana tem sido reiteradamente afastada por este E. Tribunal de Justiça. A questão, aliás, foi inclusive sumulada pela Seção de Direito Privado: "Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e existindo urgência, há responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas de trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas" (Súmula 99).
Superada a preliminar arguída em contestação, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Procede a pretensão inicial. 
O autor ajuizou a presente demanda porque necessitava de procedimento cirúrgico, em caráter de urgência, com utilização do método ?INFUSE?, conforme documentalmente comprovado. O procedimento cirúrgico não foi autorizado pela ré, pois a auditoria culminou em parecer médico discordante do procedimento escolhido e da utilização do ?INFUSE?.
A ré ampara a negativa de cobertura em dois argumentos: o parecer de seu médico auditor e no fato de que a eficácia utilizando IBCG seria a mesma. 
Ora, o parecer do médico auditor, que jamais examinou o paciente, apenas a documentação a ele encaminhada, foi devidamente respondida pelo médico escolhido pelo autor, que insistiu na utilização do INFUSE, tendo em vista as características do autor. Cediço, havendo divergência entre o médico que acompanhou a evolução do paciente e o do auditor da operadora de plano de saúde, fiar-se-á esta Magistrada no profissional que efetivamente conhece o caso, desde que comprovada nos autos a necessidade.
Ao tentar justificar a desnecessidade de utilização do material sob lentes, autora apresenta recortes de pareceres (fls. 169/170). Da leitura do texto vislumbra-se que sua utilização apresenta ?resultados largamente positivos e semelhantes ao IBCG?. Ademais, o estudo cede ao caso concreto, quando a utilização de um dos métodos é indicada pelo médico do paciente. 
É bem verdade que, em casos de divergência, o contrato assinado entre as partes prevê a composição de uma junta médica, composta por profissionais indicados por ambas as partes, para análise do pedido. Tal cláusula, por si, não é abusiva, e pode ser aplicada em casos específicos. No caso dos autos, entretanto, a documentação encartada à inicial indicava a urgência do procedimento, não havendo espaço para a tentativa  de análise pretendida pela ré. 
Não se pode esquecer também, que a relação vigente entre as partes está amparada pelas regras do Código de Defesa do Consumidor que, contrariamente à posição da demandada, mantém o consumidor protegido, ante a interpretação das cláusulas contratuais a seu favor.
Nesse sentido é a lição da magistrada CLÁUDIA LIMA MARQUES (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4a ed., São Paulo, RT, 2002, p. 410-411). Esclarece que os chamados planos de saúde, operados por fornecedores com intuito de lucro e com livre iniciativa, preenchem totalmente as características de relações de consumo e que os usuários são pessoas físicas, destinatários finais dos serviços e assim consumidores, em face do disposto no art. 2º do CDC. Também, quando comenta o art. 47 do CDC (Contratos, cit., p. 761), diz que ?em matéria de seguro e planos de saúde, a redação dúbia do instrumento contratual deve beneficiar o consumidor?.
Configurada, então, a relação de consumo, cumpre afastar a cláusula que prevê a composição de junta médica no caso concreto, seja porque a cirurgia deveria ser realizada em caráter de urgência, seja porque a alegada desnecessidade do material decorria unicamente de interesse da ré, e não de vantagem ao paciente. 
Considerada ilícita a recusa, dela decorreu prejuízo de ordem moral ao autor. Apesar de adimplente em suas obrigações, sofrendo com o mal que lhe acometia e pronto para submissão a uma cirurgia complexa, teve seus planos frustrados pela ré, com o único objetivo de protelar seu procedimento. Teve, ainda, de recorrer ao Poder Judiciário, para que fosse autorizado  seu tratamento, o que certamente lhe afligiu sobremaneira. 
A respectiva indenização deve corresponder à extensão do dano efetivamente causado, pois se de um lado busca-se repreender o autor do dano, a fim de desestimular a reiteração na prática operada, de outro, não se pode olvidar que tal reparação não deve servir para acobertar verdadeiro enriquecimento indevido pela vítima do dano.
Nesta ordem de idéias, obedecendo a critérios de razoabilidade e proporcionalidade, condeno o réu ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, no intuito de evitar o enriquecimento injustificado do autor e aplicação de pena exarcebada à demandada. 
Nesse sentido é a lição do eminente Prof. SERGIO CAVALIERI FILHO, ao tratar do arbitramento do dano moral, in verbis:
?Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano. Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes?  (in Programa de Responsabilidade Civil. 2ª ed. 4ª Tiragem. rev., aum. e atual. São Paulo: Malheiros Editores Ltda, 2001. Págs. 81-82).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, confirmando a antecipação de tutela concedida, condenando a rés a arcarem solidariamente com os custos da cirurgia descrita na inicial, nos exatos moldes da indicação médica do autor, bem como a pagar indenizaçãos por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, extinguindo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, arcarão as rés solidariamente  com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% sobre o valor da condenação, atenta ao tempo decorrido, ao grau de zelo dos patronos e à complexidade da demanda. 
P. R. e I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
    Juíza de Direito  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
