

SENTENÇA

Processo nº:1028550-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lisângela Simplício da Silva
Requerido:TNL PCS S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.





LISÂNGELA SIMPLÍCIO DA SILVA moveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com ação de indenização por restrição indevida no cadastro de maus pagadores mais danos morais e pedido de liminar em face de TNL PCS S.A. (NOME FANTASIA OI). Na inicial (fls. 01/16) afirmou estar impossibilitada de exercer sua profissão pois, devido a doenças, em especial de cunho respiratórios não consegue exercer qualquer atividade física, em decorrência dos problemas respiratório foi obrigadas a fazer uso de diversos medicamentos o que ocasionou ganho de peso aumentando suas dificuldades. Afirma que recentemente a autora passou a ter um vizinho que faz trabalhos de umbanda, e para os rituais faz uso de charutos, cigarros, o eu faz com que a doença da autora se agrave. Em março de 2013, a autora possuía serviço de telegonia celular junto a operadora OI, após não receber sua fatura mensal de serviços entrou em contato junto ao SAC e obteve a informação de que havia quatro linhas telefônicas cadastradas em seu nome, sendo na realidade contratante de apenas uma delas. Lavrou boletim de ocorrência a fim de resguardar o seu nome de futuros lançamentos indevidos. Em buscas junto ao site da ré obteve informação de que era devedor de quase R$ 2.800,00 em ligações em três meses. Informa ainda que vem sendo ameaçada de sofrer negativações via telefone. Diante disto, pede concessão de tutela antecipada a fim de que  a ré abstenha-se de efetuar anotações junto ao SPC e SERASA e cancele e/ou desative as linhas 11-96040-1860, 11-96040-6808 e 11.-96561-3680, declaração da inexigibilidade dos débitos elencados na inicial, bem como condenação em danos morais no importe de R$ 20.000,00. Juntou documentos às fls. 19/76.
Concedida tutela às fls. 77
Houve resposta da requerida às fls. 89/102, dizendo, em síntese que a autora em nenhum momento comprova que não solicitou a habilitação das linhas, afirma que cumpriu a solicitação da autora, pautando-se na boa-fé e na originalidade dos documentos e informações apresentadas, alega ainda que se acautelou de todas as providências possíveis para evitar fraudes, com a conferência e a confirmação de todos os dados do cliente.

Réplica (fls. 147/158).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 159). O autor pugnou pelo pronto julgamento (fls. 161/162). A ré quedou-se silente.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.


A ação parcialmente procedente, a inicial inicia sua narrativa informando que a autora é profissional das área de educação física e por problema de saúde (respiratório e de aumento de peso), não vem conseguindo exercer a sua profissão, alega ainda que não consegue recolocação no mercado de trabalho fls. 02, continua a narrativa os mesmo problemas patológicos da autora fls. 03. Alega ainda que um vizinho faz trabalho d e umbanda o que agravou a sua situação clínica. Em certo dia entrou em contato com a telefonia celular Oi e foi informada que sua fatura foi para o endereço em Mauá. Foi informada ainda ser titular de outras quatro linhas telefônicas; Esse fato motivou um boletim de ocorrência pleiteando a exclusão do seu nome do cadastro de proteção. O cancelamento das linhas e dano moral em R$ 20.000,00.
Em primeiro lugar, o problema patológico da autora não guarda relação com a indevida aquisição de linhas e negativação. São concausas totalmente independentes, ferindo a teoria da causalidade adequado do nosso sistema. 
A própria empresa em contestação de forma bastante honesta esclarece que ambos são vítimas de fato de terceiro, porém a jurisprudência é pacífica no sentido de que a empresa é responsável pelo controle na aquisição de linhas, havendo na melhor das hipóteses culpa concorrente que gera absoluto dever de indenizar.
Nessa linha de raciocínio, não merece guarida as alegação de fls. 92 e seguintes, pois a fraude deveria ser controlada pela empresa. Ao fixar dano moral considero que o dissabor muito embora considerável tem recebido um tratamento módico dos nossos tribunais, notadamente o STJ de forma que fixo em R$ 5.000,00 o dano moral na hipótese em questão


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ?ação declaratória de inexistência de débito cumulada com ação de indenização por restrição indevida no cadastro de maus pagadores mais danos morais e pedido de liminar? que LISÂNGELA SIMPLÍCIO DA SILVA moveu contra TNL PCS S.A. (NOME FANTASIA OI). Condeno os requeridos ao pagamento dos danos morais acima arbitrados em R$ 5.000,00, custas e despesas processuais, bem como, declaro insubsistente as aquisições da linhas telefônicas, fixo os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


Custas de preparo: R$ 100,00
Valor das despesas com o porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50


São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
