

C O N C L U S Ã O
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

Processo no 1028027-16.2013

INTERBUILD CONSTRUÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação contra DSI INDÚSTRIA METALÚRGICA e BANCO SANTANDER S.A., todas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que firmou com a corré DSI o contrato subempreitada de material e mão de obra nº CT/714 na data de 17 de outubro de 2012. O contrato estabelecia como prazo para a que corré DSI concluísse a obra contratada o dia 6 de dezembro de 2012. Até a data de distribuição do presente feito, não houve a entrega definitiva, implicando em incidência de multa contratual de 0,33% por dia de atraso sobre o valor total devido, limitada a 10% ao mês sobre o mesmo valor. A corré DSI deveria a título de multa por atraso a quantia de R$11.700,00. O faturamento do contrato firmado dá-se mediante emissão de notas fiscais, as quais são consideradas válidas quando apresentadas juntamente com a respectiva medição. A corré DSI discorda da multa de 10% sobre o valor do contrato, embora reconheça que houve atraso na obra, se recusando a descontar o valor da multa. Com o desconto, o valor devido à corré DSI é R$11.463,77. A corré sacou duplicata no valor de R$35.100,00 e levou a protesto, pretendendo receber o que não lhe seria devido. A duplica fora emitida sem lastro e sem a autorização da autora e sua assinatura. De seu turno, o corréu BANCO SANTANDER S/A. apresentou o título a protesto. Por conseguinte, requereu fosse declarada a nulidade do título, com cancelamento do ato cambial de protesto.

A petição inicial (fls. 1/7), que atribuiu à causa o valor de R$36.201,61, veio acompanhada de documentos (fls. 8/29), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão.

Devidamente citada, DSI INDÚSTRIA METALÚRGICA ofertou contestação (fls. 50/57), com documentos (fls. 66/68), aduzindo, em suma, que o valor do débito de R$11.463,77 da autora em favor da ré é incontroverso. A autora não esclarece quais teriam sido os atrasos, condutas omissivas ou comissivas e tampouco ou culpa exclusiva da ré para justificar imposição da multa. A mora se deve à autora que não prestou os meios necessários para que a ré executasse o serviço contratado. A mora, em todo o momento, deu-se por culpa exclusiva da autora. Foi eleito da data de 27 de outubro de 2012 para ser pago o sinal e que devido ao seu atraso, uma vez que o pagamento foi efetuado em 21 de novembro de 2012, impossibilitou à ré o fornecimento da mão de obra e materiais necessários à execução dos trabalhos. Não foram fornecidos os meios adequados para que executasse seu trabalho e assim cumprir com o cronograma. Apesar dos embaraços criados pela autora, a ré conseguiu entregar os serviços em 1o fevereiro de 2013. A cautelar de sustação de protesta data de 11 de abril de 2013. A autora procura com sua conduta desidiosa imputar a mora e a multa à ré. A nota promissória no valor de R$35.000,00 com data de vencimento 30 de março de 2013, demonstra que a autora tinha consciência do retardo dos trabalhos por sua culpa. Diante do adimplemento do contrato, legítima foi a conduta da ré em emitir a duplicata para impeli-la a pagar a obrigação pactuada. Em consequência, pleiteou, desde logo, o levantamento do valor incontroverso de R$11.463,77 depositados nos autos da ação cautelar e, ao final, a improcedência da demanda para levantamento integral do montante.

Devidamente citado, BANCO SANTANDER S/A. ofertou contestação (fls. 72/83), com documentos (fls. 84/116), aduzindo, em suma, que possui contrato de desconto de títulos com a ré DSI, autorizando-o a cobrá-los e enviá-los a protesto caso não pagos no vencimento. A autora alega tratar-se de duplicata simulada e sem aceite e, portanto, não deveria ter sido emitida e tampouco protestada. Se houve algum contratempo entre a autora e a ré DSI e o contrato pactuado entre eles não foi cumprido, responsabilidade alguma tem, porque se limitou a cumprir o contrato de desconto de duplicatas entabulado com a DSI. Atuou, pois, como mero mandatário. A petição inicial é inepta, pois da narrativa dos fatos não decorre logicamente o pedido. É parte ilegítima a constar no polo passivo da presente demanda, pois é mero mandatário. É terceiro de boa-fé à relação jurídica subjacente. Foi-lhe transferida a duplicata por endosso-mandato, de modo que não há como opor-lhe exceções pessoais. O protesto do título foi feito em estrito cumprimento do mandato para preservar os direitos do mandante. Por conseguinte, pleiteou a extinção, sem resolução de mérito, ou sua exclusão do processo, ou a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 121/126). 

Processo no 1019014-90.2013

INTERBUILD CONSTRUÇÕES LTDA. ajuizou a ação cautelar contra DSI INDÚSTRIA METALÚRGICA e BANCO SANTANDER S/A., requerendo a sustação dos efeitos do protesto levado a efeito, visto que a duplicata seria simulada.

O pedido liminar foi deferido (fls. 23/24), mediante prestação de caução (fls. 33/34). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

I. DO JULGAMENTO CONJUNTO E ANTECIPADO DAS DEMANDAS

A ação principal e a ação cautelar comportam, na hipótese sub judice, julgamento conjunto, em consonância ao artigo 105 do Código de Processo Civil. Em conformidade ao escólio de Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, ainda que apensado o processo cautelar ao principal, deve prosseguir e terminar por sentença (JTA 38/115, 40/60, 61/52), podendo ter aplicação o art. 105 e julgando-se os dois processos conjuntamente (JTA 96/123) (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 39a ed., Saraiva, 2007, p. 934).

Não vislumbrando a possibilidade de composição amigável, conheço diretamente das demandas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

II. DA ILEGITIMIDADE PASSIVA de BANCO SANTANDER S.A.

BANCO SANTANDER S.A. é parte ilegítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco:

Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

Com efeito, pela análise dos elementos probatórios carreados aos autos, notadamente a notificação (fls. 29), fica patente que a instituição financeira recebeu os títulos por endosso-mandato. Anote-se, nesse quadrante, a diferenciação entre endosso-translativo e endosso-mandato. Ao passo que o primeiro ato cambial opera a transferência da propriedade da cártula, o segundo limita-se a transmitir sua posse, possibilitando ao endossatário o exercício da representação do endossante. Portanto, os atos praticados no exercício do endosso-mandato verificam-se por conta e em nome do endossante. A propósito, a lição de Marcelo Fortes Barbosa Filho:

Além do endosso translativo, a mais comum e antiga das espécies desse negócio jurídico, cuja finalidade é viabilizar a transmissão da propriedade do título de crédito e, por conseqüência, do crédito incorporado, outras espécies surgiram, por via da prática e dos usos comerciais, assumindo novas funções econômico-jurídicas, mantida apenas a proximidade da forma adotada. Dessas novas espécies, a mais utilizada e de maior relevância é, sem dúvida, o endosso-mandato, também chamado endosso-procuração. Nesse caso, o endossador não transmite a propriedade do título ou a titularidade dos direitos incorporados ao documento, mas simplesmente a posse do documento, cabendo ao endossatário praticar atos na qualidade de representante do verdadeiro proprietário, por conta e em nome de tal pessoa (Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 757).

 Tendo recebido a instituição financeira as cártulas por meio de endosso-mandato, não tinha o dever de conferir os requisitos do título de crédito, tampouco se certificar da ocorrência de pagamento. É o que se observa nos autos. Destarte, a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito retratado nas cártulas exige que a demanda seja proposta tão-somente contra a sacadora, falecendo pertinência subjetiva à instituição financeira.

III. DA PROCEDÊNCIA DAS DEMANDAS PRINCIPAL E CAUTELAR 

Consta dos autos que a ré DSI emitiu duplicata contra a autora no valor de R$ 35.100,00 em razão de contrato de subempreitada de material e mão de obra (fls. 16/20). O prazo para conclusão da obra tinha seu termo ad quem na data de 6 de dezembro de 2012, tendo sido estipulada na cláusula 6a do pacto multa por conta da mora da demandada no cumprimento desta obrigação de 0,33% por dia de atraso sobre o valor total devido, limitada a 10% ao mês sobre o mesmo valor (fls. 18). Incontroverso, no mais, o atraso na entrega da obra pela ré, a tornar, despicienda, nos termos do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, a produção de provas. De fato, aduz a contestação que sua entrega deu-se em 1o de fevereiro de 2013 (fls. 52). 

Com efeito, o saque de duplicatas está vinculada à realização de compra e venda mercantil, a prestação de serviços ou, ainda, a conta de serviços, consoante aos artigos 1º, 20 a 22 da Lei nº 5.474/68. Não observada a tipicidade legal para seu saque, a consequência é a invalidade do título de crédito. Consoante a lição de Fabio Ulhôa Coelho:

A duplicata mercantil é título causal, no sentido de que a sua emissão somente se pode dar para a documentação de crédito nascido de compra e venda mercantil. A conseqüência imediata da causalidade é, por tanto, a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso (Curso de Direito Comercial, vol. I, 10ª ed. 2006, p. 453).

Conclui-se tratar da relação jurídica estabelecida de empreitada, incidindo na sua regulação o disposto pelo artigo 610 e seguintes do Código Civil. Citando Orlando Gomes, Gustavo Tepedino ensina que a empreitada consiste no contrato por meio do qual 'uma das partes obriga-se a executar, por si só, ou com o auxílio de outros, determinada obra, ou a prestar certo serviço, e a outra, a pagar o preço respectivo. Obriga-se a proporcionar a outrem, com trabalho, certo resultado' (Aspectos Práticos do Contrato de Empreitada no Regime Turnkey, in Soluções Práticas de Direito, vol. II, p. 231). O contrato de empreitada tem como ínsito o trabalho de construção e, se pactuado, o fornecimento de materiais, não lhe sendo essencial a elaboração do projeto, o que pode se dar por terceiro ou pela própria contratante. De outro lado, é despido de natureza personalíssima, consoante se depreende do artigo 626 do Código Civil, de sorte que, como leciona Hamid Charaf Bdine Júnior, no silêncio do contrato, nada impede que o empreiteiro transfira suas obrigações a terceiros, naquilo que se denomina subempreitada (Da Empreitada, in Doutrinas Essenciais Obrigações e Contratos, vol. VI, p. 135).


A vexata quaestio, portanto, trata-se do adimplemento perfeito de suas obrigações pela demandada, a tornar exigível a integralidade da contraprestação pela demandante. A conclusão é negativa, uma vez que não se deu o cumprimento da integralidade dos seus deveres. No caso em tela, houve atraso de cerca de dois meses na conclusão da obra e, sobretudo tendo sido pactuada multa em desfavor da ré, inquinada a exigibilidade da integralidade da contraprestação. Atente-se que a cláusula penal tem por função pré-liquidar danos (cf., Orlando Gomes, Obrigações, Rio de Janeiro; Forense, 2000, p. 159). 

Logo, nula a duplicata sacada, admitindo-se como o valor de R$11.463,77 como incontroverso em favor da ré DSI.
 
Diante do exposto, EXCLUO do processo BANCO SANTANDER S.A., com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Por outro lado, julgo procedenteS as demandas formuladas por INTERBUILD CONSTRUÇÕES LTDA. contra DSI INDÚSTRIA METALÚRGICA, para declarar nulo o título de crédito objeto do processo e cancelar seu protesto, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência. 

Condeno INTERBUILD CONSTRUÇÕES LTDA. ao pagamento de 1/2 das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em favor dos patronos de BANCO SANTANDER S/A.

Condeno DSI INDÚSTRIA METALÚRGICA ao pagamento de 1/2 das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em favor dos patronos de INTERBUILD CONSTRUÇÕES LTDA..

Quanto à caução depositada nos autos da ação cautelar, no valor de R$36.201,61, com fundamento no artigo 899, parágrafo 2o, do Código de Processo Civil, expeça-se mandado de levantamento do montante incontroverso no importe de R$11.463,77 em favor da ré DSI INDÚSTRIA METALÚRGICA.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
