

SENTENÇA

Processo nº:1028543-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO ISIDORO PINTO e outro
Requerido:JÔNICA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (TECNISA)

C O N C L U S Ã O
Aos 07 de agosto de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
MARCELO ISIDORO PINTO e ALINE DE SOUZA RIBEIRO propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra JÔNICA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (TECNISA), alegando, em suma, que adquiriram uma unidade autônoma localizada em um de seus empreendimentos imobiliários, ainda em fase de construção e cuja entrega estava prevista para outubro de 2011. Afirmam que receberam as chaves do imóvel aos 12.04.2013. Dizem que pagaram indevidamente a quantia de R$ 4.830,31 (quatro mil, oitocentos e trinta reais e trinta e dois centavos) indevidamente.  Em razão disso, pretendem indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 25/77).
Citada a ré (fl. 83), apresentou resposta na forma de contestação (fls. 84/108), acompanhada de documentos (fls. 109/134), aduzindo, em suma, que o atraso ocorreu devido circunstâncias imprevistas, mesmo tomadas todas as medidas cabíveis. Nega os danos. Alega correta aplicação dos juros, correção monetária, multa e cobrança de saldo devedor. 
Houve réplica (fls. 137/144).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é parcialmente procedente.
A celebração do contrato e o atraso na entrega das chaves são fatos incontroversos no processo (art. 334, inc. II e III, CPC).
O imóvel deveria ter sido entregue em outubro de 2010, não tendo sido entregue até abril de 2013. É certo que se admite atraso de 180 (cento e oitenta) dias, mas não se pode admitir atraso de mais de um ano.
O fato impeditivo do direito do(a)(s) autor(a)(es) é a ocorrência de caso fortuito ou força maior, nos termos do artigo 393, do Código Civil:
?Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.?
Note-se, inicialmente, que se cuidando de relação de consumo (art. 2º, CDC), a responsabilidade do fornecedor é objetiva, nos termos do artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
(...)?
As alegações fortuitas ou de forças maiores, que impediram o cumprimento do ajuste, são problemas referentes ao ?boom imobiliário? (fls. 88), atraso na entrega de materiais, máquinas, etc. (fls. 88).
Ora, o(s) fato(s) alegado(s) não representa(m) evento imprevisível, que fosse impossível evitar ou prevenir.
Mais do que isso. O caso fortuito para exonerar o fornecedor de responsabilidade (objetiva) deve ser externo (caso fortuito externo), na medida em que este afasta o nexo de causalidade (segundo a eliminação hipotética de Thyren).
O fortuito interno, por outro lado, não é suficiente para afastar a responsabilidade da fornecedora de produtos ou serviços aos consumidores, sobretudo em sede de consumo de massa, na medida da teoria do risco da atividade ? quem aufere os bônus, deve suportar os ônus. Neste sentido, o parágrafo único do artigo 927, do Código Civil:
?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? [g.n.]
Sobre o tema, Agostinho Alvim afirma que o fortuito interno é ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, São Paulo: Saraiva, 1949, p. 291).
Assim, indubitável a responsabilidade da fornecedora, pela não entrega no prazo proposto do imóvel objeto do contrato, nem durante o prazo de tolerância, de no máximo 180 (cento e oitenta) dias.
É evidentemente nula a cláusula de tolerância, por abusividade, quando admite atraso sine die para a entrega da obra, o que não se passa no caso concreto.
Assim, é indisputável a responsabilidade da ré pelo atraso na entrega das chaves, devendo ressarcir os danos que o(a)(s) autor(a)(es) teve(iveram) desde o término do período de tolerância até a efetiva alienação do imóvel ou entrega das chaves.
Neste sentido, aliás, já decidiu a Egrégia Corte bandeirante:
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Unidade condominial - Atraso na entrega das chaves - Devida a indenização correspondente ao período em que os autores pagaram aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado - Improcedência da reconvenção - Ausência de prova de culpa dos apelados quanto à demora para liberação dos recursos do financiamento, além de bem demonstrado o quanto pago por eles, razão pela qual nada mais lhes pode ser exigido - Manutenção da sentença, inclusive quanto à fixação da sucumbência. Recurso improvido.
(...)
Assim, tem-se que a apelante não se desincumbiu do ônus da prova, a seu cargo, de demonstrar que a demora se deu por circunstâncias alheias à sua vontade. Além disso, o risco da atividade é da apelante, que não pode pretender transferi-lo aos apelados. Portanto, é de ser mantida a indenização, em favor dos apelados, correspondente ao período de dez meses que tiveram que despender aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado." (Apelação n° 9160155-43.2008.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, Ia Câmara de Direito Privado, j . 25.10.2011).
No mesmo sentido: Apelação n° 9105734-79.2003.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 28.06.2011, deram provimento em parte ao recurso, v.u.); e Apelação n° 9087259-41.2004.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05.07.2011, negaram provimento ao recurso, v.u.).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ATRASO CONSIDERÁVEL NA ENTREGA DE UNIDADE AUTÔNOMA, SEM PREVISÃO DE CONCLUSÃO DA OBRA. ATO LESIVO QUE SUPERA O MERO ABORRECIMENTO. DANOS MATERIAIS E MORAIS.
1. As partes estão amparadas pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, e verificando-se a hipossuficiência técnica dos autores para realização da melhor prova, bem como o difícil acesso a informações e documentos que envolvem a construção do empreendimento, de rigor a inversão do ônus probatório, que coloca as partes em condição paritária.
2. O resultado fático do descumprimento contratual, por lapso temporal que supera um ano após encerrado o prazo de tolerância, representa perda financeira, suportada indevidamente pelos consumidores, indenizável nos termos dos artigos 389 e 395 do Código Civil, de modo que forçoso o ressarcimento pelos aluguéis despendidos até a efetiva entrega do bem.
3. A perturbação se mostra evidente quando considerado o adiamento da entrega da casa própria por tempo considerável sem previsão da conclusão da obra (fato incontroverso), de modo que frustradas as expectativas de melhoria de qualidade de vida, aliada à quebra dos deveres laterais da lealdade, boa-fé, e colaboração, bem como os desrespeito ao princípio da função social do contrato, decorrentes do descaso, configuram abuso de direito, o que deve ser repudiado.
4. Sentença reformada apenas para reduzir a condenação pelos danos morais caracterizados para o valor de R$ 10.0000,00, consideradas as peculiaridades do caso concreto, e evitando-se o enriquecimento sem causa.
5. Apelação parcialmente provida.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal, Apelação n° 0184757-77.2010.8.26.0100, Relator Desembargador Alexandre Lazzarini, J. 1201.2012, v.u.).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Compromisso de compra e venda ? Contrato - Empreendimento imobiliário - Atraso na entrega de área comum - Obra concluída além do prazo contratado - Dano configurado - Indenização devida - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 994030172900 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Fernando Salles Rossi - 06/07/2011 - Unânime - 15564).
O ressarcimento dos danos materiais deve abranger exclusivamente o período que se inicia com o término do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, até a efetiva entrega das chaves.
Note-se que o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias não se mostra abusivo. Neste sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA. DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE CONDOMINIAL POR 05 (CINCO) MESES APONTADA EM SEDE DE APELAÇÃO. AUTORES QUE NÃO DEMONSTRARAM SATISFATORIAMENTE OS PREJUÍZOS MATERIAIS SOFRIDOS, PRINCIPALMENTE NO QUE TANGE AO PAGAMENTO DE ALUGUERES. RECURSO DESPROVIDO.? [g.n.] (TJSP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0121178-92.2009.8.26.0100, Relator Coelho Mendes, J. 31.01.2012, v.u.).
Assim, o valor dos danos materiais fica limitado à cláusula penal entre o período que medeia o término do prazo de tolerância até a efetiva entrega das chaves ou o seu depósito em juízo (consignação).
Desse modo, a ré deverá pagar aos autores o valor de 0,8% (oito décimos por cento) do valor de mercado do imóvel, que representa R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), por mês de atraso, entre maio de 2012 e março de 2013, inclusive. 

O pedido de restituição dos valores pagos a título de condomínio vinga.
Não se nega, seja a obrigação condominial propter rem. O proprietário ou o possuidor por ela respondem, mas isso não significa dizer que não possa repetir o que pagou e deveria ter sido pago pelo proprietário ou possuidor anterior.
Neste sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?O entendimento firme do Superior Tribunal de Justiça, seguido pelas Cortes Estaduais, é no sentido de que ?a ação de cobrança de cotas condominiais pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o promissário comprador, pois o interesse prevalente é o da coletividade de receber os recursos para o pagamento das despesas indispensáveis e inadiáveis, podendo o credor escolher entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador etc) o que mais prontamente poderá cumprir com a obrigação, ressalvado direito regressivo contra quem entenda responsável? (REsp. n° 223.282/SC, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar apud o Francisco Eduardo Loureiro, Código Civil Comentado, Ed. Manole, 2007, Coordenador Ministro Cezar Peluso, p. 1214).
Contudo, a posse ? poder de fato sobre a coisa ? é a pedra de toca que impõe a responsabilidade. É o ato de posse do adquirente que determina o nascimento da obrigação de participar do rateio proporcional devido ao condomínio e, portanto, ao Estado em sede tributária. A posse do imóvel é que torna o promissário comprador responsável pelo pagamento das despesas do condomínio, das quais usufrui. É justamente em razão da utilização dos serviços e fruição das coisas comuns existente no condomínio que decorre a obrigação de responder pelas despesas.
Ainda que houvesse o título de propriedade, apenas a posse direita, isto é, até que recebe as chaves, lhe imporia tal dever em relação não à unidade do condomínio (sendo propter rem a obrigação), mas em relação à construtora que responde pelo pagamento dos encargos condominiais e impostos incidentes sobre o imóvel até a entrega da posse.
A jurisprudência não discrepa deste entendimento:
?DESPESAS DE CONDOMÍNIO - AÇÃO DE COBRANÇA - COMPROMISSÁRIOS COMPRADORES - AUSÊNCIA DE IMISSÃO NA POSSE DO IMÓVEL - EXISTÊNCIA DE AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL AJUIZADA PELOS COMPROMISSÁRIOS COMPRADORES - PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA ACOLHIDA - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CORRETAMENTE FIXADOS - SENTENÇA MANTIDA.? (Apelação sem Revisão n. 9140852-77.2007.8.26.0000, 34ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cristina Zucchi, j. 08.08.2011).
 ?DESPESAS DE CONDOMÍNIO - COBRANÇA - Compromissários compradores - Ilegitimidade passiva - Ocorrência - Ausência de imissão na posse do imóvel - Existência de ação de rescisão contratual ajuizada pelos compromissários compradores - Legitimidade passiva do Promitente vendedor - Honorários advocatícios mantidos Sentença mantida Recurso improvido.? (Apelação com Revisão, 35ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Melo Bueno, j. 05.10.2009).
?CONDOMÍNIO. COBRANÇA. LITÍGIO ENTRE CONSTRUTORA E ADQUIRENTES. AUSÊNCIA DE ENTREGA DAS CHAVES DO IMÓVEL. PROPRIETÁRIOS QUE NÃO DETÊM A POSSE DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PARA FIGURAREM NO PÓLO PASSIVO DA DEMANDA. RECURSO PROVIDO. No presente caso, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais não pode ser carreada aos proprietários, pois a obrigação do adquirente nasce desde o dia em que recebe ou seja colocada à sua disposição a posse direta do imóvel, já que a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorre da possibilidade de utilização do imóvel o que não se verifica na presente hipótese.? (Apelação sem Revisão n. 1.127.466.0/8, 31ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson De Araújo, j. 07/10/2008).
?Despesas de condomínio Cobrança Obrigação 'propter rem' Compromissário comprador que firmou instrumento particular com a proprietária sem ter recebido as chaves do imóvel Inadmissibilidade da cobrança Embora o compromissário comprador tenha legitimidade para responder pelas despesas condominiais, não responderá por elas se demonstrar, como no caso, que não houve imissão na posse e que está pedindo, em juízo a rescisão do contrato firmado. Nenhum serviço foi prestado ao compromissário pelo condomínio, nada havendo a ser cobrado. Condenação do Condomínio em custas e honorários, afastando-se pedido contraposto para condenação em despesas com advogado Recurso parcialmente provido, v.u.? (Apelação n. 1.168.263.00/1, TJ/SP, 35ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 15.9.2008).
No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA.
Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador da unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário. Recurso não conhecido.? (Recurso Especial n. 212799/SP, Rel. Ministro César Asfor Rocha, 4ª. Turma, j. 5/10/1999).
?Somente quando ficar patente a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador da unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda.? (Recurso Especial 230099, Rel. Ministro Waldemar Zveiter, 3ª. Turma, j. 10.4.2000).
Com efeito, a cláusula contratual que prevê coisa diversa é nula de pleno direito (fls. 39/40), por representar obrigação iníqua, que coloca o consumidor em absoluta desvantagem, ofendendo princípios de direito das coisas:
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)
§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
(...)
§ 2° A nulidade de uma cláusula contratual abusiva não invalida o contrato, exceto quando de sua ausência, apesar dos esforços de integração, decorrer ônus excessivo a qualquer das partes.
(...)
§ 4° É facultado a qualquer consumidor ou entidade que o represente requerer ao Ministério Público que ajuíze a competente ação para ser declarada a nulidade de cláusula contratual que contrarie o disposto neste código ou de qualquer forma não assegure o justo equilíbrio entre direitos e obrigações das partes.? [g.n.]
Neste sentido, aliás, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça:
?COBRANÇA DE DESPESAS - CONDOMINAIS CARÁTER PROPTER REM - LEGITIMIDADE PASSIVA - PROPRIETÁRIA - TRANSMISSÃO DA POSSE NÃO OCORRIDA - CHAVES EM PODER DA CONSTRUTORA - ILEGITIMIDADE DE PARTE PASSIVA DA COMPRADORA RECONHECIDA ? EXTINÇÃO DECRETADA - RESPONSABILIDADE DA CONSTRUTORA, EM CUJO PODER SE ENCONTRAM AS CHAVES DA UNIDADE GERADORA DAS DESPESAS CONDOMINIAIS - SENTENÇA CONFIRMADA NO PONTO EM QUE CONDENOU A CONSTRUTORA AO PAGAMENTO DA DÍVIDA - ALTERAÇÃO DA DISCIPLINA DA SUCUMBÊNCIA NA CAUSA PRINCIPAL - EXCLUSÃO DA CONDENAÇÃO DO CONDOMÍNIO AO PAGAMENTO DA HONORÁRIA ADVOCATÍCIA - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE - SENTENÇA REFORMADA EM PARTE.? [g.n.] (TSP, 36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0110300-13.2006.8.26.0004, Relator Edgar Rosa, J. 20.10.2011).
Não prospera, contudo, a devolução em dobro.
No que se refere à devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, é mister ter presente, inicialmente, o disposto no artigo 940, do Código Civil e o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.?
?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.? [g.n.]
Segundo o regime jurídico indicado, para que haja a restituição em dobro é preciso que: i) o devedor seja cobrado pelo credor; ii) a dívida esteja quitada totalmente; ou iii) a dívida esteja quitada parcialmente e o credor não fez a ressalta da parcela paga; ou iv) o credor exija mais do que seja realmente devido.
É preciso ainda que o credor aja de má-fé. Confira-se a orientação do Supremo Tribunal Federal, proferida desde o Código Civil de 1916:
Súmula nº 159: ?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 do Código Civil.? [atual artigo 940]
No caso dos autos, o réu não cobrou propriamente a dívida. Quis o cumprimento de um contrato leonino que, até que fosse desconstituído por esta r. sentença, produzia efeitos, afastando a má-fé (cobrança que sabe indevida). Em casos como o presente, não se vislumbra o dolo.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?CONTRATO - Prestação de Serviços - Serviços bancários - Mútuo para pagamento em parcelas - Pretensão a abatimento de juros do período por referir-se às prestações vincendas - Inadmissibilidade, visto que todas já estarão vencidas quando do retorno dos autos à Primeira Instância - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos artigos 42 do Código de Defesa do Consumidor e 940 do Código Civil - Ônus de sucumbência razoavelmente distribuídos - Inteligência do disposto no vigente artigo 21 do Código de Processo Civil ? Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 99109037025300 - Piracicaba - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Tarciso Beraldo - 11/11/2009 - 10782).
?EXECUÇÃO POR TÍTULO JUDICIAL - Embargos do devedor - Pretensão dos embargantes à condenação da exeqüente no pagamento em dobro do que foi cobrado indevidamente, conforme reconhecido na sentença - Cobrança indevida que ocorreu por erro - Afastada a má-fé não é devida a indenização prevista no artigo 940, do Código Civil - Recurso não provido, nessa parte.? [g.n.] (Apelação Cível n. 1109032600 - Presidente Bernardes - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Garbi - 26/11/2007 - 358).
O pedido de danos morais igualmente vinga.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"( ) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No caso concreto, as justas expectativas decorrentes da boa-fé objetiva foram frustradas por ato (rectius omissão) da construtora em grande monta.
O prazo de entrega não foi cumprido, ferindo de morte a primeira expectativa; nascendo em seguida a esperança de ser cumprida a cláusula de tolerância.
Esta igualmente foi descumprida, não se podendo falar em mero aborrecimento, em um atraso de 17 (dezessete) meses ? ou de 11 (onze) meses, se se descontar a cláusula de tolerância o que, penso, para fins de danos morais não pode ser descontado, pois a dor, o sofrimento, o vexame de não ter a fruição da coisa pela qual pagou, perdurou por todo o período.
Tivesse sido cumprido o prazo, ainda que dentro da cláusula de tolerância, esse dano assim não seria, mas mero aborrecimento decorrente da vida moderna.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Compromisso de compra e venda ? Bem imóvel - Atraso injustificável na entrega da obra - Indenização devida - Condenação que tem caráter pedagógico, visando coibir a reincidência do causador do dano - Redução do "quantum" indenizatório para melhor atender as circunstâncias do caso concreto, bem como os princípios da razoabilidade proporcionalidade - Litigância de má-fé não caracterizada - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 4283464400 - Diadema - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Erickson Gavazza Marques - 16/11/2011 - Unânime - 7127).
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Compra e venda - Bem imóvel - Cumulação com pedido de rescisão - Cooperativa habitacional - Atraso na entrega do bem - Imposição de notório sofrimento e humilhação - Desnecessidade de prova do prejuízo - Indenização devida - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 994080524805 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 19/01/2011 - Maioria de votos com voto declarado - 22243).
Afirmado o dever de reparar os danos morais, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), divididos entre ambos os autores.
A correção monetária em relação aos danos morais deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
O pedido de danos materiais relativo à parcela de R$ 4.830,82 (quatro mil, oitocentos e trinta reais e oitenta e dois centavos) não prospera. A diferença refere-se exclusivamente à correção monetária incidente entre o valor inicialmente pretendido a título de financiamento no momento do pedido, até sua efetiva aprovação, não representando qualquer parcela a maior, mas mera composição do poder de compra da moeda.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: i) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(s) indenização por danos materiais pelo atraso na entrega da obra (de maio de 2012 ? fim do prazo de tolerância ? a abril de 2013 ? data da entrega das chaves) no importe de R$ 43.200,00 (quarenta e três mil e duzentos reais), incidindo sobre ele correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento da ação, acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), a partir da citação (art. 219, CPC; e art. 405, CC); ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(s) indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC); e iii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a restituir ao(à)(s) autor(a)(s) os valores pagos a título de condomínio quitados pelo(a)(s) autor(a)(es) antes da efetiva entrega das chaves (janeiro a março de 2013), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de cada um dos desembolsos, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Em razão da sucumbência mínima do(a)(s) autor(a)(es) (art. 21, parágrafo único, CPC), pagará a ré as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em face do bom trabalho desenvolvido e do curto espaço de tempo destinado ao processo, que teve o julgamento no estado em que se encontra e a realização de uma audiência infrutífera.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
