

SENTENÇA

Processo nº:1028699-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:MOSAIC FERTILIZANTES DO BRASIL LTDA
Requerido:D&G CENOGRAFIA EVENTOS LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



            Vistos.



MOSAIC FERTILIZANTES DO BRASIL LTDA propõs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MORAIS contra DEG CENOGRAFIA EVENTOS LTDA e BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A, juntando, com a inicial de fls. 01/13, os documentos de fls.14/52. Alegou, em resumo, que entabulou com a primeira requerida contrato de prestação de serviços cujo objeto tinha por escopo a locação de montagem, desmontagem, decoração e manutenção de stand relativo ao evento EXPODIREITO 2013 de 04 a 08 de março de 2013. Ocorre que houve manifesto inadimplemento por parte da requerida decorrente de falha na prestação do serviço contratado tornando imprestável o contrato para o fim a que se destinava. Nada obstante, a ré promoveu a cobrança relativa à segunda parcela do preço ajustado endossando duplicata à segunda ré que efetivou o protesto. Por isso pleiteia a procedência do pedido em relação a ambas às rés nos seguintes termos: declaração de inexigibilidade da 2ª parcela, devolução da integralidade da quantia paga, pagamento de danos materiais e morais em relação à DeG Cenografia Eventos Ltda; declaração de inexigibildiade do crédito plasmado no título protestado em relação ao Banrisul S/A.
 
Regularmente citada (fls.77), a ré DeG Cenografia Eventos Ltda deixou de se manifestar nos autos (fls.136).  

De sua parte, o Banco do Estado do rio Grande do Sul S.A ofertou defesa na forma de contestação às fls.79/95, argüindo ilegitimidade passiva de parte e, no mérito, aduziu a necessidade do protesto para garantia do seu crédito. No mais, impugnou os demais pedidos formulados na inicial. 

Réplica às fls.140/142.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

A ação é procedente. Explico.

No mérito os pedidos do autor são distintos e tecnicamente alinhados com a causa de pedir fática decorrente de inadimplemento contratual da primeira ré que não impugnou os fatos articulados na inicial a ensejar condenação em danos morais e materiais dados os efeitos da revelia no caso em questão, e, em relação ao Banco, o provimento jurisdicional buscado diz respeito apenas à inexigibilidade do crédito materializado na duplicata protestada o que guarda perfeita simetria com o ato jurídico praticado pelo Banco.  
 
Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Destarte, não há como agasalhar a tese de ilegitimidade passiva do Banco do Estado do Rio Grande do Sul S/A (Banrisul) quando a questão do ressarcimento dos danos morais e materiais é direcionado apenas ao causador do dano pelo inadimplemento contratual não impugnado.  

Poucas vezes restou tão clara e evidente, como ficou patente nestes autos, a obrigação de indenizar outrem por causa de ilícito civil praticado.

No tocante à primeira requerida a revelia se impõe. Embora citada, deixou a ré de ofertar contestação, não havendo incidência de quaisquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. Portanto, recai sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto.

Havendo ilícito, subsiste dano a compor.

No que toca aos danos não patrimoniais, observo que a doutrina costuma aduzi-los como danos morais. Isso porque, embora uma conduta possa não causar prejuízo mensurável na órbita patrimonial, pode ela, sem dúvida, causar prejuízo quanto a imagem que uma pessoa tem de si mesma e perante terceiros.

É fundado nessa idéia que Limongi França (Reparação do dano moral, RT 631/31) assevera que ?dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.?.

Destarte, são evidentes as conseqüências não patrimoniais geradas pelos acontecimentos narrados na inicial.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o art. 1.547, do antigo Código Civil, que remetia ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível  o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do C.C.) Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia contida no art. 59, do Código Penal, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, a fixação do valor da indenização no montante pleiteado pelo autor deve ser arbitrada no montante do contrato acordado R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), demonstrando-se adequado para compor o dano moral causado, com correção monetária do ajuizamento da ação.

No mesmo diapasão há dano material a compor em razão da revelia na quantia total de R$ 3.498,00 (três mil, quatrocentos e noventa e oito reais) com correção monetária do ajuizamento da ação mais a obrigação à devolução da integralidade da quantia paga no total de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais) neste caso corrigida monetariamente desde o desembolso.

Assim, por imperativo lógico deve ser proferido decreto jurisdicional favorável ao reconhecimento da inexigibilidade do crédito em relação à segunda requerida, confirmando-se a tutela deferida em sede cautelar.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, DECLARANDO a inexistência do débito reclamado, para tornar definitiva a liminar concedida, e, CONDENANDO a ré DEG CENOGRAFIA EVENTOS LTDA a pagar para ao autor a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a título de danos morais, R$ 3.498,00 (três mil, quatrocentos e noventa e oito reais) a título de danos materiais, ambos acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e à obrigação de devolução da integralidade da quantia paga no total de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), neste caso acrescida de correção monetária a partir do desembolso, todos os valores com incidência de juros moratórios no montante de 1 % (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Dada a sucumbência mínima da segunda ré arcará a requerida  DEG CENOGRAFIA EVENTOS LTDA, na íntegra, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
