

SENTENÇA

Processo nº:1028555-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Roberto de Andrade
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ROBERTO DE ANDRADE move a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A alegando, em síntese, que, em 26/11/2007, foi vítima de acidente de trânsito do qual resultara lesões corporais que culminaram com sua invalidez permanente.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser o réu condenado ao pagamento da indenização devida pelo Seguro Obrigatório de Responsabilidade Civil dos Proprietários de Veículos Automotores de Vias Terrestres ? DPVAT, no valor de R$ 27.120,00, equivalente a 40 salários mínimos.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, inépcia da inicial, prescrição, aplicação da Lei n.º 11.482/2007 e necessidade de perícia médica.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que ocorreu a prescrição.
Com efeito, trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório em razão de danos físicos causados em acidente de trânsito em 26/11/2007.
A respeito, prevê o artigo 206, parágrafo 3.º, inciso IX, que prescreve em três anos a ?pretensão do beneficiário contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório?.
É certo que tal prazo de três anos não tem por termo inicial,necessariamente, a data do acidente, devendo ser considerada a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade e de seu grau.
No caso dos autos, alega o autor que esteve em tratamento desde o acidente e que somente teve definido o grau de sua lesão em 17/11/2010, data em que afirma ter sido expedido um laudo médico nesse sentido.
No entanto, analisando todos os documentos juntados com a inicial, não se verifica a existência de referido laudo médico.
Na verdade, o autor juntou vários documentos que retratam seus problemas de saúde e os vários atendimentos médicos que recebeu após o acidente.
Porém, tais documentos revelam que o autor sofre de outras doenças, em nada relacionadas com o acidente de trânsito, sendo que a maioria dos atendimentos médicos se deveu a razões estranhas a tal acidente.
Assim é que a entorse no tornozelo se deve a uma torção sofrida em 10/05/2009 (fls. 21) e, de outro lado, vários documentos fazem referência a sinusite, dor de cabeça, edema no punho esquerso após acesso venoso, problemas renais e complicações decorrentes de ser portador do vírus HIV (fls. 30).
Todos os atendimentos médicos relacionados ao acidente datam de 2007 e, no máximo, de 2009 (fls. 25/27 e 34/43).
E, de 2009 até 14/05/2013, data da propositura da ação, decorreu mais de três anos, de modo que está consumada a prescrição na hipótese ora em julgamento.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA A PRESENTE AÇÃO, COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, PELA OCORRÊNCIA DA PRESCRIÇÃO, com fundamento no disposto no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Condeno, ainda, o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que ora arbitro, com fundamento no disposto no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00 (seiscentos reais), respeitado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 17 de agosto de 2013.
