

SENTENÇA

Processo nº:1028769-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:VIA VENETO ROUPAS LTDA. e outro
Requerido:NYCS TÊXTIL S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.




VIA VENETO ROUPAS LTDA. e BROOKSFIELD COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA., pessoas jurídicas qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra NYCS TÊXTIL S/A, BANCO DAYCOVAL S/A, PANGU SECURITIZADORA S/A e MULTI ASSET FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISSETORIAL, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que celebraram contrato verbal de compra e venda de mercadorias com a primeira ré que, no entanto, desde novembro de 2012, está emitindo duplicatas em duplicidade e transmitindo-as na sequência às demais corrés. Afirmam que foram surpreendidas com a cobrança de títulos emitidos em duplicidade, pelas três últimas rés, o que deixa dúvida quanto ao verdadeiro credor. Admitem a existência da dívida, que perfaz a quantia de R$ 552.384,66 em relação à autora VIA VENETO e R$ 162.741,00 em relação à autora BROOKSFIELD, pretendendo a consignação incidental dos montantes. Sustentam também que alguns títulos foram protestados, quais sejam, n.º 758/001, 761/001, 764/001, 766/001, 770/001, 771/001, 772/001, 809/001, 806/001, todos discriminados na inicial. Atribuem a prática de ato ilícito à corré NYCS e pretendem, além da declaração de inexigibilidade das duplicatas irregularmente emitidas, a condenação da corré NYCS no pagamento de indenização por danos materiais, que serão apurados após liquidação, a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e no pagamento de indenização por danos morais em valor que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 19/251) e foi emendada a fls. 252/253, 267/269, 270/273 e 287/290.

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 254/255 e 296.  

A instituição financeira apresentou defesa a fls. 337/346, arguindo, preliminarmente, carência de ação, por ausência de interesse de agir. No mérito, argumentou que os créditos foram transmitidos por meio de cessão, cujas duplicatas negociadas ainda não foram pagas, tendo ocorrido a primeira cessão em 18.12.2012, antes, portanto, da negociação com as rés Pangu e Multi Asset. Afirmou também que a dívida alcança a quantia de R$ 832.578,16 (oitocentos e trinta e dois mil, quinhentos e setenta e oito reais e dezesseis centavos). Por fim, requereu a improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 347/394). 

As corrés PANGU e MULTI ASSET apresentaram contestação a fls. 399/417, argumentando, em resumo, que adquiriram da corré NYCS os créditos representados pelas notas fiscais 757, 758, 760, 761, 762, 763, 764, 765, 766, 767, 768, 769, 771, 772, 804, 805, 806, 808, 809 e 869, por meio das operações n.º 158, 222, 19934 e 19965, cujo recebimento de mercadorias foi confirmado pela própria parte autora. Por fim, requereram o levantamento da quantia incontroversa e postularam a improcedência do pedido. Juntaram documentos (fls. 418/613 e 615/627). 

Por fim, a ré NYCS ofertou resposta a fls. 633/640 e discorreu sobre os problemas administrativos que deram causa à emissão em duplicidade dos títulos. Sustentou que as autoras admitem a existência da dívida, de modo que o descumprimento das obrigações ensejou o regular protesto dos títulos. Insurgiu-se contra os pedidos de indenização, postulando sua improcedência. Juntou documentos (fls. 641/650). 

Réplica a fls. 656/661. 


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Rejeito a preliminar arguida pela corré BANCO DAYCOVAL, qual seja, falta de interesse de agir das autoras, visto que quem faz circular os títulos de crédito é o sacador (corré NYCS), sem qualquer necessidade de consulta prévia ao sacado, no caso, as autoras. Desse modo, não se pode exigir que o sacado tenha plena certeza sobre quem é o legítimo credor da cártula, especialmente em um caso como esse, em que os títulos foram emitidos em duplicidade. 

Sem outras preliminares a apreciar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes em relação à ré NYCS e procedentes em relação às demais rés. 

As autoras se insurgem contra a emissão em duplicidade dos títulos de crédito indicados a fls. 69/70. A planilha de fls. 69 traz as duplicatas sacadas contra a autora VIA VENETO, ao passo que a de fls. 70 indica aquelas sacadas contra a autora BROOKSFIELD. 

Primeiramente, assinalo que não há controvérsia nos autos sobre o negócio realizado entre autoras e corré, o qual deu origem à emissão das cártulas. De fato, a duplicata é um título de crédito causal, ou seja, sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). 

Tampouco há controvérsia sobre a emissão em duplicidade de todos os títulos enumerados às fls. 69 e 70, fato que denota extrema má-fé da corré NYCS, pois, assim agindo, ludibriou as próprias corrés BANCO DAYCOVAL e PANGU, já que negociou com as duas valores correspondentes a uma só cártula. Aliás, em sede de contestação, a emitente reconheceu que deu causa à presente lide por ?problemas administrativos?, enquanto as demais clamaram por serem as reais detentoras do direito de crédito representado pelas duplicatas.  

Fato é que, perante as autoras, as três corrés (endossante e endossatárias) devem responder pela emissão dupla dos títulos e suas consequências, ressalvados, por evidente, o direito de regresso das corrés BANCO DAYCOVAL E PANGU contra a corré NYCS, além do direito de cobrança por quem de direito pela venda dos produtos descrita na peça inaugural.      

Por ocasião do julgamento do REsp nº 1.213256-RS, na forma do art. 543-C do CPC, rel. Min. Luis Felipe Salomão, o E. Superior Tribunal de Justiça firmou posição no sentido de que ?O endossatário que recebe, por endosso translativo, título de crédito contendo vício formal, sendo inexistente causa para conferir lastro à emissão de duplicata, responde pelos danos causados diante de protesto indevido, ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas?. Conclui, nessa quadra de considerações, que ?a regra da inoponibilidade das exceções pessoais a terceiros de boa-fé, prevista em vários diplomas legais, como no Decreto n.º 2.044/1908, no Código Civil de 1916 e na Lei Uniforme de Genebra, não abarca os vícios de forma do título, extrínsecos ou intrínsecos, como a emissão de duplicata simulada, desvinculada de qualquer negócio jurídico e, ademais, sem aceite?.

O entendimento jurisprudencial assim cristalizado deu origem à Súmula 475 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas?. 

De rigor, portanto, a decretação de nulidade de todas as duplicatas emitidas em duplicidade, por caracterizar patente vício formal extrínseco.  

Consequentemente, o pedido de indenização por danos morais também é procedente, em decorrência dos protestos indevidos promovidos pelas corrés. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

No caso vertente, saliento que o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); e neste aspecto, a simples cobrança de dívida inexistente, com apontamento de título a protesto, fere sua credibilidade empresarial, ou seja, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26). 

A esse respeito, confira-se:

?DUPLICATAS - ação declaratória de nulidade de títulos de crédito c.c. indenização por danos morais e antecipação de tutela, antecedida de medida cautelar de sustação de protesto - endosso translativo que transfere a titularidade dos créditos - endossatária que levou a cobrança duplicatas sem lastro - responsabilidade solidária das rés protestos indevidos - dano moral caracterizado - procedência das demandas - recurso improvido? (TJSP, Apelação n.º 0141247-48.2009.8.26.0100, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Jovino de Sylos, data do julgamento 21.05.2013). 

?OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Duplicatas levadas ao protesto por instituições financeiras Endossos translativos Títulos recebidos sem comprovação de entrega e recebimento de mercadorias - Incerteza dos títulos e inexigibilidade dos créditos reconhecidas - Legitimidade passiva reconhecida - Dano moral configurado em razão dos protestos indevidos. Indenização devida e fixada em valor compatível com a extensão dos danos sofridos - Ação julgada procedente - Ratificação do julgado Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal - Sentença mantida - Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0170402-62.2010.8.26.0100, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Irineu Fava, data do julgamento 06.09.2013). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), para ambas as autoras. Note-se que as autoras postularam somente a condenação da corré NYCS no pagamento de indenização por danos morais. 

Já com relação aos danos materiais pleiteados, o pedido não prospera. O artigo 940 do Código Civil determina que ?aquele que DEMANDAR POR DÍVIDA JÁ PAGA, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. No vertente caso, as corrés não demandaram por dívida já paga, pois houve emissão de duplicatas em duplicidade, de maneira que tão logo verificou esta ocorrência, as autoras já ingressaram com a presente demanda, inclusive para consignar em pagamento os títulos vencidos e vincendos, não tendo pago valores diretamente para nenhuma das corrés. 

Pelo exposto: a) em relação à corré NYCS TÊXTIL S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela para declarar nulas as duplicatas emitidas em dobro, descritas na inicial, e sustar os protestos indevidamente realizados. Condeno, ainda, a ré no pagamento de indenização por danos morais às autoras no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Reconheço a sucumbência mínima das autoras, na forma do artigo 21, parágrafo único, do CPC, e condeno a ré NYCS no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do CPC; b) em relação aos réus BANCO DAYCOVAL S/A, PANGU SECURITIZADORA S/A e MULTI ASSET FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISSETORIAL, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela para declarar nulas as duplicatas emitidas em dobro, descritas na inicial, e sustar os protestos indevidamente realizados. Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), para cada um deles, na forma do artigo 20, §4º, do CPC.

Em decorrência da anulação dos títulos de crédito emitidos em duplicidade, deverão as autoras levantar os valores depositados em juízo.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
