

SENTENÇA

Processo nº:1028422-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Aki Nakamura
Requerido:Bradesco Seguro Saúde S/A




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada ajuizada por AKI NAKAMURA em desfavor de BRADESCO SAÚDE S/A, em que a autora sustenta, em síntese, que necessitou submeter-se a procedimento cirúrgico, com internação. Devido ao risco de contrair novas infecções em ambiente hospitalar, todavia, houve recomendação médica para a continuidade do tratamento em seu domicílio (home care). Ocorre que a ré nega-se ao custeio respectivo, alegando ausência de cobertura contratual. Pretende com esta ação o tratamento médico de que necessita às expensas da ré, inclusive em caráter antecipatório, invocando, para si, a proteção do Código de Defesa do Consumidor. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 66/67).
Citada, ré contestou o pedido. Asseverou basicamente que não há previsão contratual para o tratamento pretendido pela autora, de forma que não há qualquer ilegalidade ou abusividade em seu agir, devendo prevalecer o pacta sunt servanda, pugnado, assim, pela improcedência.
Houve réplica (fls. 126/141).
Intimadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 144/145).
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é preponderantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.
O pedido é procedente.
É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica. 
É certo que a autora necessitou da prestação de serviços da requerida em razão do agravamento de seu estado de saúde, com recomendação médica para a internação domiciliar, como demonstram os documentos juntados aos autos. Certo também é que, em que pese tal recomendação, com indicação expressa (fls. 58/62), a ré nega-se ao custeio respectivo, sob argumento de ausência de cobertura pelo plano.
A questão, portanto, cinge-se a aferir se é possível tal limitação. 
Neste particular, este Juízo entende que a negativa disciplinada contratualmente fere o CDC, aplicando-se o art. 51, §1º, II.
Com efeito, trata-se de cláusula abusiva. O contrato celebrado tem como finalidade proporcionar tratamento eficaz no combate a males da saúde e, sendo assim, indevida a exclusão dos meios que propiciem o alcance deste fim. Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. OBRIGAÇÃO DE FAZER. Plano de saúde. Tutela antecipada para impor à agravante o dever de custear o tratamento de home care.Comprovação técnica da necessidade e utilidade do tratamento pretendido. Presença dos requisitos do art. 273, do CPC. Postura da agravante que afronta a preceito contido no CDC, art. 51, inc. IV, ameaçando equilíbrio contratual (art. 51, § 1º, inc. II, daquele mesmo Diploma legal). Cláusulas limitativas consideradas leoninas e abusivas. Precedentes desta Corte Inteligência da S. nº 90, do TJSP. Decisão mantida Recurso não provido. (TJSP, Agravo de Instrumento 0153049-13.2013.8.26.0000, 10.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Batista Vilhena, j. em 03.09.2013).

Não se pode deixar de considerar que, no caso, a forma de atendimento recomendada irá apenas transferir o atendimento hospitalar para a residência da paciente, ou seja, uma mera continuidade da internação hospitalar, evitando, com isso, que fique sujeita a riscos, como infecções que podem ser contraídas nesse ambiente, agravando seu estado de saúde, o que contrariaria o propósito do contrato em questão, ou seja, ?seguro saúde?.
Insensato que se pretenda manter um doente em um ambiente desfavorável à sua recuperação, negando o tratamento que não traria prejuízos à seguradora, somente porque há cláusula que prevê sua exclusão. Desvantajoso tanto para a paciente, que fica sujeita a maiores ricos, quanto para a seguradora, que terá que arcar com outros gastos caso a paciente seja acometida por outras patologias do ambiente hospitalar.
Ademais, havendo recomendação médica expressa, como há nos autos (fls. 61), deve prevalecer o entendimento da súmula n.º 90 do E. TJ/SP: 

Súmula 90. Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer. 

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de tratamento home caresob o fundamento de haver expressa previsão contratual quanto à sua exclusão É vedado à seguradora influir na escolha da melhor forma de tratamento ao paciente, cabendo apenas ao médico essa escolha É indevida a negativa a serviços de home care, e nula a cláusula contratual restritiva, quando houver expressa indicação médica Inteligência da Súmula nº 90 deste E. TJSP - Danos morais não configurados Sentença mantida Recursos não providos. (TJSP, Apelação 0133947-30.2012.8.26.0100, 2.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Carlos Ferreira Alves, j. em 03.09.2013).

Nesses termos, nula é a cláusula contratual que exclui o tratamento domiciliar de que necessita a autora.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para CONDENAR a ré a arcar com os custos e providências da internação domiciliar da autora, descritos na preambular, e DECLARAR nula a cláusula que prevê a negativa de cobertura do tratamento aludido.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, §3.º, CPC).
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
