

SENTENÇA

Processo nº:1028197-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Helder Lima e outro
Requerido:Minulo Empreendimentos S.A. e outro




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada por JOSÉ HELDER LIMA E OUTRA em face de MINULO EMPREENDIMENTOS S/A E OUTRA, em que os autores sustentam, em síntese, terem firmado com a ré contrato de promessa de venda e compra de imóvel para a aquisição de um apartamento. Ocorre que houve atraso para a entrega do bem além do prazo contratual, obrigando-os a arcar com despesas oriundas de locação. Pretendem com esta ação a nulidade da cláusula de atraso e o ressarcimento pelos danos decorrentes do inadimplemento, materiais e morais.
Regularmente citadas, as rés contestaram o pedido. Arguiram preliminar de ilegitimidade passiva da ré Rossi Residencial S/A, além de inépcia da petição inicial e, no mérito, sustentaram que o atraso para a entrega das unidades ocorreu em razão de evento extraordinário e imprevisível, qual seja, excesso de chuva para o período e outros decorrentes da conjuntura econômica. Asseveraram que não há ilegalidade na cláusula de atraso, livremente pactuada, e também que não há prova de danos materiais e morais suportados pelos autores. Rechaçaram a inversão do ônus probandi e a aplicação de juros de mora e correção monetária por analogia, pugnando, assim, pela improcedência.
Houve réplica (fls. 205/218).
Intimados a especificar provas, as partes manifestara-se nos sentido de que são suficientes as já produzidas nos autos (fls. 222/223).
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

Preambularmente, rejeito a alegada inépcia da inicial, uma vez que esta preenche todos os requisitos legais, sendo compreensível a causa de pedir e o pedido, tanto assim que as rés apresentaram defesa especificada e justificadamente nos autos.

Afasto a alegada ilegitimidade passiva da ré Rossi Residencial S/A, pois, em se tratando de relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos (CPC, art. 14, caput).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Entendo não ser abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, porque a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora.

É razoável, ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Nesse passo, a tolerância de 180 de atraso é praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência. Ademais, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem invocar sua ilegalidade, vale dizer: o prazo não é abusivo, porque foi expressamente previsto no contrato e de forma clara.

É certo, contudo que, muito embora este Juízo entenda que a cláusula que admite atraso de 180 dias é legal, não se pode admitir um atraso de mais de 12 meses.

A alegação da ré que teria ocorrido caso fortuito ou força maior não tem aplicação, visto tratar-se de relação de consumo, cuja responsabilidade e fornecer o serviço é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC.

As alegações fortuitas ou de forças maiores, que impediram o cumprimento do ajuste, são a ocorrência de chuvas e a conjuntura econômica.

Ora, nenhuma, nem outra apresentam evento imprevisível que fosse impossível evitar ou prevenir, inclusive o caso fortuito para exonerar o fornecedor de responsabilidade objetiva deve ser externo, na medida em que este afasta o nexo de causalidade.

Por outro lado, o fortuito interno não é suficiente para afastar a responsabilidade da fornecedora de produtos ou serviços aos consumidores, sobretudo em sede de consumo de massa, aplicando-se a teoria do risco da atividade - quem aufere aos bônus, deve suportar os ônus.

Conclui-se, sem sombra de dúvida, a responsabilidade a demandada pela não entrega do imóvel objeto do contrato, durante o período de tolerância, desse modo é indiscutível a responsabilidade a ré pelo atraso na entrega das chaves.

A ré deve ressarcir, portanto, os danos que o autor teve desde o término do período e tolerância até a efetiva entrega das chaves, o que ocorreu em fevereiro de 2013, data  apontada pelos autores (fls. 03 e 210) e não impugnada pelas rés. Nesse sentido: Apelação nº 0201433-66.11.8.26.0100, Relator Des. Moreira Viegas, J. 28/11/2012.

No caso concreto, não há previsão contratual de cláusula penal em favor do consumidor, apenas em favor da fornecedora, o que viola o disposto no artigo 51, inciso IV, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor).

Os autores, contudo, pugnaram, além da aplicação da cláusula penal, pela indenização pelos prejuízos efetivamente sofridos, o que revela pedidos contraditórios, na medida em que a cláusula penal é a prefixação dos prejuízos, razão pela qual independem de prova.

Assim, pretendendo o recebimento dos prejuízos efetivos, não pode requerer cumulativamente a cláusula penal que, por isso, fica afastada.

Com efeito, não pretendendo o recebimento de eventual cláusula penal (art. 408, CC), mas desejando, os prejudicados, o recebimento de indenização pelos danos causados, a partir do término do prazo previsto na cláusula de tolerância até a efetiva entrega da unidade imobiliária, este é procedente.

Os autores provam ter despendido quantias para a locação de imóvel para moradia durante o período em que deveriam estar residindo naquele prometido pelas rés (fls. 50/69), de forma que, reconhecida a responsabilidade pelo atraso, estas deverão arcar com os respectivos prejuízos, tanto no que se referem aos locativos quanto ao seguro fiança, pelos valores apontados na preambular. 

Os juros moratórios devem incidir apenas sobre os prejuízos efetivamente experimentados pelos autores, nos termos do artigo 395, do Código Civil.
 
O ressarcimento dos danos materiais deve abranger exclusivamente o período que se inicia com o término do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, até a data marcada para a efetiva entrega das chaves.

Não há como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a demora na entrega de obra e os demais dissabores experimentados pelos demandantes não são fatos capazes de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.

Além disso, o inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolvem contratar e escolhem, livremente, com quem irão contratar.

De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.

Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que se torne o Direito brasileiro ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, não presentes no caso.

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para 1) CONDENAR as rés ao pagamento de R$ 21.123,05, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça 3) REJEITAR os pedidos de juros, multa penal e indenização por danos morais.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
