

SENTENÇA

Processo nº:1028133-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sérgio Ricardo Herrera e outro
Requerido:Agra Empreendimentos Imobiliários S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
SÉRGIO RICARDO HERRERA e EVELISE LINO GONÇALVES HERRERA moveram AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS ABUSIVAS, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A., HELICÔNIA INCORPORADORA LTDA. e MATHEUS LEÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, todos qualificados. Sustentam, em suma, que adquiriram das Vendedoras/Rés, um apartamento em construção, mediante a promessa assinada em contratado de que o imóvel seria entregue pronto e acabado em dezembro de 2009. Aduz que injustificadamente a unidade habitacional foi entregue somente em maio de 2011, portanto, 17 meses além do prazo contratualmente assinado. Alegam que em decorrência do exagerado e injustificado atraso, amargaram prejuízos de grande monta, tanto de ordem material quanto moral, em razão das falsas promessas e constantes prorrogações perpetradas ao longo do contrato. Diante disso, requerem seja a presente ação julgada integralmente procedente, para declarar nulas de pleno direito as cláusulas contratuais consideradas exageradas, unilaterais e abusivas (4.1.2; 9.1.2 e 10.1), assim como condenar solidariamente as empresas Rés: a) ao pagamento de danos materiais (Lucros Cessantes), decorrentes do atraso na entrega do imóvel, no valor R$ 65.484,22 (sessenta e cinco mil, quatrocentos e oitenta e quatro reais e vinte e dois centavos) ou alternativa e sucessivamente no valor de R$ 34.333,20 (Trinta e quatro mil, trezentos e trinta e três reais e vinte centavos); b) ao pagamento de multa, por descumprimento contratual de 2% sobre o valor total pago do contrato, no importe de R$ 7.704,03 (sete mil, setecentos e quatro reais e três centavos); c) a restituir, em dobro (Art. 42, § único do CDC), o valor de R$ 2.211,43 (dois mil, duzentos e onze reais e quarenta e três centavos), decorrente da cobrança indevida de Condomínios, IPTU e outros, antes da tradição da coisa; d) a repetirem o indébito decorrente da comissão de corretagem, indevidamente pagas pelos Autores no valor de R$ 30.404,12 (Trinta mil, quatrocentos e quatro reais e doze centavos); e) ao pagamento de danos morais em valor não inferior a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais); f) ao pagamento de honorários advocatícios ? sucumbência ? equivalentes a 20% sobre o valor da condenação; g) ao pagamento de custas, despesas processuais, juros e correção monetária, na forma da lei. 
Sobrevieram citação e contestação às fls.126/175, com preliminares de ilegitimidade passiva da ré AGRA EMPREENDIMENTOS, de impossibilidade jurídica e incompatibilidade na cumulação dos pedidos de aplicação de multa e perdas e danos ? bis in idem ? inépcia da inicial, e ilegitimidade passiva da ré quanto à devolução dos valores pagos a título de corretagem.
Houve réplica às fls.181/205.
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fl.258), não foram indicadas outras provas (fls.261/270).
Relatei.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré AGRA EMPREENDIMENTOS. Constato que o contrato objeto da ação não fora firmado pela parte autora e a referida ré, que não responde, em nome próprio, por obrigação alheia, não caracterizado, nos exatos termos dos artigos 265 e seguintes da Lei 6.404/76, a existência de grupo societário para que se configure, ao menos, a responsabilidade subsidiária a que alude o art. 28, parágrafo segundo do CDC.
Constato, também, que os réus são partes ilegítimas para responderem pelo ressarcimento de despesas de corretagem e SATI, porquanto os documentos de fls. 82 e seguintes atestam que tais desembolsos se fizeram a pessoas estranhas ao processo, não havendo meios de se presumir corresponsabilização por ato alheio, na forma do art. 265 do CC, inexistente prova de repasse de valores ou de configuração de representação ou mesmo preposição (art. 34 do CDC), eis que a intermediação para venda é negócio autônomo que não se vincula ao êxito do ajuste principal.
A preliminar de impossibilidade jurídica e inépcia da inicial envolvem matéria de fundo e com ela serão apreciadas.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Em razão de atraso na entrega do empreendimento imobiliário objeto de contratação, pretende a parte autora se ver ressarcida dos danos materiais e morais sofridos, além de requerer a declaração de nulidade de algumas cláusulas contratuais.
Quanto ao pleito declaratório, não tem razão. Em princípio, impugna a cláusula 4.1, que versa sobre a correção monetária por índice oficial das parcelas do preço a ser pago, mas não vislumbro qualquer invalidade em tal disposição, que apenas busca manter atualizado das pressões inflacionárias, por índice oficial de preços, os valores a serem recebidos. Admitir alteração seria propiciar a possibilidade de perda por desvalorização da moeda, enriquecendo sem causa o comprador, o que não pode ser admitido.
Impugna também a cláusula 9.1.2, que trata de prazo de tolerância de 180 dias para a entrega, o que não é tampouco ilegal, ausente qualquer disposição que indique o contrário, não sendo também prazo extremamente dilatado, para conclusão de obra que leva mais de ano para seu término, pela complexidade, não causando qualquer desequilíbrio, o que poderia apenas ser ventilado se houvesse possibilidade unilateral de tal prazo ser dilatado pela ré, circunstância que aqui não se faz presente.
A cláusula 10.1 é também objeto de impugnação, e ela trata de imposição de sanções contratuais pelo caso de impontualidade do autor, como multa e juros moratórios, multa compensatória e ressarcimento de despesas administrativas para retomar o bem e revendê-lo a terceiros. Os percentuais utilizados estão em consonância com a lei consumerista, a multa compensatória é cláusula penal legalmente admitida, e o ressarciemnto de despesas tidas em decorrência da inviabilidade da manutenção do negócio pelo inadimplemento tem amparo no art. 475 do CC.
Incontroverso se tornou que, prevista a entrega da obra para dezembro de 2009, ela se deu apenas em maio de 2011, muito após o prazo de tolerância, e daí, por conta do que dispõe o art. 475 do CC, cabe ao réu indenizar os danos materiais e morais sofridos.
Quanto aos danos materiais, pouco há a ser reparado. O autor não comprovou o gasto de aluguéis ou demais encargos no período de indisponibilidade do bem. Além disto não faz jus tampouco ao recebimento de alugueis como lucros cessantes porque nenhum negócio neste sentido se efetivou em seu favor, não funcionando juízos especulativos sobre o potencial locativo do imóvel servirem para tal fim, ausente qualquer disposição legal que disponha em sentido contrário.
Por outro lado, incontroverso está nos autos também que os autores passaram a arcar com as despesas condominiais antes de efetivarem a posse do imóvel adquirido.
Daí, conforme entendimento consolidado no E. STJ, "é parte legítima para responder pelo pagamento de verbas condominiais aquele que detém a posse do imóvel, exercitando as faculdades de usar, gozar e dispor da coisa" (ERESP 489.647/RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJ. 25.11.2009).  Daí cabe ao réu ressarcir os gastos havidos pelo autor a tal título. Não cabe restituição em dobro porque o pagamento não decorreu de cobrança do réu, não incidindo a regra do art. 42 do CDC. Por fim, não há possibilidade de se estender o precedente a questão do IPTU, porque a responsabilidade tributária, no caso, tem tratamento em lei especial e decorre da propriedade, que é de forma inequívoca da parte autora.
Não existe previsão de multa legal ou contratual para o caso de mora do réu, e daí não prospera o pedido indenizatório também nesta parte.
Cabe o reparo moral pelo atraso superior a um ano na entrega da obra, questão que de forma alguma se resolve de modo trivial ou corriqueiro, por implicar contínua frustração e angústia ao comprador, que ao longo de meses desembolsa quantia para a aquisição de empreendimento e se vê, por circunstâncias alheias a sua vontade, potencialmente sujeito à perda do numerário investido. À luz do art. 944 do CC, levando-se em conta o período de cerca de 20 meses de atraso, entendo cabível reparação de R$ 50.000,00 a tal título, pela gravidade da questão.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar as rés HELICÔNIA INCORPORADORA LTDA. e MATHEUS LEÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA a pagar à parte autora a importância de R$ 50.000,00, a título de reparo moral, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno-as, também, a ressarcir as despesas de condomínio por ele havidas entre 05/03/2011 a 17/05/2011 (fl. 23), devidamente corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
No mais, extingo o processo, sem julgamento do mérito, em face da ré  AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, na forma do art. 267, VI do CPC.
Extingo o processo, também sem julgamento do mérito, com fulcro no art. 267, VI do CPC, quanto aos pedidos de devolução de despesas de corretagem e SATI.
A parte autora arcará com as custas e honorários da ré AGRA, que fixo em 10% do valor da causa.
No mais, cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.











São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
