

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1028314-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:SANTA LIDIA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES PE LTDA
Requerido:PARKONE SERVIÇOS DE OPERAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DE ESTACIONAMENTOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


SANTA LIDIA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE LTDA moveu a presente ação de rescisão contratual c.c. indenização por perdas e danos contra PARKONE SERVIÇOS DE OPERAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DE ESTACIONAMENTOS LTDA alegando que é legítima proprietária do imóvel descrito na inicial, sendo certo que no dia 14 de fevereiro de 2011 firmou com a ré Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra do imóvel pelo valor total de R$ 733.889,60, a serem pagos em parcelas mensais. Afirma que a ré deixou de pagar as parcelas a partir de setembro de 2012. Alega ter notificado a ré, mas esta não cumpriu suas obrigações. Assim, requer a declaração da rescisão do contrato.
Tutela antecipada indeferida a fls. 59/60.
A ré apresentou contestação (fls. 64/69), alegando que já efetuou o pagamento de R$ 107.186,79 à autora, sendo que passou por dificuldades financeiras que a impediram de continuar o pagamento. Afirma ainda que em 2013 obteve melhoras em situação financeira e tentou fazer acordo com a autora, mas esta se recusou a receber os pagamentos restantes. Por fim, alega que as cláusulas contratuais que preveem o desconto dos valores a serem restituídos ao comprador são abusivas.
Réplica a fls. 91/95.
 
É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

Os réus admitem o não pagamento das parcelas que se venceram a partir de setembro de 2012, tendo realizado o pagamento de apenas R$ 107.186,79 de um valor total de R$ 733.889,60.
Em sua defesa, afirma a ré apenas que tentou realizar o pagamento, mas a autora não o recebeu. O que se verifica, no entanto, é que a autora providenciou a notificação da ré quanto a seus débitos (fls. 55/56), tendo a ré ficado inerte, ou seja, não tendo ela providenciado o pagamento dos valores vencidos.
Assim, deve ser cumprido o quanto disposto em contrato estabelecido entre as partes (fls.24/52), mais especificamente na cláusula décima (?do descumprimento das obrigações do contrato?), item 2.2 (fls. 36). Segundo tal dispositivo contratual, pode a vendedora considerar rescindido o contrato se houve inadimplemento por parte do comprador, devendo os valores já pagos serem devolvidos de acordo com o que consta do item 2.2.1 (multa de 10% do valor do imóvel atualizado a ser descontado dos valores pagos e atualizados).
Assim, deve ser declarada a rescisão do contrato, tendo em vista a inadimplência contratual da ré.
Quanto à devolução de valores pagos, não é possível acolher o pedido da ré acerca da abusividade das cláusulas contratuais. Primeiramente, não há como se falar em abusividade pelas regras consumeristas, tendo em vista que não se trata de relação consumerista, pois a ré não pode ser considerada consumidora, até por se tratar de pessoa jurídica. Dessa forma, deve ser apreciado o princípio do ?pacta sunt servanda? e da autonomia das partes.
Entretanto, necessário ressaltar que o pedido da autora concerne tão somente à declaração de rescisão do contrato, não havendo pedido de condenação da ré em multa ou indenização por perdas e danos. Assim, a ré deveria ter apresentado em reconvenção ou em ação própria os requerimentos acerca da devolução dos valores já pagos, cumprindo nesta ação apenas a verificação da rescisão por inadimplemento.
Observo que a presente decisão não interfere nos eventuais direitos da ré quanto à devolução dos valores já pagos à autora, mas tais pedidos deverão ser feitos em ação própria.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
