

SENTENÇA

Processo nº:1028912-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DIONE MATOS MIGUEL DE JESUS
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.




Dione Matos de Miguel de Jesus ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra Telefônica Brasil S/A sob a alegação de ter a Ré indevidamente lançado seu nome nos róis de devedores, dizendo não dever as importâncias cobradas.  Sustentou ter sofrido dano moral passível de indenização. Pediu antecipação de tutela para retirada de seu nome dos mencionados róis e, no mérito,  declaração de inexistência da dívida de R$ 440,42 e indenização por dano moral, tendo estimado o valor em R$ 45.000,00. Deu à causa o valor de R$ 45.440,42. 

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido a fls. 26. 

Citada ( fls 34), a Ré apresentou contestação ( fls. 35/49), oportunidade em que sustentou a correta prestação do serviço de telefonia, cuja presunção seria absoluta. Disse ser regular a cobrança e socorreu-se do verbete 385 da súmula do STJ. Negou o dano moral e insurgiu-se contra o valor pleiteado a título de indenização. 

Réplica a fls. 136/142.

É o relatório.

Decido. 

Passa-se à análise do mérito da parlenda.

Pelo que se depreende da inicial, a Autora, sem pedir instalação de linha telefônica e ante o não pagamento da dívida, teve seu nome inscrito nos róis de devedores ( fls. 14).

O caso é típico de inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, da Lei Federal 8.078/90, ou seja, caberia à Ré a prova da licitude da contratação.

Em outras palavras, competia à parte Ré a prova de ter a Autora efetivamente contratado os serviços, no que tange à instalação de  linha telefônica.
Essa prova não veio para os autos.

Ora, é evidente que, por ato atabalhoado, a  Ré procedeu a instalação de uma linha telefônica em nome da Autora, sem sequer saber se quem realmente a procurara fora ele.

Assim, se houve desídia, é evidente que foi da  Ré e não da Autora.

Dessarte, conclui-se que a Autora foi vítima da sanha da Ré, mais preocupada em auferir lucros do que prestar bons serviços.

Ora, se a inscrição foi indevida, parece evidente que ocorreu ato ilícito.

E, se ocorreu ato ilícito, é cabível a indenização, nos moldes da previsão dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.

O dano puramente moral é claro eis que, sem ter contratado com a Ré, a Autora passou a figurar como inadimplente.

Se nada devia, pois desconhecia a contratação, afigura-se justo o pedido de indenização formulado pela Autora.

Assim, passa-se á análise do valor pleiteado pela Autora.

Se, de um lado, é de rigor o pedido de indenização, de outro, é certo que a indenização deve ser fixada nos estritos termos do artigo 944 do Código Civil.

Em outras palavras, o valor deve ser fixado de acordo com o dano e com o nítido objetivo de punir o praticante do ato ilícito.

Entrementes, o valor da indenização não pode significar ganho fácil para aquele que se beneficia da decisão judicial, ou seja, não pode ocorrer enriquecimento indevido pela Autora.

Entende este Juízo que R$ 6.000,00 é mais que suficiente para se cumprir a punição e evitar a locupletação.Chega-se, então, ao valor de R$ 6.000,00.

Em suma, assiste razão à Autora, pois, sem ter contratado com a Ré, ela o reputou como inadimplente.

Por isso, cabível o pedido de indenização, não importando quanto à restrições anteriores, eis que não demonstrada a sua legitimidade ( da inscrição), requisito necessário para se seguir o verbete 385 da súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Tem-se, portanto, que o pedido da inicial é procedente, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade, bem como a condenação pelo dano moral experimentado pela Autora. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados pela inadimplência de suposta  linha telefônica  e para condenar a Ré a pagar à Autora indenização no valor de R$ 6.000,00, atualizada desde esta data     ( verbete 362 da súmula do Superior Tribunal de Justiça) pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará a Ré  com as custas do processo e   honorários advocatícios do patrono da Autora, arbitrados em 15% do valor da condenação.

Expeça-se oficio às entidades de proteção ao crédito, comunicando-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
