

SENTENÇA

Processo nº:1029567-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CLAUDIO LOPES DA SILVA
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.






Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.


CLÁUDIO LOPES DA SILVA move ação declaratória c/c pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, alegando, em síntese, que o requerido inseriu seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de prestação no valor de R$ 3.167,14, vencida e não paga em 27/04/2012. 

Aduz que não assumiu qualquer obrigação com o requerido, razão pela qual a negativação é indevida. 

Sustenta, por fim, que sofreu sérios transtornos pessoais e emocionais e que não possui restrições legítimas em seu nome. 

Juntou documentos (fls. 04/19).

O requerido foi citado (fls. 27) e apresentou contestação (fls. 28/47), com documentos (48/57), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, por esta não ter sido bem instruída. 

Aduz que agiu corretamente ao inserir o nome do requerente no cadastro de inadimplentes, vez que existia débito em seu nome e que este tem responsabilidade de adimplir com suas obrigações, não devendo se eximir daquilo que concordou contratualmente.  

Sustenta, por fim, que o autor tem outros inúmeros apontamentos, razão pela qual, a indenização a título de dano moral não deve prosperar. 

O autor replicou a contestação (fls. 60/75).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Os autos já apresentam elementos suficientes para seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória. 

Verifica-se, de plano, que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, vez que o requerente foi destinatário final de serviços prestados de forma profissional e com intuito de lucro pelo requerido, conforme estabelecem os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, devem ser aplicadas as regras consumeristas, inclusive no tocante a inversão do ônus da prova.  

Deste modo, o requerido possui o ônus de demonstrar, minimamente, quais eram as razões fáticas e documentais que justificaram a inclusão do nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, e, conforme visto nos autos, este deixou de juntar o contrato de cartão de crédito, não demonstrando que o autor contratou esse cartão. 


Assim, está incontroverso que o nome do autor foi apontado em cadastro de inadimplentes de forma indevida.

Além disso, cabe pontuar que o requerido, sendo fornecedor de serviços, tem responsabilidade civil objetiva (independente de culpa), devendo responder, portanto, pelos danos provenientes de sua atividade. 

É importante ressaltar, no entanto, que no que concerne à indenização a título de danos morais, verificou-se que há outras inscrições em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, conforme visto nos documentos de fls. 17/19. 

Assim sendo, se faz necessária a incidência da súmula 385 do STJ, que declara que: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Desse modo, depreende-se que a existência de outra inscrição retira o dano da inscrição superveniente, uma vez que este já havia se consumado, e que seria incabível posteriores prejuízos por parte da parte autora. 

Portanto, diante dos inúmeros apontamentos negativos em nome do autor, tem-se incabível o pedido de dano moral a seu favor. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de CLÁUDIO LOPES DA SILVA contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A para declarar inexigível o débito apontado pela parte ré às fls. 17/19.

Oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito determinando o cancelamento definitivo do referido apontamento. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, deverá o requerido arcar com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como aos honorários de seu patrono, sendo isento o autor por conta da concessão da justiça gratuita. 

P.R.I.C

São Paulo, 21 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
