

SENTENÇA

Processo nº:1029297-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:DEYSE MARCELINO NUNES
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de fazer cc indenizatória, afirmando, em suma, que é usuária de drogas e necessita de internação e tratamento específicos, negados pela ré. Assim, pleiteia o fornecimento destes, bem como indenização por danos morais.
A ré foi citada e apresentou contestação, pugnando pela improcedência, destacando que a negativa é justificável, uma vez tem a obrigação de fornecer por apenas trinta dias, conforme Resolução 11 do Conselho Nacional de Saúde Suplementar, e, a partir daí, haveria a co-participação do segurado, prevista no artigo 16, VIII, da Lei 9656/98. Além do mais, houve aumento do risco propositalmente pela autora. Por fim, não restou configurada hipótese de dano moral.

É o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do CPC, por ser desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, ressalto a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9.656/98 ao contrato aludido na inicial, ainda que formalizado antes da edição dos referidos diplomas legais.
A ré, que conforme prevê seu estatuto, atua como operadora de plano de saúde, submetendo-se aos dispositivos da Lei nº 9.656/98 (artigo 1º), que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Conseqüentemente, ao admitir a autora aos seus quadros um associado, acaba por vender a ela um plano de assistência à saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pela filiada, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia mais sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de seguro-saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora. 
Enfrentadas essas premissas, passo ao exame do caso em tela.
Trata-se de ação proposta por usuária de drogas alegando que a ré se recusa injustamente a cobrir as despesas do tratamento.
Ao certo que a limitação do tempo de internação, via de regra, é vedada. Confira-se, neste sentido, a Súmula nº 302 do Superior Tribunal de Justiça (?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?), assim como a Súmulas nº do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita o tempo de internação do segurado ou usuário?.
Contudo, no caso em tela, a solução do litígio não está na dita ?limitação de tempo de internação?, mas em razão da culpa exclusiva da autora ao utilizar, ao seu livre arbítrio, substâncias lesivas ao organismos humano, ilícitas, criando sozinha um risco não assumido pela demandada. A situação de dependência química sofrida pela autora configura-se acontecimento causado por vontade exclusiva do segurado, provocada intencionalmente por este em si mesmo; afrontando inclusive cláusulas contratuais que afastam a cobertura referente ao uso de drogas. 
Deste modo, entendo perfeitamente cabível a  exclusão de cobertura de tratamento de efeitos mórbidos decorrentes de atos ilícitos, como é o caso da toxicomania, sem que isto implique em abusividade contratual.
NESTE SENTIDO: " Apelação com Revisão 3274204600, Relator SILVIO MARQUES NETO, Órgão julgador:  a Câmara de Direito Privado, Data do registro: 19/08/2004, Ementa: Plano de saúde ? inexistência de prova da ocorrência de emergência médica ? agregado dependente químico ? uso abusivo de álcool com cocaína ? cláusulas contratuais com exclusão de transporte e tratamento para esses casos; inexistência de abusividade - os planos e seguros saúde são contratados para não serem usados pois o instinto de preservação da saúde e da vida faz o homem médio zelar por esses dons; esse fator é considerável, ao contrário da busca das drogas pelos dependentes - sentença condenatória reformada?. Ou ainda: "Plano de saúde ? Lícita negativa de reembolso de internação do filho da segurada. Internação necessária para tratamento de doença causada pelo uso de drogas. Cláusula que exclui cobertura nessas hipóteses. Inexistência de abusividade. Improvimento do apelo" (Apelação Cível n° 289.515.4-4, Rei. MÁRCIA BLANES, Quinta Câmara "A" de Direito Privado, J. 27.3.2006). 
Portanto, o indeferimento dos pedidos da ação é de rigor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  os pedidos da ação, revogando-se a liminar, e, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, atualizado até efetivo pagamento, salvo se beneficiária da Lei 1060/50, aplicando-se o artigo 12. 
P. R e I.



                                    São Paulo, 15 de outubro de 2013.
