

CONCLUSÃO
Em 15/10/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1029003-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:THIAGO MUNIZ NASTACIO LANCHES
Requerido:Sul América Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, entre as partes supramencionadas, em que o autor alega, em síntese, que é beneficiário de contrato coletivo de assistência à saúde e que é portador de disfunção da articulação temporomandibular, severa atresia maxilar e uma Classe II de Angle, sendo recomendada correção cirúrgica. A requerida autorizou parcialmente o procedimento, recusando a cobertura de parte dos materiais necessários ao ato cirúrgico. Requereu a condenação da ré à cobertura dos custos do procedimento cirúrgico, além de honorários médicos, e indenização pro danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$33.900,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Os pedidos de tutela antecipada e justiça gratuita foram deferidos (fls. 124 e 140). 
Foi interposto agravo de instrumento pela ré, ao qual foi negado provimento.
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 174 e seg.), sustentando que não houve recusa para o procedimento alegado pelo autor. Quanto aos materiais, a negativa se deu em razão de ausência de subsídios técnicos par o uso no procedimento a ser realizados. Foi constatada pela equipe de perícia da ré que os materiais eram inadequados para o procedimento cirúrgico pretendido. Não há responsabilidade por danos morais. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 219/223, em que o autor refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroverso o contrato celebrado entre as partes e que o autor necessita da cirurgia descrita na petição inicial.
Divergem as partes quanto à obrigatoriedade de cobertura do material solicitado pelo médico do autor.
Em que pese a argumentação da ré, é abusiva cláusula que exclua colocação de próteses, órteses e materiais cirúrgicos de qualquer natureza quando necessárias ao ato cirúrgico, como é o caso dos autos e conforme veio atestado no relatório médico que instruiu a petição inicial.
Assim, tem a ré a obrigação de custear os materiais indicados pelo médico do autor, sendo de rigor a manutenção da tutela antecipada.
Quanto aos honorários médicos se sujeitam ao regime de reembolso, após comprovação de pagamento pelo autor e nos limites impostos no contrato.
No mais, não há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que houve mera divergência quanto a interpretação do contrato, sem afronta à personalidade, honra e imagem do autor.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 140).
Pela sucumbência, considerando que a ré deu causa ao ajuizamento da demanda, a requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$ 684,32

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
