

SENTENÇA

Processo nº:1029710-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S.A
Requerido:Jd Comercio e Prestação de Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S.A. ajuizou ação declaratória de resolução contratual, cumulado com pedidos de cancelamento de protesto e  de indenização por danos morais contra JD COMÉRCIO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA ? ME ? CARELLI E ASSOCIADOS. Em síntese, alega ter celebrado contrato de prestação de serviços com a ré em 23.07.2010, obrigando-se ao pagamento mensal da quantia de R$ 3.000,00, como remuneração dos serviços de regularização de documentos relacionados à sua atividade. Ao argumento da cobrança excessiva praticada a partir de outubro de 2011, a autora notificou a ré da resolução do contrato em 28.08.2012. Mesmo diante deste quadro, a ré sacou três duplicatas, cada qual no valor de R$ 3.300,00, todas com vencimento em data posterior à dissolução, levando-as ao serviço de protesto. Reputando inexigíveis tais títulos e imputando à ré inadimplemento contratual, deduz os seguintes pedidos: a) declaração de resolução do contrato a partir de 28.08.2012, com o consequente reconhecimento da inexigibilidade das três duplicatas e cancelamento dos respectivos protestos; b) restituição dos valores pagos a maior durante a vigência contratual; c) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado de R$ 19.800,00.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 24/115).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 116).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 128/138). Em síntese, defendeu a exigibilidade das duplicatas, reconhecendo, ainda, a validade do reajuste implantado nas parcelas vencidas a partir de outubro de 2011 por aplicação de índice inflacionário. Acrescentou, ainda, ser legítima a cobrança da remuneração pelo período de 30 dias subsequentes à notificação feita pela autora em aplicação da cláusula 4ª, ?a?. Insurgiu-se, também, contra o pedido indenizatório.

Réplica às fls. 179/184.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto vale realçar que as próprias partes demonstraram desinteresse na produção de outras provas. 

A ação tem por gênese contrato de prestação de serviços entabulada entre as partes em julho de 2010, tendo sido executado até o final de agosto de 2012, oportunidade em que a autora notificou a ré da sua resolução. Discute-se, assim, a regularidade da dissolução contratual, bem como das três duplicatas sacadas pela ré e com vencimentos posteriores à dissolução do negócio (08.09.2012, 08.10.2012 e 10.01.2013). 

A ação é procedente, em parte. 

De fato, as circunstâncias do caso autorizam concluir pela regularidade da resolução do contrato por inadimplemento da ré, prestadora de serviços. Conquanto estivesse autorizada, por expressa previsão contratual, a sacar duplicatas fundadas no contrato de prestação de serviços para cobrança da remuneração ajustada, o fez de maneira irregular a partir de outubro de 2011. 

Com efeito, como remuneração pelos serviços prestados, as partes pactuaram o pagamento mensal da quantia fixa de R$ 3.000,00, não se definindo contratualmente qualquer índice de reajuste ou período de sua incidência. Em tal contexto, agiu a ré de forma abusiva ao implementar, sem qualquer respaldo contratual, reajuste de 10% na prestação vencida em outubro de 2011. Na ausência de regulamentação contratual específica, o reajuste para buscar o reequilíbrio econômico do contrato deveria ser consensual. Não poderia a ré, ao seu exclusivo arbítrio, definir o período de reajuste, bem como seu índice.

Com isso, a partir de outubro de 2011, passou a cobrar da autora quantia superior à devida. Este fato, uma vez detectado pela tomadora dos serviços, deu ensejo à comunicação formal de resolução do negócio, o que se deu a partir do fim de agosto de 2012. Note-se que a dissolução a partir desta data restou incontroversa, admitindo a própria ré não ter mais prestado serviços à autora a partir daquela data. 

O quadro, todavia, não era de resilição do contrato por simples denúncia, mas sim de resolução. Inaplicável, portanto, o prazo de antecedência de 30 dias previsto contratualmente para o caso de resilição. 

Como consequência da resolução do contrato, tomam-se por inexigíveis as três duplicatas sacadas pela ré contra a autora, devidamente descritas na petição inicial, e todas com vencimento em data posterior à resolução. Ilegítimos, ainda, os protestos dos respectivos títulos. 

Em relação ao mês de agosto de 2012, período anterior à resolução, o valor de R$ 3.000,00 era devido pela autora, cuja quitação ora se reconhece em aplicação ao instituto da compensação com o crédito decorrente dos valores cobrados a maior a partir de outubro de 2011, conforme postulado pela própria autora. 

No âmbito da indenização é irrecusável a presença de dano moral. Evidente o dissabor suportado pela autora, uma vez protestado em seu desfavor títulos de crédito inexigíveis. Isso porque, como é notório, a publicidade gerada com o ato notarial de protesto acaba por abalar o crédito da pessoa que figura como devedora no título. Com isso, passou a autora a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. Este dissabor é, inclusive, compatível, com sua natureza de ente fictício. 
 
A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Por último, prejudicado o pedido de repetição do quanto cobrado a maior pela ré, uma vez invocado o instituto da compensação. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: I) declarar resolvido o contrato entabulado entre as partes a partir de 28.08.2012; II) declarara a inexigibilidade das duplicatas descritas inicialmente e determinar, por consequência, o cancelamento dos respectivos protestos e apontamentos, tornando definitiva a tutela antecipada; III) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Diante da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% da condenação, devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
