

SENTENÇA

Processo nº:1029207-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Dé do Gás-Comércio de Gás Ltda.
Requerido:Ateliê 365 Material de PDV Ltda. - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

DÉ DO GÁS-COMÉRCIO DE GÁS LTDA ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO, INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS E PEDIDO LIMINAR contra ATELIÊ 365 MATERIAL DE PDV LTDA - ME, qualificados nos autos, objetivando: a) a declaração da rescisão contratual; b) declarar inexigíveis as cártulas apontadas na inicial e c) condenar a ré a devolver a quantia paga antecipadamente no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) com correção e juros. Juntou procuração e documentos (fls. 13/33).
 Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 39). 
Citada (fls. 45), ofertou a ré contestação (fls. 46/53) alegando, preliminarmente, que o autor deveria ter prestado caução, já que os cheques dados em garantia foram sustados. No mérito, afirma que o material contratado era personalizado, razão pela qual este deveria ser aprovado pelo autor. Aduz que ocorreu uma troca de e-mails entre as empresas e que tais produtos ficaram prontos, tendo sido checados em 22.02.2013, pelo representante da autora que tinha o costume de retirar o material pessoalmente. Sustenta que no citado dia, o representante não retirou o material, pois não estava com o seu veículo, mas avisou que posteriormente iria busca-lo, o que não ocorreu, tendo a ré recebido as notificações. Alega que o material não foi entregue porque a autora ficou de retira-lo pessoalmente. Afirma que comprou todo o material para a realização dos produtos e que já tem pronto todo um lote de material até o mês de agosto. Sustenta que por se tratar de um material personalizado, está sofrendo grande prejuízo. Aduz que contratou uma empresa de transporte para realizar a entrega, visando a manter o contrato e que pagou por este serviço. Alega que os cheques foram sustados e que por esse motivo não haveria como sacar os valores. Afirma que em nenhum momento deixou de prestar os serviços contratados e que possui prova em vídeo de que o representante da autora esteve na sede da ré e viu os materiais prontos. Aduz que a não retirada dos materiais ocorreu por má-fé da autora e não da ré, que realizou os serviços e fez os materiais. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 54/66).
Contra a decisão que antecipou os efeitos da tutela, foi interposto agravo de instrumento pela ré (fls. 67/77). 
Houve réplica (fls. 98/106).  
A ré propôs reconvenção, pleiteando a exigibilidade de todos os títulos emitidos em nome do reconvinte e a condenação do reconvindo para que pague o valor total do contrato de forma antecipada, tendo em vista que o serviço requerido já foi realizado. Juntou documentos (fls. 09/21 ? apenso). 

Contestação à reconvenção (fls. 22/29 ? apenso). 

Houve réplica da ré-reconvinte (fls. 134/139).

É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar arguida em contestação não merece ser acolhida. 
Não há que se falar em necessidade da prestação da caução. A inicial é clara ao pedir somente a devolução do valor que já foi pago, correspondente aos R$5.000,00 (cinco mil reais), cujo pagamento foi comprovado (fls. 107 e 108). Outrossim, referido pedido não foi formulado em antecipação de tutela, mas sim para ser decidido ao final, não sendo, portanto, necessária a caução.
Feitas tais considerações e, presentes as demais condições da ação, passo à análise do mérito. 
No mérito, procedente em parte o pedido formulado na ação principal.
O mérito da reconvenção não merece ser conhecido, pois não recolhidas as custas iniciais, tampouco autorizaria a hipótese a concessão da gratuidade processual, sequer pleiteada.
Assim, de rigor o indeferimento da reconvenção, por falta de pressuposto processual, muito embora tal circunstância não tenha sido desde logo observada, permitindo a resposta da autora-reconvinda.
Com relação a lide principal, de fato, o contrato de exclusividade presente nos autos (fls. 31), não especifica a data para a entrega dos materiais e também não prevê, de maneira clara, a forma como estes seriam entregues, ou seja, não consta do contrato de qual das partes seria a responsabilidade, se era a autora que retiraria os materiais ou se a ré é que seria responsável pela entrega.
Por esse motivo, a incidência ou não do inadimplemento contratual por culpa de uma das partes, ficou mais difícil de ser caracterizada.
Vale ressaltar, ainda, que o contrato não dispõe acerca dos efeitos de um possível inadimplemento. 
Com efeito, conforme a documentação apresentada nos autos, restou comprovado que, no dia 06.03.2013, foi enviada pela autora uma notificação à ré (fls. 22/26), informando que o contrato estaria rescindido por conta do inadimplemento culposo desta última. 
Ocorre, contudo, que não restou comprovado de quem era a responsabilidade pela entrega/retirada dos materiais, tampouco a ré comprovou que estes estavam prontos no mês de fevereiro. 
Fato é que às partes, não interessa a manutenção do contrato, de modo que este deve ser resolvido da forma mais justa, considerando que, em fevereiro de 2013, o contexto probatório indica que não havia sido entregue à autora o material.
Contudo, se houve atraso da parte ré, este ocorreu por um período curto, já que, em março de 2013, a ré mandou entregar os materiais na sede da autora, de modo que ao menos a parcela do pagamento referente ao mês de fevereiro deverá ser paga pela parte autora. 
Entretanto, ainda que a autora tenha que arcar com o pagamento dos materiais referentes ao mês de fevereiro, com relação aos demais meses o contrato encontra-se rescindido.
A uma porque a ré não comprova que, de fato, tenha produzido os materiais referentes aos meses seguintes (até agosto, como alega), o que, inclusive vai de encontro à notificação encaminhada pela autora no sentido de rescindir o contrato (fls. 22/26), de modo que não faria sentido a ré continuar a produção sabendo que a autora não mais estava interessada. 
No mais, porque a alegação da ré de que contratou empresa de transporte para a entrega do material também não condiz com a realidade, sobretudo diante da alegação de que era costume da autora a retirada da mercadoria.
Verifica-se, portanto, que o contrato é bastante singelo, deixando de prever dados essenciais para o seu correto cumprimento. De todo modo, considerando a prova dos autos, bem como o interesse das partes, razoável que a autora arque com o pagamento da parcela referente ao mês de fevereiro, sendo inexigíveis os valores referentes aos demais meses.
No entanto, tendo em vista a extinção, sem resolução de mérito, da reconvenção, inviável a condenação da autora ao pagamento dos R$ 10.000,00 (dez mil reais) faltantes, relativos ao mês de fevereiro de 2013.
Tal montante poderá ser perseguido em ação autônoma, se o caso.
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação de rescisão contratual que DÉ DO GÁS-COMÉRCIO DE GÁS LTDA moveu contra ATELIÊ 365 MATERIAL DE PDV LTDA ? ME e DECLARO rescindido o contrato de exclusividade e inexigíveis as cártulas apontadas na inicial, prejudicada apenas a devolução dos R$ 5.000,00 (cinco mil reais) referentes aos cheques que foram compensados. No mais, JULGO EXTINTA, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, A RECONVENÇÃO, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. 

Como cada litigante foi, em relação à lide principal ? a um só tempo ? vencedor e vencido, hão de suportar os honorários dos seus patronos. As custas e as despesas processuais ficam entre eles divididas em iguais frações (50%).

No que tange à lide secundária, deverá a ré-reconvinte arcar com o valor das custas e despesas processuais, bem como dos honorários da autora-reconvinda, que arbitro, por equidade e, com fundamento no princípio da causalidade, em R$ 1.000,00 (hum mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
