

SENTENÇA

Processo nº:1029149-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ALESSANDRO DEPETRIS e outro
Requerido:Kirra Investimentos Imobiliários Ltda ( Tecnisa S/A ) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 VISTOS.
 
 ALESSANDRO DEPETRIS e  SANDRA REGINA SALES ARANHA DEPETRIS, qualificados nos autos, ajuizaram ação revisional de contrato c.c. pedido de ressarcimento e de danos materiais/lucros cessantes com pedido de  antecipação de tutela (rito ordinário), contra KIRRA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (TECNISA S/A) e TECNISA  CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA, também qualificadas, alegando, em suma, que em 4/7/2010 firmaram compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial.
A requerida comprometeu-se a entregar o imóvel em 30/6/2012, mas até a propositura da ação não efetuou a entrega, sendo a previsão de entrega da obra em junho de 2013. Para a assessoria e intermediação da venda, a segunda ré determinou aos autores a celebração de contrato de Prestação de Serviço de Intermediação e Assessoria Técnico  Imobiliária, cujo pagamento total foi de R$  4.972,80, pagamento este indevido.
 
Pugnam concessão de tutela antecipada da lide, para determinar que as Requeridas não exijam o pagamento da parcela vencida em 01/11/12 (parcela pós chaves) até a efetiva entrega das chaves, bem como não  apliquem juros compensatórios, moratórios e nem multa sobre seu valor, desde a data de assinatura do contrato até a data da efetiva entrega das chaves ou até final julgamento da demanda (o que ocorrer primeiro) e no mérito, requerem seja reconhecida a abusividade da incidência de juros  compensatórios sobre a parcela vencida em 01/11/12 e sobre a parcela vincenda em 01/11/13 desde a data da assinatura do contrato até a data da efetiva entrega das chaves,  com o conseqüente abatimento do valor cobrado que deverá ser deduzido quando da emissão da cobrança da parcela pós-chaves (saldo devedor), condenando-se as requeridas na devolução em dobro o valor cobrado indevidamente (R$ 1.576,80) relativo à assistência técnico-jurídica-imobiliária que nunca foi prestada, bem como no pagamento de indenização por danos materiais/lucros cessantes no percentual de 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do bem, declarando-se nulas e  abusivas as cláusulas contratuais mencionadas no Instrumento Particular de Venda e Compra  - cláusulas 2,6; 2.7; 2,9; 7.2; 7.2.1; 12.1.1 e no Anexo I -cláusulas VI, 6.3, A e B e VII, condenando-se as requeridas na obrigação de fazer consistente na juntada aos Autos de planilha detalhada e de fácil compreensão  em relação a parcelas já pagas e as  parcelas restantes, com a menção dos índices utilizados para correção monetária e dos juros compensatórios, nos termos da legislação consumerista, sob pena de multa.
Com a inicial, vieram documentos (fls.21/66).
 Foi recebida a emenda à inicial (fls.87), deferindo-se parcialmente o pedido de tutela antecipada da lide para determinar às requeridas que se abstenham de efetuar as cobranças com inclusão de juros moratórios e multa por atraso, enquanto o imóvel não for entregue e da cobrança relativa à parcela com vencimento em 01/11/2012 (documento de fls. 26), até que não seja obtido pelas requeridas o respectivo 'habite-se', tudo sob pena de multa diária no importe de R$ 200,00, até o limite de 20 dias.
 Citadas (fls.98) as rés ofereceram contestação (fls.113/144).
Destacam preliminares de ilegitimidade de parte da ré e inépcia da inicial. No mérito, em síntese, aduzem que são devidas as cobranças levadas a efeito. Impugnam todos os pedidos formulados pela parte autora. Pugnam pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência dos pedidos.Vieram documentos (fls.176/205). 
 Réplica a fls. 211/220.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
Diante da inexistência de notícia de concessão de efeito suspensivo ao recurso de agravo de instrumento interposto ou de julgamento do mesmo, entendo ser possível o imediato sentenciamento do feito.
 Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pelas rés, posto que a parte autora aponta ambas como sendo responsáveis pelas cobranças levadas a efeito, tendo ambas as requeridas legitimidade para figurarem no pólo passivo da demanda.  Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, posto que a mesma preenche a todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, permitindo o amplo exercício do contraditório por parte das requeridas.
 Entendo não ser o caso de se designar audiência de conciliação, tendo em vista a extensa contestação oferecida, que indica a elevada probabilidade de inexistência de acordo entre as partes. Tendo em vista que as circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a conciliação (art.331, par.3º do  CPC), bem como a matéria versada no feito, entendo ser desnecessária a designação de audiência de conciliação (que apenas atrasaria a decisão da lide de forma desnecessária), a qual inclusive poderá ser realizada diretamente entre as partes.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
  No mérito, a parte autora comprova que firmou instrumento particular de compromisso de compra e venda e contrato de prestação de serviços de assessoria técnico imobiliária, com relação ao imóvel descrito na inicial, junto às rés  (fls.27/31 e 32/66).
 A data prevista para a entrega da unidade era 30/6/2012 (fls.35, item ?g?), sendo que havia previsão no contrato de prazo de tolerância de seis meses para entrega (fls.42, item 7.1). O imóvel até a presente data, pelo que se afere dos documentos carreados aos autos, não foi entregue.

  Logo, o imóvel deveria ser entregue em 30/12/2012, já computado o atraso de seis meses previsto no contrato. Não há que se falar e prorrogação do prazo de entrega em virtude de trâmites burocráticos (obtenção de habite-se e outros), ou eventuais ações propostas por terceiros, problemas meteorológicos e outros, cláusula esta que não foi corretamente informada a requerente, não obrigando a mesma, nos termos do art.46 do CDC.
 Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. 
 O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pela parte autora no momento da assinatura do contrato. O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. 
 Neste sentido: 
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento.? (TJSP Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 

 Mesmo com o prazo de tolerância, as chaves da unidade ainda não foram entregues.
 Pouco importa que as obras tenham sido concluídas dentro do prazo de tolerância, bem como que o habite-se tenha sido expedido em tempo hábil, eis que a parte autora só pode ter a posse do imóvel com a entrega das chaves.
 As justificativas para o atraso, deduzidas pela ré em contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. Assim, a requerida tem o dever de indenizar os prejuízos sofridos pela parte autora com o atraso.
 Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do fornecedor, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine. Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.
 Ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos emergentes, além de lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor. Não há como se acolher a justificativa da ré para o inadimplemento de sua obrigação, eis que a alegada propositura de ação que interrompeu a obra e outros, não pode ser erigida, como dito, à condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.
Cito os seguintes precedentes:

?APELAÇÃO CÍVEL ? INDENIZAÇÃO ? ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ? JUSTIFICATIVA ? EXCESSO DE CHUVAS ? CASO FORTUITO INEXISTENTE ? 1- A ocorrência de chuvas, por sua previsibilidade, e a a alegada inadimplência de outros compradores não justificam o atraso na conclusão da obra. 2- O adquirente tem o direito de ser indenizado pela privação do uso do imóvel que não lhe foi entregue no prazo contratado?. (TJDFT ? AC 20060110827163 ? (605037) ? Rel. Des. Fernando Habibe ? DJe 31.07.2012 ? p. 119)

?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C/C DEVOLUÇÃO DE VALORES ? OBRA ? ATRASO NA ENTREGA ? PRAZO DE TOLERÂNCIA EXTRAPOLADO ? INADIMPLEMENTO DA CONSTRUTORA ? FATORES ALEGADOS ? RISCO DO NEGÓCIO ? PRECEDENTES ? DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS SEM RETENÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? 1- Sendo prima facie patente o atraso na entrega da obra, legítima se afigura a atitude dos agravados de glosar o pagamento das parcelas mensais após o escoamento do prazo de tolerância previsto contratualmente. O inadimplemento, pois, há de ser imputado à construtora agravante; Jamais aos compromitentes comprovados, aqui agravados. 2)Os fatores que se inserem no próprio risco do negócio - Como as greves no sistema de transporte, as fortes chuvas que ocorreram no Estado, a falta de mão-de-obra especializada e de equipamentos especiais para a construção, e a crise nos sistema econômico-financeiro não justificam o atraso na obra, notadamente para além do prazo de tolerância já previsto em contrato, ainda mais quando perfeitamnete previsíveis por um empresário diligente. 3- Em situação tais, tem proclamado o Superior Tribunal de Justiça que o atraso na entrega da obra implica inadimplemento da construtora, sobrevindo dever de restituição integral dos valores pagos, sem qualquer retenção, o que infirma a possibilidade de abater quantia paga, v.g., a corretor ou mesmo a incidência de multa no importe de 20% (vinte por cento) pretendido pela construtora agravante. Recurso improvido?. (TJES ? AI 0023695-92.2012.8.08.0024 ? Relª Desª Eliana Junqueira Munhos Ferreira ? DJe 05.09.2012 ? p. 52)

 À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pela parte autora.
 Algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos. Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento da parte autora, a mora da ré há de se contar a partir de 30/12/2012.
 Não se pode olvidar que desde a referida data os autores deveriam estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroverso os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal que há de ser fixado em 0,5% (tendo em vista o pedido formulado neste caso concreto, em que pese o entendimento pessoal deste Magistrado, nos termos dos artigos 128 e 460 do CPC) do valor do imóvel constante no instrumento originário de compra do mesmo (R$ 207.187,92 ? fls.33, item ?e?), considerando que o percentual mais aceito entre os especialistas em locação é o que oscila entre 0,5% e 0,7% do valor do imóvel, sendo devido o aluguel até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel a parte autora.
 Deve, pois, a requerida ser condenada no pagamento dos valores referentes ao equivalente da locação do imóvel, no período compreendido entre 30/12/2012 até a data da efetiva entrega das chaves, em valores que deverão ser expostos em planilha a ser apresentada pelo exequente, na fase de execução, nos termos do art.475-B, do CPC.
 Devem também ser acolhidos os pedidos de exclusão dos juros contratuais, de mora e multa, sobre o saldo devedor, devendo todos os valores já pagos ou que porventura venham as ser a este título, referentes ao período de atraso na entrega do imóvel (a partir de 30/12/2012), após a distribuição da ação, ser apurados em oportuna fase de liquidação da sentença e abatidos do valor cobrado que deverá ser deduzido quando da emissão da cobrança da parcela pós-chaves, na forma simples, por tudo quanto exposto supra. Com efeito, não tendo a parte autora dado causa ao atraso, não pode responder por juros contratuais, multa e juros de mora sobre o saldo final do contrato, confirmando-se a tutela antecipada deferida. 
 Todavia, a autora deve responder pela correção monetária, posto que a mesma nada acrescenta ao valor da obrigação pecuniária, mas apenas mantém seu valor ao longo do tempo. 
 No que toca à cobrança pelo SATI, essa taxa onera o comprador em 0,88% do valor do imóvel e se presta, em linha de princípio, para a contratação de um advogado indicado pela incorporadora para prestação de assessoria jurídica. A cobrança pelo SATI é ilegal por obrigar o consumidor a contratar um serviço como pré-requisito para adquirir o imóvel em autêntica venda casada. A taxa revela-se incabível, pois não se pode impor ao consumidor a contratação de advogado, sob pena de ferir o direito de escolha cabente a ele. Tal custo não pode ser repassado ao consumidor. A adquirente do imóvel, esteve uma única vez no estande de vendas e foi nessa única vez que a compra foi efetuada. Qual não foi sua surpresa no momento em que foi assinar o contrato de saber que só poderia assinar o contrato caso pagasse a taxa de corretagem e a taxa SATI. É de ser reconhecido a vulnerabilidade da autora na presente situação em face de sua condição de vulnerabilidade (Lei 8.078/90, art. 4º, I). Além disso, a adquirente originária do imóvel foi posta em completo estado de sujeição sem nenhuma possiblidade de resistência.
 Cuida-se de verdadeira coerção sobre o consumidor a ameaçar a soberania de seu direito à livre escolha. Por sinal, o consumidor não poderia se dirigir a outro estabelecimento que o satisfizesse visto que o objeto de desejo de consumo era especificamente o imóvel em questão dada sua localização, características e preço. Ao impingir ao autor essa verdadeira surpresa indesejada, a ré deram de ombro com o princípio da boa-fé objetiva em patente prática abusiva nessa fase précontratual. O consumidor depositou toda a confiança nas tratativas iniciais a respeito do preço definitivo do negócio e essa confiança foi de todo em todo frustrada pelas rés ao impor manu militari ambos aqueles encargos.
 A boa-fé objetiva destaca-se entre os princípios fundamentais do Código de Defesa do Consumidor, esculpida no direito posto na forma do art. 4º, III, da Lei 8.078/90.
 A ré saiu do trilho da conduta adequada, daquilo que a doutrina italiana chama de correttezza. Legem habemus. É direito básico do consumidor a efetiva reparação de danos individuais (Lei 8.078/90, art. 6º, VI).
 Até para o ?homem da rua? seria difícil explicar o comportamento da ré. De acordo com lição de Cândido Rangel Dinamarco (Fundamentos do Processo Civil Moderno. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2010, t. II, p. 1080): ?l´uomo della strada é, na expressiva imagem de Piero Calamandrei, o leigo que, não estando envenenado pelos dogmas herdados e cultivados pelo jurista, tem muitas vezes uma sensibilidade mais aguçada ao que é justo, ao que é mais razoável, ao que é humanamente mais sensato?.
 Na espécie, é vedado ao fornecedor de produtos condicionar o fornecimento do produto desejado (a venda do imóvel) ao fornecimento de outro serviço adicional e não desejado (corretagem e assessoria imobiliária) forte na disposição do art. 39, I, da Lei Consumerista (venda casada ou operação casada).
 Esse dispositivo legal contempla uma salvaguarda à livre escolha do consumidor a fim de que sua liberdade na aquisição de produtos ou contratação de serviços não seja cerceada. O consumidor não pode ser constrangido a adquirir algo de sorte que não lhe convenha ou que lhe seja mais custoso. De acordo com Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer (Contratos de Consumo e Atividade Econômica. Teresa Ancona Lopes Coord. São Paulo: Saraiva, 2009, p.192): ?para que a venda casada configure uma prática abusiva no âmbito do CDC, basta que ela tenha sido efetivada, mesmo que sem efeito de prejudicar a concorrência... Basta a prova de que a venda de um produto ou serviço foi condicionada à aquisição de outro produto ou serviço, para que tal conduta seja capitulada como venda casada à luz do CDC... Não se faz necessária, no entanto, prova de impacto na concorrência. Tutela-se a esfera jurídica do consumidor e por isso basta a prova de que ela foi atingida?.
Descabido o pedido de repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito, no importe de R$1.576,80.
  Por fim, improcede o pedido de declaração de nulidade das cláusulas descritas na inicial, as quais, pelos elementos dos autos, foram corretamente informadas aos autores, correspondendo à prática de mercado e não colocando o consumidor em desvantagem exagerada, razão pela qual não são abusivas. Também improcede o pedido de condenação da ré na juntada aos autos de planilha, inexistente recusa por parte das requeridas na exibição das mesmas, consoante fls. 203/205.

 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I do CPC, para o fim de condenar as rés na obrigação de fazer consistente na exclusão dos juros contratuais, de mora e multa, sobre o saldo devedor, devendo todos os valores já pagos ou que porventura venham a ser a este título, referentes ao período de atraso na entrega do imóvel (a partir de 30/12/2012), após a distribuição da ação, ser apurados em oportuna fase de liquidação da sentença e abatidos do valor cobrado que deverá ser deduzido quando da emissão da cobrança da parcela pós-chaves, na forma simples, por tudo quanto exposto supra, confirmando-se a tutela antecipada deferida, bem como à pagar à parte autora os lucros cessantes referentes à não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal fixado em 0,5% do valor do imóvel constante no instrumento originário de compra do mesmo (R$ 207.187,92 ? fls.33, item ?e?), sendo devido o aluguel desde a ocorrência da mora da ré (30/12/2012) até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel a parte autora, bem como na repetição simples dos valores pagos pela autora a título de SATI, no importe de R$1.576,80, sendo que todos estes valores serão corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, a serem especificados pelo exequente por ocasião da execução, nos termos do art.475-B do CPC. 

Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 70% para a ré e 30% para a parte autora, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação.
 Custas de preparo de R$  . 
  Não há mais obrigatoriedade de recolhimento de porte de remessa e retorno em se tratando de recursos interpostos em processos digitais.
  Neste sentido, temos o PROVIMENTO do CSM do TJSP, Nº 2.090/2013:

?PROVIMENTO CSM Nº 2.090/2013 O CONSELHO SUPERIOR DA MAGISTRATURA, no uso de suas atribuições, CONSIDERANDO a necessidade de adequação da nova realidade no processo de informatização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; CONSIDERANDO o decidido no processo nº 2012/106060; RESOLVE: Artigo 1º - O parágrafo 2º, do artigo 1º, do Provimento CSM833/2004, passa a ter a seguinte redação: § 2º - As previsões contidas no caput e no § 1º não se aplicam quando se tratar de transmissão integralmente eletrônica, seja de autos entre primeira e segunda instâncias, seja de autos de competência originária deste Tribunal. Artigo 2º - Este Provimento entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário. REGISTRE-SE. PUBLIQUE-SE. CUMPRA-SE.?grifei

  Logo, não há mais necessidade de recolhimento de porte de remessa e retorno em se tratando de recursos interpostos em processos digitais.
Oficie-se com urgência ao Eminente Desembargador Relator do recurso de agravo de instrumento interposto, comunicando-se a prolação da presente sentença.

 P.R.I.C.




São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
