

SENTENÇA

Processo nº:1029695-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Avelino dos Santos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

Trata-se de ação  de indenização por dano moral ajuizada por Ana Paula Avelino dos Santos em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA.
Alega a autora, em síntese, que ao compulsar o cadastro de inadimplentes SCPC e SERASA, foi surpreendida com a informação de apontamento efetuado pela requerida. Desconhece o débito, afirmando não ter recebido cobrança alguma.  Não sendo possível resolver o problema amigavelmente, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 25 salários mínimos.
A inicial está acompanhada por documentos - fls. 18/27.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 28).
Regularmente citada, a requerida ofereceu resposta (fls. 33/39).
É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A hipótese é de improcedência da ação.
A mera alegação da autora de que desconhece a dívida, por não ter recebido cobrança, não tem o condão de determinar a ilegalidade do débito e a consequente indenização pleiteada, por danos morais.
Comprova o requerido que a autora é cliente do banco e possui cartão desde 11/11/2010, oportunidade em que preencheu os cadastros, teve aprovação de crédito e apresentou documentos. A autora efetuou várias compras e também vários pagamentos, o que não se coaduna com eventual proceder de um fraudador.
É certo que a autora impugnou os argumentos do requerido, alegando que não houve apresentação dos documentos originais, para a verificação da assinatura.
Ora, o requerido comprovou documentalmente a existência de pagamentos efetuados e a utilização do cartão, emitido em nome da autora. Não se pode crer que um estelionatário efetuaria pagamentos parciais de um cartão obtido de maneira ilícita!
No caso em apreço, ao contrário do alegado pela autora, a apresentação de documentos demonstrando a utilização dos serviços da requerida, bem como o pagamento parcial, afastam o reconhecimento de que a não apresentação do contrato original ensejaria a procedência da ação.
Não havendo nos autos elementos a demonstrar ser indevida a cobrança e o apontamento em nome da autora, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sucumbente,  arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, com a ressalva da justiça gratuita. 

P.R.I.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.
