

SENTENÇA

Processo nº:1029089-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ENRIQUE QUINONES PEIRI
Requerido:UNIMED SEGUROS  SAÚDE S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor é beneficiário de plano coletivo empresarial de assistência à saúde administrado pela ré; 2) o autor foi diagnosticado com câncer de próstata em 2010 e submeteu-se à cirurgia de prostactomia radical, seguida de 32 sessões de radioterapia, e tratamento antineoplásico medicamentoso à base de bicalutamide e Goserelina; 3) a doença evoluiu de forma progressiva, razão pela qual foi indicada para o tratamento do autor a quimioterapia injetável à base de Taxotere 62 mg; 4) a ré não autorizou o novo tratamento, de forma que em razão da urgência o autor arcou com os custos da primeira sessão de quimioterapia no valor de R$ 4.401,00 (quatro mil, quatrocentos e um reais), na data de 10 de maio de 2013; 5) o autor não possui condições de suportar o custo do tratamento; 6) a próxima sessão foi agendada para o dia 17 de maio de 2013; 7) a ré também se recusou a arcar com a cobertura do exame PET-CT, necessário para o diagnóstico complementar de metástase pulmonar, que foi desembolsado pelo autor pelo valor de R$3.240,00 (três mil duzentos e quarenta reais); 8) a recusa da ré é ilegal e abusiva.

O autor postula a condenação da ré: 1) à cobertura de todos os custos de seu tratamento oncológico, especialmente com a quimioterapia injetável à base de Taxotere 62 mg; 2) ao reembolso das despesas suportadas com a primeira sessão de quimioterapia e o exame PET-CT no valor total de R$ 7.641,00 (sete mil seiscentos e quarenta e um reais); 3) ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/102.

O pedido formulado no item 1 foi deferido em sede de tutela antecipada (fls.103).

A ré foi citada e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) a petição inicial é inepta; 2) o autor é carecedor da ação por falta de interesse processual; 3) não houve recusa à cobertura do tratamento; o pedido do autor ainda estava em análise quando a ação foi ajuizada; 4) não há dano moral a ser indenizado (fls.107/135).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 136/139.

O autor apresentou réplica (fls.142/145).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

O interesse processual do autor está consubstanciado pela comprovação do pagamento das despesas do exame não autorizado pela ré, e da primeira sessão de quimioterapia.

De fato, os relatórios médicos juntadas aos autos com a petição inicial comprovaram que a evolução do câncer do qual o autor é portador em situação de metástase, com comprometimento pulmonar, de forma que ele necessitava de autorização imediata para a realização do tratamento.

De outra banda, não há que se falar em inépcia da petição inicial, porque não estão presentes no caso vertente quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do art. 295 do CPC, cujo rol é taxativo.

De fato, na petição inicial foram narrados os fatos e os fundamentos do pedido do autor.

Por outro lado, os pedidos formulados são certos e específicos.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

A ré não opôs resistência ao pedido.

Ela impugnou apenas a pretensão de indenização por dano moral.

Logo, a cobertura contratual do tratamento do autor é fato incontroverso.

Nesse passo, impõe-se a procedência do pedido de obrigação de fazer e indenização por dano material como medida de rigor.

Ora, porquanto incontroversa a cobertura do tratamento, devem ser reembolsados ao autor os valores despendidos com a primeira sessão de quimioterapia e exame PET-CT, que foi necessário ao dignóstico da evolução do câncer.

Os valores deverão ser reembolsados na integralidade, porque são inerentes ao tratamento que possui cobertura contratual.

O valor total das referidas despesas foi comprovado com os documentos que instruíram a petição inicial, e não foi impugnado pela ré.

Os juros de mora incidirão a partir da citação, no patamar de 1% ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

De outra banda, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, por ausência de direito subjetivo violado a embasar o recebimento.

De fato, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois se tratam de acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para o fim de condenar ré às seguintes obrigações: 1) arcar com a cobertura do tratamento oncológico do autor, abrangendo a quimioterapia injetável à base de Taxotere 62mg e outros medicamentos prescritos pelo médico responsável, tornando definitiva a tutela antecipada concedida; 2) condenar a ré a reembolsar ao autor a quantia de R$ 7.641,00 (sete mil seiscentos e quarenta e um reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma fixada nesta sentença.

Tendo em vista que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do CPC; fixo por equidade, no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do mês seguinte ao desta sentença até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
