

SENTENÇA

Processo nº:1029454-48.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:DANIEL MORAL RAMOS
Requerido:TIM CELULAR S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








DANIEL MORAL RAMOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, contra TIM CELULAR LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a indevida cobrança de valores decorrentes de utilização de linha, que, no entanto, foi habilitada fraudulentamente em seu nome. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito e pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/24).


Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 32/48 e admitiu a possibilidade de fraude em relação às cobranças indevidas. Sustentou que o autor não possui quaisquer débitos em aberto e, portanto, não houve prejuízo moral, apenas mero aborrecimento. Discorreu sobre a causa excludente de responsabilidade e se insurgiu contra o montante pretendido. Por fim, postulou a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 57/62. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

O pedido é procedente. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 
No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois a ré é fornecedora de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor, claro, consumidor. Desta forma, a ré responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Com base nos subsídios acostados aos autos, observo que não há prova da origem da dívida, ao contrário, a ré admitiu a fraude, imputando-a, porém, a terceiros; consequentemente, a dívida mencionada na inicial não pode ser atribuída ao autor, que não solicitou a contratação de serviços. Note-se que a ré atuou negligentemente no momento em que celebrou o contrato e não pode transferir ao consumidor os riscos inerentes à sua atividade, razão pela qual não se aplica o disposto no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. Confira-se o entendimento jurisprudencial: ?DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO REALIZADO MEDIANTE FRAUDE - PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA DO AUTOR - NEGLIGÊNCIA DO BANCO EM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS INFORMADOS PELO SUPOSTO CONTRATANTE - RISCO DA ATIVIDADE QUE DEVE SER SUPORTADO PELO RÉU - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - VERBA DEVIDA - VALOR INDENIZATÓRIO QUE FOI ARBITRADO COM RAZOABILIDADE - AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFIQUEM SUA REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0180574-97.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Erickson Gavazza Marques, data do julgamento 18.07.2012). 

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Não obstante, verifico que o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois o autor é tecnicamente hipossuficiente em relação à ré, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente o réu estaria na posse dos documentos relativos à prestação de serviços. 

Desta forma, estão delineados os prejuízos de ordem moral, em razão da indevida inscrição do nome do autor em cadastro restritivo. A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais (artigo 944 do Código Civil). Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, CPC). 


P.R.I. 


São Paulo, 26 de julho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
