

SENTENÇA

Processo nº:1029856-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edvaldo Gois Santos
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

EDVALDO GOIS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de MERCADO LIVRE ATIVIDADES DE INTERNET LTDA. Alega que, em março de 2012, acessou o site mantido pela requerida para a aquisição de um veículo automotor, tendo se cadastrado nessa ocasião. Ato contínuo, se interesse por um anúncio, disponibilizado pelo usuário "Abigail Cardeso", e, após apurar as qualificações de tal pessoa no site da requerida, resolveu adquirir o bem.

Sustenta que, do valor da venda  R$ 25.000,00  chegou a pagar a quantia de R$ 13.000,00, sendo, R$ 1.000,00 de entrada e uma parcela de R$ 12.000,00, mas não recebeu o veículo. Por fim, afirma que, apesar dos esforços empreendidos, não conseguiu reaver a quantia despendida.

Assim, ingressou com a presente demanda, postulando a condenação da requerida nos danos materiais causados (R$ 13.000,00), além de uma indenização pelos supostos danos morais sofridos, também no importe de R$ 13.000,00.

Devidamente citada, a requerida ofertou resposta na forma de contestação, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, pela improcedência do pedido, pois não há responsabilidade de sua parte pelos eventos narrados.

Houve réplica.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, ambas se manifestaram nos autos.

É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois a questão de fato já se encontra devidamente demonstrada, restando apenas matéria de direito a ser dirimida.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, não merece acolhida. Com efeito, a ré cedeu a terceira pesoa espaço virtual para comércio eletrônico, com divulgação do produto deste, mediante remuneração, circunstância que a torna parte legítima para responder por alegados danos decorrentes de fraude na compra e venda realizada por intermédio do site da empresa. 

Conforme já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a respeito de hipótese análoga, envolvendo a ré: "ILEGITIMIDADE DE PARTE - Preliminar argüida pela empresa ré de ilegitimidade passiva. Rejeição - Hipótese em que está configurada uma relação de consumo entre as partes - Ré que, como empresa intermediadora de negócios em site de anúncios, está legitimada a figurar no polo passivo da relação processual, a fim de responder pelos prejuízos suportados pelo autor - PRELIMINAR REJEITADA (...) (TJSP - 13ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0208520-78.2008.8.26.0100 - j. 30.01.2013 - rela. Desa. Ana de Lourde Coutinho Silva). 

No mérito, a demanda deve ser julgada parcialmente procedente. 

Inicialmente, cumpre aclarar que a relação travada entre as partes é nitidamente de consumo, e deve ser dirimida à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que o autor, por intermédio do sítio mantido pela requerida, adquiriu, do usuário "abigail cardeso" um veículo chevrolet D20  custom, pelo valor de R$ 25.000,00, sendo que, desta quantia, houve o pagamento de R$ 13.000,00.

Todavia, efetuado o pagamento, o requerente deixou de receber o veículo adquirido, ocasião, inclusive, que registrou boletim de ocorrências sobre os fatos.

Sustenta a requerida que não possui responsabilidade pelo ocorrido, pois (a) apenas realizou a intermediação da venda e (b) as demais tratativas foram realizadas fora do seu sítio.

Sem razão, conduto.

A responsabilidade da ré pelos danos experimentados pelo autor deve ser reconhecida, independentemente de culpa, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os serviços por ela prestados se mostraram defeituosos, por não oferecer a segurança que deles se poderia esperar, ao permitir a realização de fraude na compra e venda da mercadoria adquirida pelo demandante, através de seu sítio.

Trata-se de responsabilidade pelo risco do negócio, cabendo salientar que se trata de fortuito interno, o qual não faz a obrigação de indenizar pelos prejuízos causados.

Observe-se que, no caso, tem inequívoca aplicação o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a ré se encontra na posição de fornecedora de serviços de intermediação de anúncios de produtos em plataforma virtual, estando o autor na posição de consumidor, como destinatário final dos referidos serviços. 

A alegação da ré, de que houve, no caso, fato exclusivo de terceiro, não pode ser aceita para o fim exonerar a sua responsabilidade. Isso porque, como já salientado, tal evento encontra-se dentro do risco do negócio por ela praticado.
Na realidade, o que viabilizou a fraude, na hipótese em análise, foi, fundamentalmente, a falta de segurança do sistema de intermediação de anúncios de produtos pela internet  que não apurou a veracidade do conteúdo do anúncio e a lisura do anunciante , não podendo a ré pretender transferir ao autor os riscos dos mecanismos por ela montados e tampouco invocar o fato de terceiro. 

Como já decidiu, uma vez mais, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: (...) DANOS MATERIAIS - SISTEMA ELETRÔNICO DE INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS - VENDA DE PRODUTOS POR MEIO DA EMPRESA MERCADO LIVRE - Pretensão da empresa ré de reforma da sentença que julgou procedente pedido de indenização por danos materiais - Descabimento - Hipótese em que, configurada uma relação de consumo, a empresa ré responde objetivamente pela falha de segurança do serviço de intermediação de negócios por ela oferecido - RECURSO DESPROVIDO. (...) A ré alega que o e-mail foi enviado por um fraudador ou terceiro de má-fé, o qual, se fazendo passar pela empresa ré, utilizou-se do meio eletrônico da instituição intermediária, enviando correio eletrônico ao vendedor e informando falsamente que o valor referente à compra do bem já se encontrava à disposição e que o bem já poderia ser enviado ao comprador. Contudo, trata-se, como já referido, de responsabilidade objetiva, que, no caso presente, decorre da aplicação do CDC, e, ainda, do disposto no artigo 927, parágrafo único do Código Civil, pois o autor agiu de boa-fé, supondo tratar-se de orientação dada pelo réu Mercado Livre, não havendo dúvida de que o sistema de intermediação do réu não ofereceu a segurança que legitimamente dele se esperava, dando margem à fraude perpetrada, devendo, por isso, responder o réu pelo dano que decorre do risco da atividade que explora. (TJSP - 13ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0208520-78.2008.8.26.0100 - j. 30.01.2013 - rela. Desa. Ana de Lourde Coutinho Silva); APELAÇÃO. CONSUMIDOR. AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. COMPRA E VENDA DE PRODUTO PELA INTERNET POR INTERMEDIAÇÃO DE SITE ESPECIALIZADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DECORRENTE DE FRAUDE EM SISTEMA DE PAGAMENTO REALIZADO EM MEIO ELETRÔNICO. FALTA DE SEGURANÇA. APLICAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA CONFIANÇA E DA TRANSPARÊNCIA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO PRESTADOR DE SERVIÇOS. CULPA EXCLUSIVA DA CONSUMIDORA AFASTADA PELA PRESENÇA DE EXCLUDENTE. POSIÇÃO PERFILHADA PELA JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RECURSO PROVIDO. A transmissão de e-mail com informação falsa à vendedora de que fora realizado o pagamento pelo comprador, resultando na remessa do produto objeto do negócio intermediado, revela a manifesta falha do serviço prestado, devendo a consumidora ser indenizada. A falha na prestação dos serviços é patente, porquanto os apelados não disponibilizaram segurança adequada, permitindo que fraudadores se cadastrassem em seus cadastros e posterior acesso aos dados pessoais de seus usuários. Os princípios da confiança e da transparência foram flagrantemente violados (...) (TJSP - 31ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0025845-56.2010.8.26.0625 - j. 07.08.2012 - rel. Des. Adilson de Araújo). 

Dessa forma, inafastável a responsabilidade da ré na órbita civil, o que basta para autorizar a imposição do dever de reparar os prejuízos suportados pelo autor. 

No tocante aos danos materiais, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, pelo que o autor sofreu um prejuízo de R$ 13.000,00, conforme se constata dos comprovantes de depósito juntados a fls. 18, que agora deverá ser ressarcido pela ré. 

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão igualmente caracterizados, no caso, em função do sentimento de angústia e frustração experimentado pelo autor com a fraude praticada, com inegável repercussão negativa sobre a sua esfera psíquica. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral. 

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa da requerida, acima referida, pelo cadastramento de usuários sem cuidadosa verificação da verdadeira identidade destes, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante equivalente a R$ 6.000,00 (seis mil reais), na data deste julgamento.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, para condenar a requerida a pagar ao autor: (a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 13.000,00 (treze mil reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da citação; e (b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ). 

Em face da sucumbência experimentada, arcará apenas o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atento à Súmula 326 do C. STJ. 

PRI.


São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
