

SENTENÇA

Processo nº:1029037-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabio Pereira Albuquerque
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


FABIO PEREIRA ALBUQUERQUE propôs ação contra EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de débitos, bem com a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais, por injusta negativação cadastral de dívida que desconhece. Em sede de tutela antecipada requereu a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como  que a ré apresente eventual termo de adesão ao serviço ou contrato de prestação de serviços.

Narra a inicial que o autor, em dezembro de 2012 tomou conhecimento que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por dívida supostamente contraída com a ré, com origem no Estado de Santa Catarina, onde nunca esteve. Contatada a ré, foi prometida a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, o que não foi cumprido. Daí a sua pretensão.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 21.

Na contestação a fls. 28 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que toda parte de contratação, cancelamento, retirada de aparelhos e envio de cobranças é feita pela empresa NET; e em caso de inadimplência do cliente, ela repassa os dados para a Embratel tomar as providências.

Alega que o terminal somente foi registrado em nome do autor após a devida aprovação de seus dados cadastrais, que adota todas as medidas cabíveis para a celebração de contrato com cliente, exigindo toda a documentação necessária e de que agiu em regular exercício de seu direito, em razão da inadimplência do autor. Alternativamente, reclama não poder ser responsabilizada por conduta de eventuais terceiros estelionatários. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais, vez que não demonstrados.

Réplica a fls. 51 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Infere-se do inteiro teor dos autos verdadeiro reconhecimento de tratar-se de contrato firmado com falsários.

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, sobretudo a grafotécnica, à falta de juntada pela ré, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, de documento, a exemplo de contrato no qual contenha a assinatura da cliente ou outro comprovante idôneo de que o autor tenha realmente celebrado tal contrato.

De modo que a hipótese não se amolda à de culpa exclusiva e terceiros ou da própria vítima.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   

  Em razão da negativação do bom nome comercial do autor, o dano moral em evidência é in re ipsa. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e  retributivo da reparação. 


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigíveis os débitos em referência ao contrato. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ; além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre valor da condenação. Torno definitiva a tutela. Comuniquem.

P.R.I.


           São Paulo, 21 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
