

SENTENÇA
Em 30/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1029434-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULA REGINA FERREIRA
Requerido:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento


  VISTOS.

PAULA REGINA FERREIRA propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c reparação de danos em face de CIFRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que firmou com a a requerida, em 02.03.2011, contrato de financiamento para aquisição do veículo automotor, Volkswagen Saveiro CL 1.8 MI, placa CNM 7951, renavam 710013132. Contou que após passar por dificuldades financeiras, quitou o referido contrato, procedendo à venda do veículo, cuja transferência foi impossibilitada em razão de bloqueio efetuado pela ré junto ao Detran-SP, a despeito da quitação do contrato, tendo o réu fornecido à autora declaração relativa à quitação. Aduz, ainda, que a despeito da quitação a ré ingressou com ação de busca e apreensão do veículo, que tramitou perante a 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, processo nº 0007401-33.2012.8.26.0001. Pleiteia a declaração de inexistência de débito relativo ao contrato descrito na inicial e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$20.340,00 (vinte mil, trezentos e quarenta reais), correspondente a 30 salários mínimos. A inicial veio acompanhada de documentos. 

Citado, o réu ofertou contestação (fls.57/70), sem apresentar qualquer impugnação à alegada quitação, alegando a inexistência de danos em razão do exercício regular do direito do Réu. Pugna ao final pela improcedência da ação e a condenação do autor dos honorários e despesas processuais.

Réplica às fls.61/64.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos exaustivamente demonstrados na documentação apresentada pelas partes. 

A relação jurídica obrigacional entre as partes restou devidamente comprovada.

A contestação apresentada pela ré não apresenta qualquer impugnação aos fatos narrados, limitando-se a impugnar a existência de danos e o valor pretendido, constituindo-se em verdadeiro reconhecimento da procedência do pedido inicial. 

Com efeito, o Réu confirma a existência da quitação relativa ao contrato de financiamento de veículo descrito na inicial .

É notório que os bancos exercem atividade lucrativa. Devem, portanto, assumir o risco dos danos advindos dessa atividade. A responsabilidade deve recair sobre aqueles que auferem os cômodos da atividade. Neste sentido, Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, quando se refere aos bancos (pg. 169), alerta para a posição abraçada pelos nossos Tribunais : 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior." (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo  - Sétima Câmara - Ap. - rei. Juiz Luiz de Azevedo - J 22/11/83 -RT 589/143)?.

Quanto à ausência de conduta ilícita, também não merece acolhimento, porquanto restou comprovado documentalmente que a manutenção do  apontamento foi indevida.

Quanto à alegação de inexistência de dano moral, melhor sorte não resta ao réu.

Todo o constrangimento e ofensa que resultaram da ação do réu, sem dúvida atingem a dignidade do autor, pelo que não podem ser considerados aborrecimentos comuns. 

Deparando autor com o ajuizamento de demanda indevida, imputando-lhe mora inexistente em decorrência da sua indevida qualificação como inadimplente ante a negligência do réu, ficara sujeito aos constrangimentos, aborrecimentos, dissabores, incômodos e transtornos de ser tratado como inadimplente. Assim sendo, a existência de demanda judicial contém implícita a pecha de mau pagador, razão pela qual, caracterizados estão os danos causados.

Caracterizado o dano, em razão da conduta da ré, impõe-se o dever de indenizar.

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, o Autor tem direito à reparação pelos danos morais Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, fixo o ressarcimento moral no montante total de R$5.000,00 (cinco mil reais). 

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito relativo ao contrato de financiamento descrito na inicial e condenar o Réu ao pagamento da importância de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Em virtude da sucumbência, CONDENO o Réu ao pagamento de custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação pecuniária. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
