

SENTENÇA

Processo nº:1029469-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ESPÓLIO DE IDALINA FRADE DE CARVALHO
Requerido:UNIMED VITÓRIA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



 Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por ESPÓLIO DE IDALINA FRADE DE CARVALHO em face de UNIMED VITÓRIA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.
A autora afirma ter celebrado contrato particular de prestação de serviços médicos com a ré, estando em dia com suas obrigações para com esta. Devido a uma doença degenerativa, encontra-se em estado vegetativo e usufruindo, aproximadamente por 4 anos, dos serviços de Home Care oferecidos pela ré. Após um período de internação em Unidade de Terapia Intensiva, recebeu alta médica condicionada ao Home Care. Contudo, houve reiteradas negativas da ré quanto ao fornecimento de tal serviço, sob a alegação de que o Home Care não está elencado no rol de procedimentos da ANS. Dada a sua saúde frágil, ressalta que a manutenção da internação em hospital causa exposição a infecções hospitalares. Aduz que não existe respaldo normativo ou jurisprudencial para a negativa da ré, configurando explicito abuso. Ademais, aponta para o oferecimento do Home Care por 04 anos pela ré, motivo pelo qual se tornou um direito adquirido. Doravante, alega a existência de danos morais sofridos, provenientes da conduta abusiva e desrespeitosa da ré, que causou dores a ela e seus familiares.  
Pleiteia, portanto, a procedência da demanda, de modo a declarar a obrigação da ré em fornecer o Home Care, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida. 
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação. Inicialmente, afirma que o serviço de Home Care não está previsto no rol da ANS. Destarte, a negativa foi totalmente regular. Em segundo lugar, afirma que o contrato de serviço médico celebrado com a autora também exclui o Home Care da lista de serviços solicitados, o que, novamente, legitima a recusa de coberta de tal serviço. Doravante, afirma que, em que pese a relação de consumo estabelecida na lide, toda a conduta da ré circunscreveu-se nos limites definidos pelo contrato, ou seja, obrigando-se a garantir, tão somente, os serviços que foram contratados. Ressalta que, embora o Home Care seja excluído do instrumento contratual, a ré, por liberalidade e análise do caso concreto, pode liberar o serviço. Deste modo, cabe ao médico responsável definir o número de profissionais, frequência e aparelhos necessários para a sua concretização.
Impugna o pedido de indenização por danos morais. Diz que não houve nenhum tipo de descumprimento contratual, na medida em que só exerceu seu direito acerca das obrigações contratuais contraídas entre as partes. E, mesmo que houvesse descumprimento, este, por si só, não dá ensejo à indenização por danos morais.
Em réplica, às fls. 296-299, informa-se sobre o falecimento da autora, o que ensejou a regularização do polo ático.
Sobreveio manifestação da ré, à fls. 315-316.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se, efetivamente, da hipótese de julgamento antecipado da lide, posto que as partes dispensaram a produção de novas provas e não houve interesse de audiência conciliatória.
É evidente que o falecimento da autora não enseja a extinção sem julgamento de mérito, visto que é necessário decidir se havia obrigação de prestar o Home Care e se houve danos morais.
Há relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do Código de Defesa do Consumidor. 
A ação é parcialmente procedente. 
A ré falhou na prestação do serviço. Inicialmente, cabe ressaltar que a cláusula contratual que veda o serviço de Home Care é abusiva e, portanto, sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, nula. Dispositivos contratuais com esse teor vão de encontro ao núcleo dos contratos de prestação de serviços médicos, daí a necessidade de declaração da nulidade. Ora, os consumidores buscam celebrar tal contrato para terem acesso a tratamentos eficazes e adequados às moléstias que, eventualmente, venham a contrair. Qualquer cláusula que impeça ou esbarre nesse objetivo é nula de pleno direito. Nesse sentido: 
PLANO DE SAÚDE - 'Home care' - Necessidade inconteste do tratamento domiciliar - Existência de cláusula expressa de exclusão - Considerações jurisprudenciais - Previsão que contraria a natureza dos contratos de assistência à saúde, de proporcionar tratamento eficaz e imprescindível à recuperação ou manutenção da dignidade do paciente - Modalidade que oferece forma especial de internação a pacientes debilitados que ficariam longo tempo internados Situação benéfica à seguradora, que arcará com custos menores que o da internação hospitalar Limitação, ademais, que coloca o segurado em inegável desvantagem, expondo-o a riscos de infecção hospitalar e outras complicações Exclusão de cobertura a contrariar proteção conferida ao consumidor - Súmula 90 do TJSP - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Ap n.º 0125311-80.2009.8.26.0100, RELATOR Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado). 

Em segundo lugar, é imperioso atentar para o fato de que houve prescrição médica determinando a prestação do serviço de Home Care para a paciente, conforme atesta documento anexado aos autos. Logo, sendo o médico profissional habilitado para prognosticar os tratamentos que julga mais eficientes para a melhora do paciente, não cabe ao prestador do serviço negá-lo, sob o risco de recair em conduta abusiva, que causa desequilíbrio contratual. Veja-se o posicionamento do Tribunal de Justiça de São Paulo, materializado na Súmula 90: 
Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.  
Por fim, a afirmação de que a autora usufruiu dos serviços de home care por cerca de quatro anos não foi impugnada pela ré, sendo, portanto, incontroversa. Ora, quatro anos foi tempo mais do que suficiente para que a autora desenvolvesse uma expectativa legítima quando à manutenção do serviço. A ruptura do serviço, além de ilícita, configura uma postura, ademais, incoerente.
Diante de todo exposto, fica evidente a ilicitude da negativa da ré, na medida em que tinha a responsabilidade de fornecer o serviço de home care à autora.
O pedido de indenização por danos morais, contudo, é improcedente. Inicialmente, porque mero descumprimento do contrato não gera a obrigação de indenizar. Nota-se que a negativa, indevida, deu-se por interpretação peculiar que a ré fez das cláusulas contratuais e resoluções da ANS. É certo que tal interpretação levou ao inadimplemento contratual. Contudo, por si só, tal descumprimento não gera a obrigação de indenizar moralmente. Nesse sentido:
"O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais." (STJ - 4ª Turma, Resp. 202564, Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Ademais, em que pese o aborrecimento causado pela negativa indevida da ré, não foi comprovado, nos autos, qualquer tipo de dano extrapatrimonial experimentado pela autora, antes do ajuizamento da ação.  Também é pacifico o entendimento de que mero dissabor experimentado não dá ensejo à indenização por danos morais:
mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (TJRJ. Apelação nº 7.928/95. Des. Sérgio Cavalieri Filho. 2ª Câmara Cível).
Como já decidiu esta Corte, "mero aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada,  estão fora da órbita do dano moral". (STJ ? Resp n° 689213/RJ ? Relator Ministro Jorge  Scartezzini ? Publicação: 11/12/2006). 

Note-se que o falecimento da autora é fato posterior ao ajuizamento e, evidentemente, não faz parte da causa de pedir. Ademais, ele poderia ser causa de danos morais aos seus familiares, tão somente. 
Veja-se, por fim, que a narrativa da inicial, no que respeita aos danos morais, é frágil. Trata-se de meros quatro parágrafos, de conteúdo absolutamente genérico.
Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE, tornando definitiva a antecipação de tutela, para condenar a ré na obrigação de arcar com todos os gastos do serviço de Home Care concedido à autora.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
