

SENTENÇA

Processo Digital nº:1029878-56.2014.8.26.0100

Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MARCO TULIO GONZALEZ e LILIANE CRISTINA MIOTO DOS SANTOS

Requerido:QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. (CYRELA)




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 21.9.2010, as partes celebraram um "instrumento público de promessa de venda e compra" de um apartamento em construção ? unidade nº 122 da Torre "A2" do CONDOMÍNIO DOMÍNIO MARAJOARA. A ré comprometeu-se em contrato a entregar o imóvel em setembro de 2010, com prazo de tolerância de 180 dias. Porém, a situação se alterou e somente então os autores tomaram conhecimento de que as obras foram interrompidas por força de ação civil pública promovida pelo Ministério Público de São Paulo. Diante dos termos daquela demanda, em momento posterior, os autores procuraram a ré para desfazimento do negócio, cuja entrega estava atrasada.  Em julho de 2011, a ré enviou aos autores um comunicado sobre a conclusão das obras e o início das vistorias a partir de agosto de 2011. Contudo, os autores foram chamados para a entrega das chaves apenas em dezembro de 2011, em procedimento preparatório para a efetiva entrega do apartamento. Quando tudo estava pronto para a mudança dos autores no início de 2012, inclusive a matrícula da filha em escola próxima ao condomínio, foram surpreendidos pela notícia de que a Prefeitura de São Paulo negara o "habite-se". Em meio ao julgamento da ação civil pública em primeira e segunda instâncias e a postura assumida pela Prefeitura de São Paulo, os autores viram-se sem a entrega do apartamento, sendo que, em abril de 2013, a ré enviou uma correspondência com a informação de que poderia haver a entrega das chaves. E, apesar de pagarem o saldo devedor em agosto de 2013, somente em setembro de 2013 os autores receberam as chaves do imóvel adquirido.  E encontraram o apartamento com inúmeros problemas  pois havia ficou fechado desde a vistoria realizada por eles em dezembro de 2011. E a ré não solucionou os problemas apontados, notadamente no piso (diferença de tonalidades). Destacaram ainda que, no momento do financiamento, deles foram cobradas taxas ilegais.
Ao final, invocando a existência de uma ação civil pública já julgada procedente e os termos do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, os autores deduziram os seguintes pedidos: 

1) indenização dos danos materiais consistentes no (i) valor dos alugueres pagos pelos autores entre abril de 2011 e setembro de 2013,  (ii) valor gasto pelo autores para a mudança imprevista de apartamento, (iii) valor  da taxa extra de armazenamento do piso adquirido para instalação no imóvel, (iv) valor das despesas relacionadas à compra do material e dos serviços de substituição do piso da varanda e (v) valor de devolução das taxas correspondentes a assessoria técnico e administrativa e corretagem. 

2) indenização dos danos morais. 


A ré apresentou contestação (fls. 193/220).   Em breve resumo, defendeu a existência de atraso justificado na entrega do imóvel e confirmou a existência de uma ação civil pública promovida pelo Ministério Público de São Paulo. Esclareceu que tramitava na 13ª Vara da Fazenda Pública. Esclareceu que houve concessão de liminar para interromper as obras, mas a decisão acabou reformada pelo Egrégio Tribunal de Justiça. As obras foram interrompidas por ordem judicial e, depois retomadas, quando autorizadas pelo tribunal. A ação civil pública foi julgada procedente e estava em grau de recurso. No mais, qualificou com válida a disposição de tolerância adicional de 180 dias para a entrega do imóvel. A paralisação das obras foi justificada para o prazo adicional por motivo de força maior.  Por último, a ré insurgiu-se contra a reparação dos danos materiais e dos danos morais. 

Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo consistente na aquisição pelos autores de imóvel construído pela ré e colocado no mercado de consumo. Incidentes as normas de proteção do consumidor previstas no ordenamento jurídico, notadamente no Códido de Defesa do Consumidor. 

Entendo caracterizado o inadimplemento contratual pela ré. A falta de entrega do imóvel violou o contrato. A contestação funcionou como verdadeira confissão. Mesmo considerada a existência da ação civil pública, tem-se que a ré não deu adequado andamento nas obras ? após a revogação da liminar. Basta verificar que a liminar concedida na ação civil pública teve eficácia entre 14.5.2009 e o julgamento do agravo em 30.11.2009, ou seja, por pouco mais de 180 dias. E a ré atrasou a obra por um período muito maior. 


Mas não é só!


A existência da ação civil pública por si só seria motivo suficiente para levar à resolução do contrato por culpa da ré, mas desde que essa fosse a opção dos consumidores autores ou até pleiteado em Juízo pela fornecedora. Os fundamentos de fato e de direito discutidos na referida demanda trazem insegurança jurídica para a aquisição do imóvel pelo consumidor. E traduz obrigação primordial do fornecedor propiciar ao consumidor também o atributo da segurança jurídica. Inadmissível impor-se ao consumidor o dever de aguardar a solução definitiva da ação civil pública ? mesmo facultando-lhe a suspensão do pagamento das prestações ? para então se reconhecer em seu favor o direito à entrega do imóvel. Se não queria levar o contrato adiante, deveria a ré (fornecedora) solicitar a resolução dos contratos com os consumidores. 


Irrelevante as disposições contratuais sobre a entrega das chaves. Como dito anteriormente, a ré descumpriu a obrigação de entregar o imóvel, fundamento bastante para a imposição das perdas e danos pelo inadimplemento.


Concluindo-se, fica reconhecido  o inadimplemento contratual pela ré pelo atraso nas obras e na própria entrega do imóvel, imponde-se a ela a responsabilidade por perdas e danos. 


Importante destacar que os autores não colocaram em dúvida a validade da disposição contratual sobre o prazo de tolerância de 180 dias. Logo, a mora da ré será considerada a partir de 01.04.2011. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Acolho, em parte, o pedido de reparação dos danos materiais. 


Deve haver ressarcimento das despesas dos autores com a locação de imóvel, a partir de 01.4.2011 e até a efetiva entrega das chaves em setembro de 2013. Observo que há nos autos prova de desembolso de alugueres, a partir dos recibos (fls. 125/147). O último dos recibos (fls. 147) demonstrou o pagamento do ano de 2013. Entendo justo e adequada a inclusão integral do mês de setembro porque aquele mês de aluguel foi motivado pela inadimplência da ré  não se pode impor aos autores o pagamento proporcional porque não tinham condições de isenção contratual pelo locador. A motivação da indenização, repita-se, foi o descumprimento pela ré da obrigação contratual. E, apesar das soluções da ação civil pública e do "habite-se" obtido na Prefeitura Municipal, a ré ainda demorou para entregar as chaves num burocrático procedimento de recebimento da parcela das chaves. Acolhe-se o valor mencionado pelo autor no total de R$ 121.823,33 (atualizado até o ajuizamento da demanda). 


As despesas de mudança serão ressarcidas. Os autores necessitaram mudar da Rua Rio Grande, 551, apartamento 191-A para a Rua Sócrates, 335, apartamento n. 64, em 22.1.2013 (fls. 91/112 e 148). Aquela mudança somente foi causada porque a ré não entregou o imóvel vendido para os autores no devido prazo. Isto é, a mudança foi inesperada já que os autores não puderam esperar a entrega do imóvel na residência antiga da Rua Rio Grande e se viram forçados a celebrarem uma nova locação. Serão ressarcidos das seguintes despesas: (a) R$ 3.700,00 (fls. 148), (b) R$ 450,00 (fls. 150), (c) R$ 1000,00 (fls. 151/152). Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). Rejeito o ressarcimento da despesa de pintura do antigo apartamento  R$ 2.900,00 (fls. 153), porquanto ela ocorreria de qualquer forma, inclusive se a ré tivesse concluído as obras e entregado as chaves em abril de 2011. Ou seja, cuidava-se de uma despesa não causa pela ré. 


Deve haver o ressarcimento da despesa para armazenamento do piso de madeira. A ré deu causa à referida despesa, diante do mencionado inadimplemento. O valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 06.5.2013, fls. 154/162). 



Acolho o pedido de ressarcimento das obras de substituição dos pisos da varanda. Diversamente do que sustentado pela ré, as fotografias dos autos (fls. 116/118) deixaram transparecer uma diferença na tonalidade dos pisos e que caracterizou vício do produto. Era lícito ao consumidor solicitar o ressarcimento das despesas, já que as reclamações resultaram infrutíferas (fls. 119/120). Houve orçamento para tanto (fls. 163). O valor de R$ 9.654,61 será indenizado com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento, 07.2.2014, fls. 163). 


Rejeito o pedido de devolução de taxas. O pedido não foi claro sobre quais pagamentos os autores se referiam. Não houve ainda demonstração do pagamento  prova que deveria ser feita na fase de conhecimento. 


Por último, acolho o pedido de reparação dos danos morais. Os autores foram submetidos a um grave inadimplemento contratual. Mesmo não se ingressando na discussão do mérito da ação civil pública, tem-se que a construtora deveria ter fornecido aos consumidores a oportunidade de pronta resolução do contrato com a restituição integral (com juros e correção monetária) dos valores pagos a título de preço. No lugar de adotar a conduta adequada e idônea, a construtora ré optou por não dar a devida satisfação para a solução dos conflitos envolvendo os consumidores. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 



Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 
Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)".  

(negrito nosso).

Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, considerando-se o período de atraso e a série de aborrecimentos, transtornos e dissabores enfrentados pelos autores, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  35.000,00 (trinta e cinco mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 

A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos ? os autores ficaram privados de imóvel por longo período e sem providências plausíveis por parte da ré. A função compensatória estará bem atendida, porque os autores disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MARCO TÚLIO GONZALEZ e LILIANE CRISTINA MIOTO DOS SANTOS  em face da QUEIROZ GALVÃO SABIA MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, para condenar a ré nos seguintes termos:

A) ressarcimento das despesas dos  com a locação de imóvel, a partir de 01.4.2011 e até a efetiva entrega das chaves em setembro de 2013, num total de .  R$ 121.823,33 (cento e vinte e um mil oitocentos e vinte e três reais e trinta e três centavos) acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 09.6.2014) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 31.3.2014).  
 
B) ressarcimento das despesas de mudança:  (i) R$ 3.700,00 (fls. 148), (ii) R$ 450,00 (fls. 150), (ii) R$ 1.000,00 (fls. 151/152). Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 09.6.2014) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).

C) ressarcimento da despesa para armazenamento do piso de madeira no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 09.6.2014) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 06.5.2013, fls. 154/162). 

D) ressarcimento das obras de substituição dos pisos da varanda no valor de  R$ 9.654,61  (nove mil seiscentos e cinquenta e quatro reais e sessenta e um centavos) com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 09.6.2014) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do orçamento, 07.2.2014, fls. 163). 


E) indenização do dano moral fixado em R$  35.000,00 (trinta e cinco mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 09.6.2014, fls. 91) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 12.8.2014). 


REJEITO EXPRESSAMENTE OS DEMAIS PEDIDOS FORMULADOS PELOS AUTORES.


Considerando-se a sucumbência da ré na maior parte do pedido, arcará com 80% (oitenta) das despesas e custas do processo (atualizadas). Também suportará o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados em para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito relativo à multa compensatória (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


* taxa de preparo da apelação: R$ 3.600,00. Levou-se em conta o valor da condenação (estimado). 

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
