

SENTENÇA

Processo nº:1029010-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VICTORIA LICHTI NEVES MARTINS e outro
Requerido:WRA Fitness Academia de Ginástica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 






RAQUEL LICHTI NEVES MARTINS e VICTÓRIA LICHTI NEVES MARTINS, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória contra W.R.A. FITNESS ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebraram com a requerida contrato de prestação de serviços em 20/03/2012, ambas aderindo a um plano anual, ajustando-se o pagamento dos dois planos mediante a entrega de 12 cheques no valor de R$ 546,65 cada, com vencimento para o dia 20 de cada mês. Aduzem que a ré apresentou um cheque para compensação antecipadamente, por duas vezes, em dezembro de 2012 e em janeiro de 2013, sendo que a data de vencimento da cártula seria 20/04/2013, o qual retornou por insuficiência de fundos nas duas oportunidades. Relatam que foram impedidas de usufruir a academia quando da devolução dos títulos, fato que, aliado às apresentações antecipadas, causaram constrangimentos e abalo de ordem moral, razão pela qual pugnam pelo ressarcimento dos danos no valor de R$ 8.000,00.   

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 12/27).  

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 39/54, alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa da autora RAQUEL. No mérito, discorreu que o cheque tinha data de vencimento em 20/04/2012, embora tenha sido erroneamente preenchido pela requerente para 20/04/2013, data em que o contrato já teria se encerrado, de maneira que não houve sua apresentação antecipada, requerendo, assim, a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 55/90). 

Réplica a fls. 93/103

Decisão saneadora a fls. 117/119, oportunidade em que a ação foi julgada extinta sem resolução do mérito em relação à autora RAQUEL. 

Produção de prova documental a fls. 121/142.  


É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 


Sem outras matérias preliminares a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. O pedido é improcedente.  

A causa de pedir da presente demanda é a suposta apresentação antecipada do cheque n° 26, afirmando a autora a data de vencimento em 20/04/2013, em que pese ter sido apresentado para compensação em dezembro de 2012 e janeiro de 2013, tendo retornado por insuficiência de fundos em ambas as oportunidades. 

Analisando-se as microfilmagens apresentadas as fls. 136/137, constata-se que os cheques n° 25 e 27 possuem data de vencimento, respectivamente, em 20/03/2012 e 20/05/2012, o que se faz concluir, por evidente, que o cheque ora em contenda possuía data de vencimento em 20/04/12, diferentemente do que alegou a autora. 
Se a data de vencimento da cártula era 20/04/2012, é notório que haveria prescrição em dezembro do mesmo ano ou janeiro do ano seguinte, já que teria se passado mais de seis meses desde sua emissão, não podendo o mesmo sequer ser executado em ação judicial, de acordo com o artigo 59 da Lei 7.357/85. Inclusive, o cheque pós-datado é pagável em sua apresentação, à vista e o prazo para pagamento do cheque emitido em mesma praça ? conforme ocorreu in casu ? é de trinta dias de sua emissão. Ao credor restaria somente ingressar com a ação de conhecimento prevista no artigo 61 do mesmo diploma. 

Nota-se, ademais, uma contradição na argumentação da requerente, pois ela sustenta que a data de emissão do cheque seria 20/04/2013, tendo sido o mesmo apresentado prematuramente; todavia, acusa o réu de adulteração do título para que nele constasse aquela data. Em outras palavras, a autora sustenta, simultaneamente, que duas datas de emissão do cheque: 20/04/2012 e 20/04/2013. 

Fato é que não houve apresentação antecipada de cheque, já que se comprovou que a data de vencimento era 20/04/2012, conforme se conclui da análise dos documentos de fls. 136/137. Tampouco se evidenciou que a autora sofreu constrangimentos dentro do estabelecimento da requerida, uma vez que não há qualquer evidência de suas alegações, até porque não postularam a produção de prova oral. Ao contrário, renovou seu contrato com a ré, conforme dito na exordial (fls. 5).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.  

P.R.I. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito
