

SENTENÇA

Processo nº:1029587-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Manuela Editorial Ltda.
Requerido:Banco Bradesco S/A - Bradesco Administradora de Cartões de Crédito




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Por medida de celeridade e economia processuais, passo ao julgamento conjunto deste processo e de seu dependente, ação cautelar inominada nº 1021295-19.2013.8.26.0100.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito ajuizada por MANUELA EDITORIAL LTDA. em face de BANCO BRADESCO S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, em que a autora sustenta, em síntese, ter entabulado contrato junto a ré, por meio do qual detém a titularidade de cartão de crédito. Ocorre que, em abril de 2012, solicitou a sustação de alguns pagamentos, contudo, após o transcurso de um ano, o procedimento de contestação do débito foi indeferido, com prejuízos à autora em razão do juros verificados ao longo desse lapso temporal. 

Assim, ajuizou a ação cautelar de sustação de protesto, em apenso, pedindo neste o estorno dos valores oriundos da mora e o depósito do valor original da transação, tudo em caráter antecipatório, o que foi ali deferido, às fls. 46/47.

No processo principal, pretende a declaração da inexigibilidade do débito, além de indenização por danos materiais.

Regularmente citada, a ré contestou o pedido. Sustentou, em síntese, que não é ilegal a cobrança de juros ao longo da análise do procedimento administrativo, tecendo considerações acerca da temática e ressaltando que deve prevalecer, no caso dos autos, o princípio pacta sunt servanda. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica (fls. 57/61).

Intimados a especificar provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 64); a ré revelou o interesse do depoimento pessoal do representante da autora (fls. 65/66).

Vieram documentos.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pela autora, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

O pedido é parcialmente procedente.

            Primeiramente, há que se ressaltar que a autora cumpriu todas as exigências do artigo 282 do CPC, inclusive o quanto preconizado em seu inciso IV, sendo compreensível a causa de pedir e o pedido, tanto que a ré apresentou defesa especificada e justificadamente nos autos.

Com a máxima venia, o que parece é ter havido certa incompreensão por parte da ré em relação à preambular, pois os argumentos apresentados em contestação não guardam relação com o quanto ali exposto.

Com efeito, trata-se, a presente, de ação declaratória de inexigibilidade de débito em virtude de seu não cancelamento no cartão de crédito, como apontado pela autora, e não efetivado pela ré.  Não de trata de ação revisional de contrato, não se discute taxa de juros pactuada e seus consectários, tampouco encargos contratuais, a exemplo da aludida comissão de permanência, apontada pela defesa. Trata-se simplesmente, repise-se, de ação declaratória de inexigibilidade de débito, e não ação revisional de contrato.  

Ora, nesse cenário, é certo que à ré pertencia o ônus da impugnação específica acerca dos fatos e fundamentos elencados na vestibular, nos termos do artigo 333, II, do CPC, o que não foi feito, já que, repise-se, não se trata de ação de revisão de contrato. Assim sendo, e dele não se desincumbindo, plena aplicação tem o artigo 302 do CPC, presumindo-se verdadeiros todos os fatos narrados na exordial. 

De outro norte, em relação aos danos materiais, é certo que se trata de simples cálculo aritmético, a ser apurado em cumprimento de sentença, e que o pedido deveria ter sido instruído com a memória discriminada e atualizada do débito, nos termos do artigo 475-B, do CPC, o que não foi feito. Dessa forma, sendo da autora o ônus respectivo, nos termos do artigo 333, I, do CPC, e dele não se desincumbindo, nada é devido a esse título.

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC, para 1) TORNAR DEFINITIVA a tutela antecipada outrora concedida; 2) DECLARAR a inexigibilidade do débito apontado na exordial; 3) REJEITAR o pedido de indenização por danos materiais.

Expeça-se o necessário para o levantamento do valor incontroverso, depositado no apenso.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.
Considere-se o valor atualizado da causa para fins recursais.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
