

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1029259-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivone de Araujo e Araujo
Requerido:Juliana Dantas Lustosa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
IVONE DE ARAÚJO E ARAÚJO moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de JULIANA DANTAS LUSTOSA, alegando, em síntese, que a autora e sua mãe foram atropeladas pela ré, quando atravessavam pela faixa de pedestres. Diz que as vítimas foram conduzidas ao hospital, e que a requerente sofreu fraturas e lesões físicas, que demandaram repouso e internação. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$30.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que a autora e sua mãe atravessaram a pista quando o sinal semafórico já estava aberto para a requerida. Nega a culpa e a responsabildiade pelo acidente. Impugna o pedido indenizatório. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
É incontroverso nos autos que o atropelamento da autora e de sua mãe ocorreu quando ambas atravessavam a faixa de pedestres e a ré, dirigindo seu automotor veio a convergir à esquerda, ocasião em que colheu as vítimas.
Pouco importa que as vítimas iniciassem ou finalizassem a trajetória no momento do atropelamento, já que em nenhuma destas duas hipóteses a culpa exclusiva da ré seria alterada.
Ora, a requerida estava aguardando a abertura do semáforo para iniciar a conversão e, tão logo houve a abertura, imprimiu velocidade a seu veículo sem se atentar para a existência de pedestres em travessia.
Em caso de conversão, a regra de trânsito não deixa dúvidas de que a preferência é do pedestre, cabendo ao motorista do veículo aguardar o término da travessia para somente então ingressar na via desejada.
E referida regra apenas poderia ser mitigada caso existisse semáforo especificamente para o pedestre.
Não é o caso dos autos.
Nenhuma das partes alegou que as vítimas desrespeitaram o sinal de pedestre, o que torna certa a inexistência do mesmo.
Com isso, se não havia tempo específico para o pedestre atravessar, cabia à motorista em conversão aguardar o término da travessia, o que não foi feito.
Assim, não há que se falar em culpa concorrente e em ausência de responsabilidade da ré.
Os danos morais são evidentes.
A autora e sua mãe tiveram de ser encaminhadas ao Hospital e as fotos dos autos confirmam a situação física em que ficou a autora, em decorrência do acidente.
O valor pretendido a título de indenização mostra-se adequado e deve ser aceito pelo Juízo, ante a dor física e mental sofrida pela autora, com as lesões próprias e as lesões de sua genitora.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para  condenar a ré a pagar à autor a quantia de R$30.000,00, monetariamente corrigida desde o evento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$600,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
