

SENTENÇA

Processo nº:1029362-61.1999.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:Multiguias Informações e Guias Ltda.
Executado:Alice Pontes de Oliveira


      CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Trata-se de impugnação oferecida por ALICE PONTES DE OLIVEIRA, nos autos da ação declaratória cumulada com indenização por dano moral pelo rito ordinário, em fase de cumprimento de sentença, ajuizada em face de MULTIGUIAS INFORMAÇÕES E GUIAS LTDA. (fls. 299/302).
Alega a impugnante, em síntese, o excesso de execução no cálculo apresentado pela impugnada a fls. 285, sob o argumento de que, no que concerne à multa pela litigância de má-fé, arbitrada em 1% sobre o valor da causa, foi a mesma calculada em 10% e fez incidir juros moratórios sobre a verba honorária, o que não foi determinado pelo v. acórdão, pelo que requere seja determinado o valor da condenação em R$926,07, conforme cálculo que apresenta e junta comprovante de depósito daquela importância (fls. 303/304).
Recebida a impugnação sem efeito suspensivo pela decisão de fls. 306, a impugnada foi intimada e respondeu à impugnação, reconhecendo ter se equivocado no cálculo do valor da multa pela litigância de má-fé, mas sustentou serem devidos os juros moratórios sobre o valor da condenação (fls. 310/311) e apresentou novo cálculo (fls. 312).
Pela decisão de fls. 313 foi deferido o levantamento pela impugnada do valor depositado pela impugnante e determinada a remessa dos autos ao Contador Judicial para conferência dos cálculos apresentados pelas partes.
O Sr. Contador Judicial apresentou a conta de liquidação de fls. 336/337, sobre a qual as partes foram intimadas, mas não se manifestaram (certidão de fls. 345).

DECIDO.

Conheço da impugnação e o faço para deferi-la, ante a concordância parcial manifestada pela impugnada em relação à impugnação quanto ao cálculo da multa devida pela litigância de má-fé.
No que diz respeito à incidência de juros de mora sobre a verba honorária, no cálculo apresentado pela impugnada a fls. 285, a impugnação também comporta acolhimento, na medida em que a condenação daquela verba, imposta ao vencido, tem como fundamento único o fato objetivo da sucumbência, ou seja, sua imposição não se assenta em base subjetiva (na culpa), pelo que a incidência de juros moratórios sobre aquela verba, por indevida, configura excesso de execução.
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça deste Estado:

?EXECUÇÃO - Juros de mora - Não incidência sobre as custas processuais e sobre os honorários advocatícios - Jurisprudência ? Exclusão determinada - Recurso provido? (AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 620.603-4/8, Sétima Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sousa Lima, j. 18/02/2009).

Assim sendo, deve ser acolhida a impugnação, para o fim de ser determinado o valor da condenação em R$932,19, em 05 de abril de 2011, conforme cálculo de fls. 336 do Sr. Contador Judicial e não impugnado pelas partes.


Isto posto, na oportunidade do artigo 475-M, § 2º, do Código de Processo Civil, defiro a impugnação e, em consequência, fixo o valor da condenação em R$932,19, em 05 de abril de 2011, conforme apurado pelo Sr. Contador Judicial a fls. 336.
Custas ex lege, sem honorários advocatícios, em razão da natureza do incidente.

Ante o exposto, e com a integral satisfação do crédito exequendo, JULGO EXTINTO o processo, nos termos dos artigos 794, inciso I e 795, combinados com o artigo 475-R, todos do Código de Processo Civil.

P.R.I., baixando-se os autos no sistema informatizado e arquivando-se oportunamente.  

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
        JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
