

SENTENÇA

Processo nº:1029616-43.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristino Gabriel Machado
Requerido:Seguradora Líder dos Consorcios do Seguro DPVAT

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki



VISTOS, ETC.

CRISTINO GABRIEL MACHADO, qualificado na inicial, ajuizou, com fulcro nos artigos 3°, inciso II, da Lei Federal n° 6.194, de 27 de dezembro de 1974, a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES (DPVAT) contra a companhia seguradora SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, igualmente qualificada, aduzindo, em síntese do essencial, que, em 19 de fevereiro de 2011, veio a sofrer uma queda do caminhão no qual se encontrava, experimentando, em virtude desse incidente,  lesão corporal grave da qual lhe resultou invalidez permanente. Asseriu que, em face do que dispõe o diploma legal sobredito, pleiteou junto à Requerida a indenização a que fazia jus por conta do seguro DPVAT - Seguro de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres, dela recebendo, aos 15 de junho de 2011, ao invés de montante correspondente a 40 salários mínimos, apenas a quantia de R$4.725,00, levando-o a propor esta ação justamente com o escopo de receber a diferença faltante para a integralização da verba indenizatória a que faz jus ex vi legis, por si quantificada em R$22.395,00. Finalizando, requereu a procedência da demanda, à qual conferiu o valor que está a cobrar neste feito.
Este Juízo, mediante a respeitável decisão proferida a fls. 40/41, concedeu ao Demandante os benefícios da gratuidade processual.
Após ter sido regular e pessoalmente citada , a Demandada, tempestivamente, ofertou sua contestação de fls. 79/96, que se fez acompanhar da documentação acostada a fls. 46/62. Preliminarmente, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, sob a alegação de que o Autor deixou de carrear ao processo documento imprescindível à propositura desta demanda, no caso, documento compratório de sua invalidez permanente. De meritis, pleiteou, resumidamente, a improcedência da ação ao fundamento de que o Promovente nenhum início de prova fez que da limitação funcional por ele noticiada no libelo,  cingindo-se a alegá-la, o que não seria suficiente para o acolhimento da pretensão deduzida na vestibular. Sustentou, ainda, que a utilização do salário mínimo como fator de correção da verba indenizatória devida em razão do seguro DPVAT foi vedada pelas Leis Federais n°s. 6.205, de 29 de abril de 1975 e 6.423, de 17 de junho de 1977, devendo a indenização ser fixada com base no artigo 2° da Resolução n° 35, de 08 de dezembro de 2000, do Conselho Nacional de Seguros Privados - CNSP. Asseverou que, em conformidade com a Resolução nº 58 do CNSP, o valor da verba indenitária pretendido pelo Requerente era excessivo, sobretudo porque ele não demonstrou  que sua invalidez era de fato permanente. Derradeiramente, asseriu que é indébita a cobrança de juros moratórios, isto porque estes somente incidem quando o devedor se torna inadimplente, o que não teria se verificado in casu. 

Em réplica, manifestou-se o Acionante a fls. 87/95, ensejo em que se insurgiu veemente e eloquentemente contra a questão posta isagogicamente pela Suplicada em sua defesa e porfiou em que a res in judicio deducta fosse integralmente agasalhada por este Juízo.

Os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de Direito.


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo a questão de mérito de direito e de fato, despicienda se mostra a produção, pelas partes contendentes, de quaisquer outras provas além daquelas que produziram até este momento procedimental, as quais exsurgem suficientes para que este Julgador, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente subsumindo-se a espécie, pois, à hipótese de incidência do artigo 330, inciso I, in fine, do Código de Processo Civil.

Posto isso, cumpre obtemperar, desde já, que a questão posta isagogicamente na contestação não reúne, minimamente, condições de prosperar, sobretudo porque os documentos colacionados ao feito com a exordial, máxime aqueles jungidos a fls. 31/39, se mostram suficientes à comprovação da incapacidade permanente do Suplicante para o desempenho de sua ocupações habituais, e, se não bastasse esses adminículos probatórios, existe ainda a conspirar em seu prol a circunstância de a Suplicada haver atendido, sem ressalvas, o pleito administrativo que ele lhe formulou após o acidente que o vitimou fisicamente, causando-lhe as lesões especificadas na prefacial, vale dizer, quando lhe pagou, por conta do seguro obrigatório de veículos automotores (DPVAT), a importância de R$4.725,00, fê-lo justamente em virtude de haver constatado, além da ocorrência das lesões corporais em questão, a incapacidade permanente que delas resultaram para o segurado.
Assim, impende seja rejeitada indigitada preliminar, passando-se, na sequência, ao exame do meritum causae.
A ação é procedente, porquanto o Autor logrou demonstrar, à saciedade, a verossimilhança das asserções que consubstanciam a exordial, notadamente aquela no sentido de que é portador de invalidez permanente para as suas ocupações habituais, incapacidade resultante, consoante já salientado no parágrafo anterior, das lesões que experimentou em 19 de fevereiro de 2011 após sofrer, no município paulista de Ibiúna, uma queda do caminhão no qual se encontrava, lesões consistentes em politraumatismo e fratura de radio distal bilateral.
É o que deflui da documentação anexada ao libelo, da qual se extrai que o Requerente, em decorrência de lesões corporais que tais, ficou permanentemente incapacitado para suas ocupações de rotina, se nos afigurando que tão só esses adminículos probatórios, inclusive porque não impugnados especificamente pela Acionada, se mostram idôneos e suficientes à demonstração das lesões incapacitantes com caráter permanente de que cuida o artigo 3º da Lei Federal nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974, sendo de rigor, destarte, o acolhimento, in totum, do pedido inicial.
A propósito do nexo de causalidade entre o acidente de circulação e a incapacidade permanente do Autor, de ponderar-se que nenhuma dúvida remanesceu no espírito deste Julgador a seu respeito, já que devidamente evidenciado pelos documentos aos quais se reportou neste veredicto.
Neste contexto, temos que o Suplicante faz jus, sim, à verba indenitária de que cuida o artigo 3º do diploma legal sobredito, cujo valor, no entanto, deve ser, conforme remansosa e pacífica jurisprudência de nossos Tribunais Inferiores e Superiores, da ordem de 40 salários mínimos em vigor no País.
Cumpre assentar, neste passo, que as Leis Federais n°s. 6.205, de 29 de abril de 1975 e 6.243, de 17 de junho de 1977, sobre não serem aplicáveis ao caso sub studio, não revogaram aquele preceptivo legal da Lei Federal 6.194/74, sendo esse o entendimento majoritário do egrégio Superior Tribunal de Justiça, entendimento que, aliás, chegou a ser sumulado pelo extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo nos seguintes termos, ipsis litteris: ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3° da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (revogada a Súmula 15)? (cf. Súmula 37).

Assim, a indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser estabelecida em salários mínimos, sobretudo porque esse critério foi adotado pela Lei Federal n° 6.194/74 com o escopo único de fixação da verba indenizatória, não sendo o salário mínimo utilizado como faor de correção monetária, que é justamente o que buscam afastar aqueles diplomas legais.

De ver-se, ainda, que a presente ação não está prescrita, porquanto, em consonância com o enunciado da Súmula 124 do também extinto Tribunal Federal de Recursos, ?prescreve em vinte anos a ação do beneficiário, ou do terceiro sub-rogado nos direitos deste, fundada em seguro obrigatório de responsabilidade civil?.

Erige-se em imperativo de justiça, pois, o acolhimento da res in judicio deducta, com a derradeira observação de que sobre a importância devida incidirá, sim, juros moratórios, acima de tudo porque a obrigação da Suplicada, sobre ser líquida e positiva, não foi adimplida integralmente no seu termo, o que a constituiu em mora pleno jure, na dicção do artigo 397 do Código Civil vigente. Entrementes, essa taxa há de incidir sobre o quantum debeatur, no caso específico destes autos, a partir da data na qual ajuizada esta demanda, eis o valor da diferença apurado e quantificado pelo Autor o foi nessa época, conclusão a que se chega a partir das premissas que consubstanciam a inicial.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em conta tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES  (DPVAT), ajuizada por CRISTINO GABRIEL MACHADO, qualificado na inicial, contra a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, igualmente qualificada, que condeno a pagar para a Autora, a título de indenização por sua invalidez permanente, a quantia de R$22.395,00 (vinte e dois mil, trezentos e noventa e cinco reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente e sofrer a incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data em que proposta esta demanda, tudo a ser apurado na forma dos artigos 475-A, 475-B e 475-J do Código de Processo Civil.

Em face dos princípios da sucumbência e da causalidade, ainda condeno a Requerida no pagamento das custas e despesas processuais, a serem atualizadas monetariamente das datas de seus respectivos desembolsos, como também dos honorários advocatícios, que arbitro, com supedâneo no artigo 20, § 3º, da Lei Adjetiva Civil, em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação apurado quando da liquidação desta sentença.

Com fulcro  no  artigo 269,  inciso I,  daquele codex, declaro extinto o processo com julgamento mérito.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
