

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   03/09/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1029620-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MINORU YASUDA
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos
Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por Minoru Yasuda em face de Bradesco Saúde S/A. Aduz, em síntese, ser segurado da ré, estar em dia com o pagamento, ter sofrido AVCI e, por este motivo, ter sido submetido à endarterectomia. Alega não ter recuperado a saúde após a cirurgia e, por isso, ter permanecido internado em unidade de terapia intensiva. Ainda encontra-se debilitado e internado em unidade semi-intensiva. Ocorre que em 10/05/2013 os familiares receberam a notícia de que a ré havia cessado a cobertura do paciente desde 29/04/2013, por falta de justificativa técnica para a internação.  Requer, em sede liminar, a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré seja compelida a garantir a continuidade ao atendimento e cobertura hospitalar do autor, arcando com o pagamento das despesas que se encontram em aberto desde a data de sua internação, assim, como todas as outras, inclusive, sessões de fisioterapia e fonoaudiologia, até sua alta definitiva. Pleiteia a procedência da demanda para que seja confirmada a tutela antecipada e que seja a ré condenada ao pagamento do que se encontra em aberto, relativo à fonoaudiologia, no montante atual de R$ 1.930,00; a reembolsar integralmente os valores com as sessões de fonoaudiologia, arcando com a diferença de R$ 483,36; condenação da ré ao pagamento de indenização, a título por danos morais. Requer, ainda, a declaração de nulidade da cláusula contratual que exclui os serviços de reabilitação em geral. Juntou documentos (fls. 37/106).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferido pelo juízo (fls. 107/108).
Devidamente citada a ré apresentou contestação (fls. 120/134). No mérito, alega que em nenhum momento a cobertura pela qual está obrigada, pelo contrato de seguro, foi negada. Aduz que o autor não faz jus ao reembolso das despesas de fonoaudiologia, por expressa exclusão contratual. Sustenta não ter praticado ato ilícito, razão pela qual não deve ser condenada a reparar danos morais. Juntou documentos (fls.148/166 ).
Houve réplica (fls. 172/191).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, de conformidade com o art. 330, I, do CPC, Processo Civil, por se tratar de matéria unicamente de direito, até diante da prova literal já ofertada, e não reclamando a produção de perícia técnica.
Procede parcialmente a pretensão inicial. 
Incontroverso ser o autor beneficiário do seguro saúde mantido pela ré desde 2003.
Depreende-se do relatório médico (fls. 68) que o autor foi acometido AVCI, passou por procedimento cirúrgico e necessitou de internação.
O autor ajuizou a presente demanda porque, segundo informações prestadas pelo nosocômio em que está internado, a ré cessara a cobertura da internação, por falta de justificativa técnica. 
A ré sustenta a licitude da negativa e alega que não cobre os custos relativos à fonoaudiologia, devido à prévia exclusão contratual. 
Curioso, entretanto, não tece considerações sobre a cessação de cobertura, informada pelo nosocômio á família do autor. Ora, se não impugna especificamente a pretensão inicial e os fatos que a embasam, permite a conclusão pela veracidade (art. 302 do CPC). Ademais, ao não fundamentar eventual recusa, admite, contrariu sensu, a obrigação de arcar com os ônus decorrentes da internação do autor. 
Controverte a ré a obrigação de arcar com os custos decorrentes das sessões de fisioterapia e fonoaudiologia. 
O plano do autor é ambulatorial, conforme se depreende da cópia juntada a fls. 58 e, conforme a resolução normativa a ANS 262/2011, o artigo 17, IV, prevê ?cobertura de consulta ou sessões com nutricionista, fonoaudiólogo, terapeuta ocupacional e psicólogo de acordo com o estabelecido nos Anexos desta Resolução Normativa ?.
Mesmo que assim não fosse, o Egrégio Tribunal de Justiça vê como descabido a não cobertura de fonoaudiologia e sessões de fisioterapia para pacientes vítimas de acidente vascular cerebral: 
?OBRIGAÇÃO DE FAZER - Despesas com relação à sessões de fisioterapia e fonoaudiologia - Contrato anterior à Lei 9.656/98 e a ela não adaptado - Paciente vítima de acidente vascular cerebral (AVC) - Exclusão de cobertura - Descabimento - Cláusula restritiva abusivas à luz do CDC - Ademais, a moléstia que acomete a autora possui cobertura contratual ? Sessões de fisioterapia/fonoaudiologia ligadas à enfermidade em questão e desdobramento do tratamento -Honorária advocatícia ? Condenação em obrigação de fazer torna inviável a fixação de tal verba na forma do § 3o do art. 20 do CPC - Sentença reformada ? Recurso parcialmente provido?. (Apelação n° 9134324-61.2006.8.26.0000 , Relator : Salles Rossi; 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 20/09/2009).

Quanto aos danos morais, não assiste a mesma sorte o autor. Pese o descompasso entre o comportamento da ré e as alegações trazidas em contestação, fato é que, conforme a inicial, a suspensão de cobertura teria sido informada aos familiares do autor, e não ao autor, que está internado em unidade de terapia semi-intensiva. Ao que tudo indica, o autor sequer tem conhecimento dos tramites necessários ao custeio de sua internação (note-se que a procuração ad juditia fora assinada por sua esposa). 
Não há dano moral, portanto, a ser ressarcido. 
Indefiro, ainda, o pedido de declaração de nulidade de cláusulas contratuais. As cláusulas expostas não são nulas per si. Sua aplicação, caso a caso, é que demanda análise.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, confirmando a antecipação de tutela concedida, para condenar a ré BRADESCO SAÚDE S/A a: 1) arcar com as despesas em aberto do autor até a presente data, bem como arcar com o tratamento necessário a seu restabelecimento, até a alta hospitalar recomendada por médico que o examina; 2) pagar o débito em aberto, relativo à fonoaudiologia, no montante atual de R$ 1.930,00; 3) reembolsar integralmente os valores com as sessões de fonoaudiologia, arcando com a diferença de R$ 483,36. Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Reciprocamente sucumbentes, ambas as partes arcarão com o pagamento da verba sucumbencial, na proporção de oitenta por cento para o réu e vinte por cento para o autor. Os honorários advocatícios são fixados em três mil reais e serão rateados na proporção assinalada. 
P. R. e I.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
