

SENTENÇA

Processo nº:1029775-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carolina Souza Misrahi e outro
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.

Trata-se de ação de indenização c.c. danos materiais, morais e tutela antecipada, sob a alegação que, em 24/06/08,  a  autora Carolina adquiriu o veículo descrito na inicial financiado junto ao Banco Panamericano, o qual foi repassado para co-autora Alice em 11.09.2013. É certo que no ano de 2.010, foi informado que o veículo encontrava-se com bloqueio judicial, sendo impossível o seu licenciamento, em virtude de uma ação cível descrita na inicial. O requerente notificou as requeridas do ocorrido, entretanto elas quedaram-se inertes. Pretende com esta ação, a nulidade do negócio jurídico por incidência de vícios redibitórios, determinando-se que a loja receba o bem adquirido sem incidência de ônus e a financiadora rescinda o contrato junto á mesma, restituindo-se ao autor os valores por elas desembolsados, bem como danos morais.
 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 32).

Citados, os  requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A corré SANCHES & SANCHES esclareceu que atua no ramo de compra e venda de automóveis  tomou todas as cautelas possíveis. Entende que não estão caracterizados os danos morais pleiteados.

A corre Dibens Leasing, por seu turno requereu o reconhecimento de ilegitimidade passiva, uma vez que a ação deve ser proposta contra a empresa que vendeu o veículo ao autor, anotando-se que apenas concedeu o financiamento bancário, desse modo não tem relação de consumo com o demandante e não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização.

Réplica a fls. 136/145.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que Banco Panamericano é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois as autoras  objetivam a nulidade do contrato de financiamento, uma vez que ocorreu vício na venda com a loja de automóveis, inclusive trata-se de litisconsórcio necessário, porquanto a perda do objeto enseja a resolução do contrato de financiamento. 

Ademais, a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, acrescentando-se que a via eleita pelo autor é útil e adequada.

É incontroverso nos autos que a co-autora adquiriu da corré MALICAR o veículo descrito a fls. 02, cujas condições de pagamento foram previamente entabuladas pelas partes.

Ocorre que ao tentar efetuar o licenciamento no ano de  2.010, as autoras foram informadas que o veículo encontrava-se com bloqueio.

A loja responde pelos vícios redibitórios, nos termos do art. 18, do CDC, bem como dos arts. 441 e 445, do CC.

As autoras adquiriram o veículo de uma empresa séria e renomada e tinham o direito de receber o bem revestido de todas as características anunciadas por ocasião da oferta, livre de quaisquer vícios.

A resolução do negócio é de rigor, uma vez que a ré SANCHES & SANCHES, no risco de sua atividade, deveria verificar a procedência do veículo comercializado, pois não é raro o reconhecimento de fraude de execução de bens alienados durante o ajuizamento de ação que poderia levar o devedor à insolvência.A ação que tramitou perante a 1ª Vara Cível teve seu inicio em 2.004, antes da venda do veículo. A revendedora deveria ter realizado pesquisa para saber se existia ação judicial pendente contra o primitivo vendedor.

Razão assiste à demandantes quando pugnam pela nulidade do contrato firmado com a financiadora, já que ocorreram os vícios apontados acima, tudo a eivar o contrato de compra e venda realizado com a loja de veículos e a financiadora.

O contrato de financiamento deve ser rescindido, uma vez que houve perda do objeto.

No tocante aos danos morais, eles são devidos, visto como as requerentes, em razão da restrição judicial em nome de terceiro, estão impossibilitado de licenciar o veículo, bem como circular com ele. Os danos morais serão fixados em R$ 15.000,00, levando-se em consideração os prejuízos sofridos ,bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram, entretanto serão suportados unicamente pela corré Malicar. 

Por fim, os danos materiais estão caracterizados e, em razão da rescisão do contrato por culpa exclusiva da revendedora,as autoras fazem jus à devolução integral sa quantias pagas,atualizadas a partir da data do reembolso.

Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para rescindir o contrato de financiamento firmado com o Banco Panamericano , bem como o contrato de compra e venda do veículo Peugeot,descrito na exordial com a Malicar Veículos Multimarcas e,determino que as autoras devolvam o veículo a ela, no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, inclusive a corré Malicar deverá quitar integralmente o valor do veículo junto ao Banco Panamericano, no prazo improrrogável de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de execução judicial nos autos pela instituição financeira. Condeno  ainda a corré  Malicar à devolução  integral das quantias pagas,pelas demandantes, devidamente atualizada, a partir da data do desembolso das parcelas que a integram,mediante simples cálculos aritméticos e , desde que comprovadas documentalmente nos autos, bem como danos morais no valor de R$ 15.000,00,atualizado a partir da data da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A corré Malicar Veículos Multimarcas arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

O corréu Banco Panamericano arcará com os honorários advocatícios devidos ao autor, que fixo por equidade em R$ 800,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
