

SENTENÇA

Processo nº:1029491-75.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Marli Tavares de Lira
Requerido:Televisão Globo São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





Vistos.

Marli Tavares de Lira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Televisão Globo São Paulo Ltda, alegando que foi levada a emboscada no ano de 1989, sofreu violência sexual, foi contaminada por químicas para ser feita matéria de sexo explícito veiculada na imprensa; sustentou a tutela à honra; direito à imagem. Requereu a condenação do requerido no pagamento do decréscimo patrimonial causado pela suspensão das atividades profissionais da autora, indenização por danos emergentes, lucros cessantes e dano moral.
É o relatório.
DECIDO.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Nota-se que a extensa e quase ininteligível petição inicial, caso não fosse a prescrição, deveria ser emendada para adequação do pedido e causa de pedir.
De qualquer forma, reconheço a prescrição de ofício, nos termos do art.219, §5o, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de fatos que se reportam ao ano de 1989 (fls.18) e já decorridos mais de 20 anos desde então, limite esse máximo, previsto no art.177 do Código Civil então em vigor.
Diante do exposto, reconheço a prescrição e em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, com fundamento no art.269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2013.
