

SENTENÇA

Processo Digital nº:1029492-29.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DOMITILA CANDIDO DE SOUZA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O processo deve ser extinto, sem exame de mérito, em razão da incompetência absoluta do Juizado Especial Cível para processo e julgamento do pedido.
Com efeito, a autora pretende a declaração de inexigibilidade de débito no valor de R$ 33.082,00, inscrito pelo banco-réu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 19), além de indenização por danos morais, e dá à causa o valor de R$ 33.082,00 (fls. 13).
O próprio valor dado à causa supera o de alçada dos Juizados Especiais Cíveis (40 salários mínimos, atualmente R$ 28.960,00), nos termos do art. 3º, I, da Lei nº 9.099/95).
Por todo o exposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 51, II, da Lei nº 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 992,46, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I.
São Paulo, 10 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
