

SENTENÇA

Processo nº:1029568-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:DANILO GADELHA MUNIZ e outro
Requerido:GOLD MALI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.




Trata-se de ação proposta por DANILO GADELHA MUNIZ e BEATRIZ SANTANA ZANON em face de GOLD MALI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e GOLD FARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A.

Os autores alegam que em setembro de 2009 celebraram instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma, convencionando-se setembro de 2011 como prazo de entrega, com tolerância de 180 dias. Ocorre que o prazo em questão expirou, sem que a ré entregasse as chaves, o que se deu apenas em novembro de 2011. Sem previsão contratual válida, os autores vêm sendo cobrados por um débito denominado ?CM Repasse na Planta?. Além disso, os demandantes foram compelidos a pagar despesas de corretagem e taxa SATI.
Desejam, em razão do ocorrido, a devolução dos valores irregularmente cobrados; declaração de nulidade da cláusula que prevê o atraso na obra; devolução dos juros adicionados ao valor do financiamento em razão desse atraso; indenização por lucros cessantes; sejam às requeridas aplicadas as consequências que incidiriam em caso de mora do consumidor; indenização por danos morais.

Citadas, as rés apresentaram contestação, oportunidade em que arguiram preliminares de carência por falta de interesse de agir, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido, além de defenderem a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentam haver justificativa para o pagamento de correção monetária à vendedora ré; pedem a improcedência dos pedidos de restituição dobrada, estando prescrita a da corretagem e taxa SATI; afirmam que o pequeno atraso se deu por circunstâncias alheias à vontade da construtora (chuvas e aquecimento do mercado). Defendem a legalidade do prazo de tolerância e, ainda, pedem a improcedência dos pedidos indenizatórios, porquanto improvados. Ademais, afirmam a inaplicabilidade de multa moratória, pois ausente ato ilícito perpetrado pelas demandadas.

Réplica às fls. 209/241.

Relatei sumariamente.

Fundamento e DECIDO.

A discussão é exclusivamente jurídica, sendo que os seus contornos fáticos não demandam dilação probatória. Viável o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O instrumento contratual foi firmado pelos os autores com a sociedade empresária GOLD MALI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA (ver fls. 79, 97 e 105). Dessa forma, apenas essa pessoa jurídica é legitimada a figurar no presente feito. Caso haja, na fase satisfativa, eventual dificuldade dos consumidores em se verem ressarcidos, aí sim será o caso de se aplicar o disposto no art. 28 do Código de Defesa do Consumidor (desconsideração da personalidade jurídica), não antes. Portanto, extingo o feito em relação à segunda empresa.

Observa-se que a inicial veio escrita em termos claros e inteligíveis, permitindo o exercício do direito de defesa pela parte reclamada. A prescrição será enfrentada adiante. As demais questões confundem-se com o mérito e serão assim tratadas.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Da análise dos autos, verifica-se que o contrato contém cláusulas abusivas, por fixarem vantagem exagerada em favor do fornecedor. O consumidor tem como obrigação principal o pagamento do preço, em parcela única ou mediante frações, sendo as datas de pagamento previamente fixadas.

Em caso de mora do consumidor, é incontroversa a previsão de juros mensais e multa moratória sobre o valor da obrigação.

Ocorre que em caso de mora da empresa fornecedora não há idêntica penalidade, e é prevista tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para o atraso na entrega (cláusula 5.4 de fl. 94).

Assim, o contrato privilegia a fornecedora em detrimento do consumidor, que é a parte vulnerável da relação jurídica e está em desvantagem exagerada. Os princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos são de primordial observância com o advento do Código Civil atual, e também devem ser observados, a fortiori, no caso de relações de consumo, com a finalidade de se manter o equilíbrio contratual entre as partes.

Dessa forma, a tolerância prevista no contrato apenas no caso de mora da ré é abusiva, por ir de encontro ao previsto no artigo 51, incisos IV e XV, e parágrafo 1º, incisos II e III, do Código de Defesa do Consumidor.
Não bastasse o fato da existência de cláusula expressa prevendo as situações em que ocorresse caso fortuito ou força maior (v. fl. 94, item 5.5), o consumidor também está sujeito a imprevistos que podem prejudicar o cumprimento do contrato, e não há qualquer tolerância para sua mora.

Desse modo, sendo nula a cláusula 5.4 naquilo que fere a boa-fé objetiva e o equilíbrio contratual entre as partes, necessário fixar o valor adequado como penalidade para a mora da ré: a cláusula 6.1 do negócio jurídico (fl. 96).

Inexiste prova da ocorrência de fortuito externo que justifique o atraso nas obras, reputando-se o clima ou o aquecimento do mercado imobiliário fortuito interno, portanto inerente à atividade empresarial desenvolvida pela ré. Por fim, a própria requerida desinteressou-se pela produção de qualquer prova, consoante se infere às fls. 246/247.

Portanto, resta patente o descumprimento, pela reclamada, do ônus processual previsto no art. 333, inciso II, do CPC.

O período de mora deve ser computado desde setembro/2011 (letra J do quadro resumo de fl. 77) até novembro/2011 (fl. 06, parágrafo 4º) ? totalizando três meses.

Imperativo consignar que o percentual deve ser fixado em 1% ao mês, tal como estabelecido na cláusula 6.1 (fl. 96), além da multa de 2% ali também prevista.

Quanto aos lucros cessantes, a inicial presume sua ocorrência (fl. 15, parágrafo 2º vis a vis fl. 27, item ?G?), o que não pode ser provido. Ademais, convém rememorar que os autores já serão remunerados pela mora do fornecedor nos termos da motivação supra.

Com relação à majoração do valor previsto no contrato para financiamento [de R$ 123.444,00 (fl. 76, item H) para R$ 124.034,74 (fl. 98, item III)], deveu-se à incidência de correção monetária pelo INCC. O uso do índice epigrafado é legítimo durante a fase de construção do imóvel, já que reflete a variação de preço dos insumos utilizados para tanto. Não há razão para mantê-lo, contudo, após aquele período projetado, mormente se se considerar que a construtora incidiu em mora, não podendo lucrar com o atraso da obra.

Deve ser autorizada a incidência do INCC sobre o saldo devedor até setembro de 2011 (quando prevista a entrega das chaves ? letra J do quadro resumo de fl. 77).

Portanto, até setembro de 2011 é possível a incidência do INCC e, a partir de então, deve ser aplicado o INPC. A majoração do saldo devedor pelo INCC ocasiona aumento do valor financiado pelos autores. Assim, a diferença a maior entre os índices acima deve ser descontado pela construtora.

A substituição do INCC pelo INPC se dá porque não se pode fechar os olhos ao efeito corrosivo da inflação incidente sobre o valor da moeda.

Resta a discussão a respeito da restituição da comissão de corretagem e verba relacionada ao SATI.

Quanto à primeira, aplica-se o art. 722 do Código Civil: ?Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas?.

Os requerentes foram até o estabelecimento montado pela ré e essa última, ao invés de incluir no preço do imóvel o quantum pago aos seus prestadores de serviço (mesmo que corretores), optou ilicitamente por destacar o valor e impor aos consumidores uma obrigação que não era deles.

No tocante à famosa SATI, penso que a contratação forçada de serviços de assessoria técnica pelo comprador do bem se enquadra no art. 39, inciso I, da Lei nº 8.078/90, na medida em que é abusivo condicionar o fornecimento de produto (imóvel) à aquisição de outro serviço (assessoria), mormente quando não há prova de que a vendedora tenha facultado sua contratação.

A prescrição é quinquenal (art. 27 CDC), portanto não ocorreu já que a ação foi distribuída em maio de 2013 e o contrato firmado em setembro de 2009 (fl. 77).

Indefere-se, porém, a restituição em dobro, porque improvada má-fé do fornecedor.

Questionam os autores, ainda, a cobrança de valores sob o título ?CM Repasse na Planta?. Contudo, o E. Tribunal de Justiça tem considerado válida, desde que expressamente pactuada, como no caso (cláusula IV-VII-b de fls. 100/101). A requerida logrou esclarecer acertadamente e com detalhes o motivo da cobrança impugnada (fls. 152/154 da resposta). Eis alguns precedentes:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de revisão de cláusula contratual de compromisso de venda e compra - Reajuste das parcelas pelo INCC intitulado "CM repasse na planta" durante a construção do imóvel até a expedição do habite-se ou entrega das chaves prevalecendo o que vier primeiro, e após pelo IGPM/FGV - Abusividade da cláusula não reconhecida, pois não caracteriza obrigação iníqua ou obtenção de vantagem exagerada pela vendedora. RECURSO ADESIVO - Dano moral não evidenciado - Ausência de ofensa a honra subjetiva das autoras - Pedido de devolução em dobro improcedente ante a comprovação da regularidade da cobrança da correção sobre as parcelas por conta da aquisição do bem contencioso - Sentença reformada - Ônus da sucumbência invertidos - Recurso da ré provido e desprovido o recurso adesivo das autoras (Apelação n° 0175239-29.2011.8.26.0100, rel. Des. Mendes Pereira).


DANO MORAL - Cobrança de valores, pela incorporadora, em razão de financiamento obtido perante a Caixa Econômica Federal - Reajuste "CM repasse na planta" - Possibilidade, ante previsão contratual e inexistência de prova de que o valor teria tido aplicação diversa - Lesão não configurada a amparar o pleito dos autores - Aplicação do disposto no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal - Sentença mantida - Recurso desprovido (Apelação n° 0176296-82.2011.8.26.0100, rel. Des. Mendes Pereira).

Nesse ponto, portanto, são inconvincentes as razões invocadas na peça inaugural.

Não se vislumbra também qualquer abusividade no repasse ao consumidor das taxas incidentes sobre o registro e individualização da matrícula do imóvel, até porque a prática é prevista na cláusula V-b do aditamento de fl. 102.

Em seguida, vale ressaltar que o pleito contido no item E de fl. 27, parte final, não pode ser admitido, uma vez desrespeitado o art. 286 do Código de Processo Civil. Ademais, aplicável, por analogia, a Súmula n° 381 do C. Superior Tribunal de Justiça (?nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas?).

Finalmente, a mora contratual, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.


CONCLUSÃO

Diante de todo o exposto:

Julgo extinta a relação jurídico-processual havida entre os autores e a ré GOLD FARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A, fundamentando-me no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Julgo procedente em parte a ação proposta por DANILO GADELHA MUNIZ e BEATRIZ SANTANA ZANON em face de GOLD MALI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. Declaro nula a cláusula 5.4 do contrato firmado entre as partes (fl. 94) no que tange à ausência de previsão de penalidade para a mora da ré e tolerância na entrega das obras.  Condeno a requerida a pagar aos autores: (i) multa de 2% sobre o valor do contrato firmado pelas partes, atualizada pela tabela prática do E. TJSP desde setembro/2011, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; (ii) juros de mora de 1% ao mês sobre o valor do contrato (v. quadro H de fl. 76, com encargos), incidentes no período compreendido entre setembro/2011 até novembro/2011, igualmente atualizados pela tabela prática do E. TJSP; (iii) R$ 4.673,60 (quatro mil e seiscentos e setenta e três reais e sessenta centavos) atualizados pela tabela prática do E. TJSP desde agosto/2009 (fls. 110/113; v. fl. 112; SATI e comissão de corretagem), acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Declaro a ilegalidade da incidência do INCC e encargos (juros e multa) sobre o saldo devedor no período compreendido entre setembro/2011 até novembro/2011, devendo o primeiro ser substituído pelo INPC. Constatando-se alguma diferença a maior, caberá à requerida restituí-la aos autores, acrescendo-se correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, além de juro de mora de 1% ao mês contado da citação até efetiva liquidação.

Extingo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.

Nos termos do artigo 4º, parágrafo 2º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, sendo ilíquida a condenação porque dificultoso o seu cálculo, fixo equitativamente, para efeito de recurso, como valor da condenação 50% do valor da causa arbitrado na inicial (fl. 29).

P.R.I.


São Paulo, 23 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
