

SENTENÇA

Processo nº:1029623-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:WANCLEY DE SOUZA SKYRDA
Requerido:Cury Construtora e Incorporadora S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi



Vistos.



WANCLEY DE SOUZA SKYRDA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, c.c. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E LUCROS CESSANTES em face de PROVÍNCIA INCORPORADORA LTDA. e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA alegando, em síntese que firmou contrato de compra e venda de imóvel na planta com as requeridas e que houve atraso na entrega da obra, uma vez que esta foi prometida para janeiro de 2011 e somente foram entregues as chaves em março de 2012. Alega que a ré Província teria se responsabilizado por agilizar o financiamento, mas que não o fez, tendo o autor que negociar por sua conta com o banco Santander. Além disso, informa que houve uma diferença de R$ 18.894,93 entre o preço esperado e aquele necessário para a concretização do financiamento. Pede a inversão do ônus da prova. Além disso, espera a declaração de nulidade da clausula contratual que prevê tolerância ao atraso, por entendê-la abusiva. Almeja a devolução, em dobro, do valor cobrado a título de taxas de corretagem, SATI e assemelhadas, por entender que o pagamento foi indevido. Requer, também, a devolução, em dobro, do valor cobrado a título de correção monetária, juros e multa pré-chaves, bem como devolução simples dos valores já desembolsados a título de financiamento. Espera também a condenação das requeridas ao pagamento de danos materiais, na modalidade de lucros cessantes mensais, com base em 0,8% a 1,0% do valor atual do imóvel por mês de atraso. Ainda, condenação à multa penal pelo atraso na entrega do imóvel, caso esta esteja prevista em qualquer outro instrumento porventura assinado pelos autores. Espera, também, ser ressarcido pelos danos morais que suportou, uma vez que o atraso lhe causou diversos prejuízos de ordem moral, uma vez que se casou e teve que morar na casa de sua mãe por cerca de quatro meses. Pede a devolução em dobro dos valores pagos a título de registro do imóvel. Devolução em dobro dos valores que foram pagos a título de condomínio até a efetiva entrega das chaves. A condenação ao ressarcimento dos honorários contratuais e despesas com advogado, na modalidade dano emergente, sem prejuízo da verba sucumbencial. Juntou documentos de fls. 37/87.
Citadas, as rés apresentaram contestação às fls. 98/120 e documentos de fls. 121/167. Como preliminar, alegaram ilegitimidade passiva da corré Cury, uma vez que não firmou contrato de compra e venda com o autor. No mérito, sustentam a legalidade da clausula que prevê tolerância de 180 dias por eventual atraso na obra, por estar prevista em contrato e ser praxe no mercado imobiliário. Aduzem que o comprador, por força do contrato, fica responsável pela obtenção do financiamento, não tendo a ré Província qualquer poder para agir em seu nome. Argumenta que a quantia alegada pelo autor como indevida no valor de R$ 18.894,93 ocorreu em razão da diferença entre o saldo do preço de venda, devidamente corrigido pelo indexador eleito, e o valor do financiamento liberado pelo Banco. Informa que o habite-se foi liberado em 27/07/2011 e que o requerente somente não pegou as chaves de imediato porque não providenciou o financiamento. Quanto à taxa de comissão de corretagem, informa que esta foi paga pela ré Província, mediante desconto no preço do imóvel. Assim, informam que o bem foi oferecido ao público por e R$ 106.184,00, mas que no contrato houve abatimento de 3,27%, restando R$ 102.710,85. No que se refere à taxa de assessoria imobiliária, diz que não se beneficiou de tais serviços e que o comprador firmou contrato diretamente com a empresa prestadora de tais serviços. Narra que a partir da expedição do auto de conclusão pela Municipalidade, com a consequente instalação do condomínio de utilização, todas as despesas condominiais, a partir daquele evento, seriam suportados pelo autor, na condição de condômino. Afirma que não cobrou juros compensatórios antes da entrega das chaves e que a diferença de R$ 19.970,36 apontada na inicial corresponde a incidência da correção monetária no saldo devedor, indexação essa prevista no contrato; e que  o requerente confunde a figura da correção do preço, mera reposição do valor da moeda, com a incidência de juros. No tocante ao alegado valor pago pelo registro do bem, informa que o autor foi cobrado apenas do registro dos atos relacionados com a venda e alienação fiduciária em benefício do agente financeiro. Sustenta que não é possível a devolução em dobro, tal como pleiteada, de nenhum valor, porque não restaram presentes os requisitos dos arts. 940 do CC e 42 do CDC. Quanto à multa contratual diz que uma vez não prevista em contrato não pode ser criada para prejudicar a parte. Ressalta que não há danos indenizáveis porque a culpa pelo atraso na entrega das chaves foi imputada ao autor e porque não restaram demonstrados quaisquer prejuízos. Considera incabível o pedido de condenação ao pagamento de honorários do advogado e a pede o indeferimento do pedido de inversão do ônus da prova.
Réplica às fls. 171/201.
As partes se posicionaram favoráveis ao julgamento antecipado (fls. 204 e 208/2011).
É relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, de forma antecipada, nos termos do art. 330, I do CPC, uma vez que a questão debatida é meramente de direito, sendo desnecessária a produção de prova em audiência.
A preliminar de ilegitimidade passiva da corré Cury para figurar no polo passivo desta demanda não merece amparo. Isso porque, a todo o momento a corré se valeu de sua marca e prestígio no mercado para fazer a comunicação direta com o consumidor (fls. 63, 66, 86 e 87), sendo certo que esta apenas não figurava nos documentos que vinculavam legalmente as partes ao negócio de compra e venda. Assim, se usou seu nome para aumentar os lucros e angariar compradores não pode vir a Juízo alegar sua ilegitimidade passiva, sob pena de ser violado o art. 3º e 25, §1º do CDC. Ademais, frise-se que se tratam as corrés de empresas do mesmo grupo, inclusive com o mesmo endereço.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
O Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda (fls. 131/154) firmado entre as partes previa que a entrega do imóvel deveria ocorrer em janeiro de 2011 (fls. 135, item 7). 
O Habite-se foi liberado somente em 27/07/2011 (fls. 155).
O contrato entabulado pelas partes, fls. 148/149, previa um prazo de 180 dias de tolerância para eventuais atrasos como o ocorrido.
Essa previsão é praxe no mercado imobiliário e tem como objetivo cobrir os riscos a que obras de grandes magnitudes estão sujeitas. Assim, perfeitamente possível a previsão de tolerância de 180 dias ao atraso em relação à data prevista para entrega do imóvel, posto que praxe comum no mercado e que não coloca o consumidor, quando devidamente ciente de tal disposição contratual, em situação de excessiva desvantagem. 
Nesse sentido vem decidindo a jurisprudência do TJSP, vejamos:
COMPROMISSO INDENIZAÇÃO - Cerceamento de defesa ? Inocorrência - Dilação probatória DE COMPRA E VENDA - desnecessária para o deslinde da controvérsia - Alegação de atraso da requerida na entrega da obra - Descabimento - Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento - Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado - Inadimplemento contratual da ré afastado - Improcedência corretamente decretada ? Recurso improvido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação: 9131878-17.2008.8.26.0000, julg. 13/07/2011)

Indenização por danos materiais e morais. Aquisição de imóvel em construção. Atraso na entrega. Prazo pactuado envolvendo prorrogação para a conclusão das obras tem validade e eficácia, sendo praxe no âmbito imobiliário. Demora ultrapassou o lapso cronológico, portanto, cabe à ré indenizar os autores no período abrangente. Questões sobre o uso do FGTS não têm pertinência, haja vista o que fora ajustado. Ausência de demonstração sobre eventual prejuízo. Danos morais caracterizados. Requerentes se casaram e ficaram impossibilitados de usar o imóvel após o prazo avençado. Angústia e desgosto configurados, além da aflição psicológica, ante a frustração ocorrida. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelos desprovidos. (TJSP, Apelação 0024325-50.2011.8.26.0003, 4ª Câmara de Direito Privado, julg. 27/09/2012).

Dessa maneira, admitindo-se que a previsão de entrega da obra era 30/01/2011 e que o habite-se foi liberado em 27/07/2011 e tendo como premissa a validade da clausula de tolerância de 180 dias, conforme fundamentado acima, concluímos que, na verdade, não houve atraso na entrega da obra, tal como faz crer o autor.
A esse respeito, frise-se que a entrega das chaves não se confunde com a entrega do imóvel pela construtora, que tem como marco a liberação do Habite-se. Isso porque, para que haja a liberação das chaves faz-se necessária a quitação do débito pelos adquirentes (conforme cláusula XVI-1, fls. 149). Assim, se o autor optou por financiar o saldo remanescente e teve problemas com a liberação do financiamento, que somente foi disponibilizado meses depois da liberação do Habite-se (fls. 155 e 52/59), tal adversidade não pode ser imputada à construtora. 

Dessa maneira, não evidenciado atraso na entrega do imóvel pela ré, de rigor a improcedência dos pedidos que se fundam na inadimplência da requerida, incluindo-se o pedido de danos morais e materiais, emergentes e lucros cessantes; o pedido de imposição às rés ao pagamento de multa penal pelo atraso e ressarcimento pelo pagamento do condomínio até a liberação das chaves. Ademais, especificamente quanto ao condomínio, havia cláusula expressa impondo a obrigação do pagamento da taxa condominial aos promissários compradores após a liberação do habite-se (fls. 150, item XV-1). 

Pois bem, quanto à devolução dos valores pagos à título de corretagem, SATI, e assemelhados, o documento de fls. 61 demonstra que, de fato, o autor pagou à ?Seller Consultoria Imobiliária e Representações Ltda.? a quantia de R$ 3.573,66. Tal valor, segundo o documento, deveria ter sido ?entregue à construtora junto com o processo de vendas?, uma vez que o pagamento se deu como ?parte da entrada?. As requeridas, em contestação, admitem que os valores pagos a título de corretagem ficariam a seu cargo e que houve abatimento no valor do débito (fls. 108). Todavia, não há qualquer indicativo de que teria havido tal desconto (fls. 132/133). 

No mais, o pedido de restituição em dobro dos valores cobrados a esse título não deve ser acolhido, pois ainda que indevido o pagamento pelo autor não houve má-fé da requerida, requisito essencial para a aplicação do disposto no art. 42 do CDC.

Nesse sentido os seguintes julgados:

DIREITO CIVIL. COBRANÇA DE VALOR INDEVIDO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. 1.- A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. 2.- Agravo Regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp 1199273 / SP Terceira Turma Relator Ministro Sidnei Beneti DJE 09/08/2011).

Ementa ? Contrato ? Compra e venda de imóvel ? Comprador pretende repetição em dobro de remuneração da corretagem ? Cláusula que impõe a comprador pagamento da corretagem é abusiva, ao impor despesa a comprador, enquanto benefício é exclusivo da vendedora ? Condenação a ressarcimento correta ? Inexistência de má-fé (comprador aceitou contratualmente pagar corretagem) afasta repetição em dobro do art. 42, par. ún. CDC ? Honorários majorados (art. 20, § 4º, CPC) ? Recurso da Ré improvido ? Recurso do Autor parcialmente provido. (Ap. 0021648-40.2012.8.26.0576, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel: Luiz Antônio Costa , julg. 04/09/2013).

Igual sorte não assiste ao autor quanto à devolução dos valores pagos para efetivar o registro do imóvel. Isso porque, uma vez que se trata de obrigação atribuída ao comprador, que tem interesse em adquirir a propriedade definitiva do bem, nos termos do art. 1245 do CC; e também por força do contrato firmado entre as partes, fls. 150, item XVI-3.

 O pedido de restituição de valores pagos a título de honorários contratuais particulares também não comporta acolhimento. É evidente que os honorários contratados se referem tão somente à prestação de serviço entre a parte e seu representante.

 Deste modo, não se pode confundir os honorários advocatícios contratados e os decorrentes da sucumbência.

 Neste esteio a convenção estabelecida entre o autor e os seus representantes para o fim de defender os seus próprios interesses em juízo é relação cuja remuneração não está sob a responsabilidade da parte vencida na lide.

 Dessa forma, cabe ao vencido arcar com os encargos sucumbenciais estabelecidos na sentença que o condenar, e, não suportar, as despesas relacionadas à contraprestação estabelecida no interesse da parte que com ele litiga e seu representante na causa.

 Estes honorários contratuais têm natureza de remuneração devida em razão de um contrato de prestação de serviços de advocacia que não possui vínculo com qualquer atitude praticada pela ré e que obrigou o autor a ingressar em juízo.

Nesse sentido:

O contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento por danos materiais pela contratação do profissional, pois inviabilizaria o direito postulatório cabível a todo cidadão. (TJDPT - APC ? Apelação Cível -3ª Turma Cível - N. Processo 2001011047740-4 - Relator Des. LÉCIO RESENDE).

Por fim, quanto a alegada cobrança abusiva de juros e correção monetária, temos que a aplicação do INCC-M (Índice Nacional de Custo da Construção Mercado) para reajuste e correção do preço, de suas prestações e do saldo devedor até o mês de expedição do ?Habite-se? está prevista na cláusula V-8, fls. 142, do instrumento particular de compromisso de venda e compra. Ou seja, pelo avençado, incidiria o INCC apenas até a conclusão das obras.

 Assim, não se afigura admissível a manutenção do INCC (índice setorial, apurado mediante informações fornecidas pelas próprias construtoras) para correção do saldo devedor após a expedição do Habite-se (27/07/2011 ? fls. 155). O INCC, como se sabe, reflete os preços de materiais e mão de obra empregados na construção civil em geral. É índice setorial que faz sentido, tão só, durante o período de construção. 
Contudo, a pretensão do autor de afastar toda e qualquer correção da moeda e da incidência de juros sobre o preço do imóvel, tal e qual postulada, não se apresenta razoável, na medida em que tal circunstância impediria a justa reposição da moeda, onerando sobremaneira a ré.
 Destarte, a substituição do INCC pelo IGP-M, índice previsto em contrato para o período posterior à conclusão da obra (fls. 142, item V-8.1), devendo ser considerado o período de tolerância de 180 dias, com o afastamento dos juros em período anterior ao habite-se, afigura-se adequada, porquanto impede que os efeitos da mora da ré sejam impostos ao autor, e, ao mesmo tempo, autoriza a justa reposição da moeda. 
Nesse sentido:
 ?TUTELA ANTECIPADA - Ação declaratória de abusividade de cláusula contratual cumulada com pedido indenizatório ? Contrato de compra e venda de imóvel firmado pelas partes - Atraso na entrega do empreendimento - Correção do saldo residual - Substituição do índice INCC/FGV pelo INPC, a partir do fim da tolerância dos 180 (cento e oitenta) dias previstos para entrega do imóvel ? Deferimento parcial - Possibilidade - Verossimilhança das alegações, bem como o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ? Presença dos requisitos exigidos pelo art. 273, do Código de Processo Civil - Periculum in mora e fumus Atraso na entrega da obra - Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3 - Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente ? Recurso procedente em parte. (...) Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM.? (Agravo de Instrumento 0248341-93.2011.8.26.0000, MOREIRA VIEGAS).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar as rés, solidariamente, a restituírem ao autor a quantia desembolsada a título de corretagem, conforme comprovante de fls. 61, no importe de R$ 3.573,66, incidindo correção monetária a contar do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como excluírem do cálculo do saldo devedor a incidência de juros no período anterior à obtenção do habite-se, e a aplicação do INCC após tal prazo, o qual deverá ser substituído pelo IGPM.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários de seus Patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
