

SENTENÇA

Processo nº:1029859-84.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:GRAFPACK ACABAMENTOS GRAFICOS LTDA
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.



GRAFPACK ACABAMENTOS GRAFICOS LTDA move ação de declaratória de indébito cc indenização por danos morais em face de CLARO SA, aduzindo, em síntese, que por meio do contrato nº91580838, mantém vínculo a ré de três linhas telefônicas que são adimplidas em fatura única. Alega que em 30/04/2013 não conseguiu negociar junto a um fornecedor venda a crédito face a restrição apontada pela ré. Assevera que contatou a ré por telefone (06 protocolos de atendimentos), sendo que no último atendimento a autora foi orientada a dirigir-se pessoalmente a uma loja representante da ré. Aduz que, tanto por telefone quanto na loja representante, a autora foi informada de que não havia fatura em aberto. Assim, requer seja a ação julgada procedente declarando inexigível a cobrança e condenando a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais.

Citada (fl. 63), a requerida deixou transcorrer in albis o prazo de resposta (certidão de fls. 64).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, diante da revelia da ré.

O pedido é procedente. 

Citada pessoalmente (fl. 63), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (certidão de fls. 64).

A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial a negativação injustificada. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental (fls. 25) demonstra que a ré procedeu ao apontamento em nome da autora mesmo não  havendo faturas em aberto, fazendo jus ao pleiteado pela autora.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 
Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, fixo entendo adequado ao caso concreto o valor de indenização por danos morais em R$ 6.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC), para declarar inexigível a cobrança de R$ 769,93, tornando definitiva a tutela concedida e condeno a ré ao pagamento da indenização de danos morais fixados em R$ 6.000,00 corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; 


P.R.I.


         São Paulo, 23 de janeiro de 2014.


         NELSON RICARDO CASALLEIRO
                           JUIZ DE DIREITO
