

SENTENÇA
Em 31/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
Processo nº:1029643-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:LUIS ANTONIO ALVES DE OLIVEIRA e outro
Requerido:AMIL- ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA

Vistos.

LUIS ANTONIO ALVES DE OLIVEIRA e ADRIANA ALCINA DE OLIVEIRA ajuizaram ação cominatória com pedido de tutela antecipada c/c indenização por danos materiais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Aduziram, em suma, que o autor é titular do plano de saúde da requerida, na categoria AMIL 160, abrangência Nacional, segmentação Ambulatorial+Hospitalar+Obstetrícia, com número de carteirinha 328059862, tendo como dependente a coautora, sua esposa. Contaram que firmaram contrato com a ré, pagando o valor mensal total de R$4.280,16 (quatro mil, duzentos e oitenta reais e dezesseis centavos) cujo valor individual correspondia a R$2.140,08 (dois mil, cento e quarenta reais e oito centavos). Contudo, ao completar 59 anos de idade a coautora Adriana sofreu um reajuste correspondente a 70,368%, passando a sua mensalidade ao valor de R$3.646,01 (três mil, seiscentos e quarenta e seis reais e um centavo), perfazendo o pagamento total de R$5.786,09 (cinco mil, setecentos e oitenta e seis reais e nove centavos). Sustenta a abusividade do reajuste praticado que ofende o Estatuto do Idoso e o Código de Defesa do Consumidor, vez que a cláusula contratual que estabelece o aumento ao atingir 59 anos de idade caracteriza-se como burla aos princípios estabelecidos pelo Estatuto do Idoso, que proíbe em seu artigo 15, § 3º o reajuste do plano de saúde em razão da idade.  Pediu a procedência da demanda com nulidade do reajuste do plano de saúde a partir dos 59 anos de idade, ou a fixação do reajuste no percentual médio de 23,25%, correspondente às demais faixas etárias, bem como a restituição dos valores pagos indevidamente em razão do reajuste indevido praticado pela ré. Atribuiu valor à causa e juntou documentos.

A antecipação da tutela foi deferida à fls. 76. 

Regularmente citada (fls.85), a ré apresentou defesa à fls. (130/155). Diretamente no mérito, disse que a empresa agiu dentro da Lei, e que o Autor tinha pleno conhecimento do contrato quando o assinou, bem como de suas cláusulas e condições. Que o contrato está amparado em lei, sendo suas normas e condições legais e válidas, e que deve-se observar o princípio do pacta sunt servanda. Que não se aplica o Estatuto do Idoso no caso em apreço, e que não existem danos materiais passíveis de reparação. Requereu a improcedência total da demanda. Juntou documentos.

Réplica às fls.118/130.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Razão em parte assiste ao Autor. Mantenho a liminar concedida. 

Incabível e abusiva a cláusula de condiciona o aumento da mensalidade à faixa etária. E ao contrário do que aduz o Réu, aplica-se ao acaso em exame o Estatuto do Idoso. Nesse sentido, a decisão da Ministra Nancy Andrighi do Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Especial ? Resp 809329/RJ. 

Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.

Assim, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, está sempre amparado contra a abusividade de reajustes de mensalidades com base na faixa etária. 

O aumento de 70,368% previsto constitui cláusula abusiva, contrária aos ditames legais, motivo pelo qual é declarada inválida. 

Autorizada a compensação dos valores quitados a maior pelo Autor, a partir do boleto vencido em abril/2013, com as mensalidades vincendas. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando a invalidade da cláusula que estabelece o aumento do valor da mensalidade em razão da idade, por ofensa ao Estatuto do Idoso, mantendo o valor legalmente previsto, que poderá será objeto de aumento nos patamares da Súmula 5 da ANS. Por conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Condeno a Ré, diante da sucumbência da maior parte do pedido, ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, data supra.

Rogério Murillo Pereira Cimino
Juiz de Direito
