

SENTENÇA

Processo nº:1029026-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Estolano de Luna Ramalho
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 5 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por ESTOLANO DE LUNA RAMALHO em face da EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A EMBRATEL em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e o recebimento de indenização a título de danos morais. O autor afirma que tomara ciência que a ré inserira o seu nome no cadastro de proteção ao crédito em virtude de um débito no importe de R$ 188,16 (cento e oitenta e oito reais e dezesseis centavos). Todavia, argumenta que não mantivera qualquer espécie de relação jurídica com a ré que justificasse o aludido apontamento. 

A tutela de urgência foi concedida às páginas 21/22.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às páginas 27/39. Defende a inexistência de defeito na prestação de serviço e sustenta a existência do débito que deu ensejo ao apontamento negativo. Afirma que o autor é titular da linha telefônica de número 11-4098-3881 instalada na Rua Estado do Maranhão, nº 77, bairro L TE2, Salto, São Paulo. Com isso, defende a existência de culpa exclusiva do autor. Sustenta a inexistência de dano moral e bate-se pela improcedência da demanda.

O autor apresentou réplica às folhas 50/52.

Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas. 

O cerne da questão gira em torno da existência de um contrato de prestação de serviços de telefonia fixa. O autor afirma não ser titular da linha telefônica que originou o débito inscrito no cadastro de proteção ao crédito. Por sua vez, a ré sustenta que o autor é titular da linha telefônica de número 11-4098-3881 instalada na Rua Estado do Maranhão, nº 77, bairro L TE2, Salto, São Paulo.

A despeito das alegações feitas na contestação, a ré não juntou aos autos qualquer documento que comprovasse a real celebração do contrato de telefonia com o autor. De mais a mais, é importante destacar que a linha telefônica está instalada em endereço diverso daquele apontado pelo autor como sendo o do seu domicílio. 

A prova do contrato compete a quem afirma a sua existência. No caso, caberia à ré provar a existência da relação jurídica por meio da juntada do contrato assinado pelo autor. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume 5 ? Tomo I, RT, página 200.) 

É verdade que a privatização dos sistemas de telefonia fixa e móvel trouxe inúmeras vantagens aos usuários, dentre elas a diminuição do custo da linha e a maior facilidade na contratação, que eliminou o papel para ser feita por meio eletrônico. Com o aumento da demanda, as empresas de telefonia obtiveram aumento em seu faturamento. Com isso, calha no caso em apreço a velha máxima segundo a qual quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. Se a contratação por meio eletrônico facilitou a vida dos usuários, na mesma proporção trouxe maiores dividendos às empresas de telefonia fixa, de modo que elas devem arcar com os danos causados aos consumidores, independentemente de culpa, nos termos dos postulados fundamentais insertos no Código de Defesa do Consumidor. Mesmo que a prestadora de serviços tenha tomado todos os cuidados no momento de contratar, se deste contrato advém dano ao consumidor, emerge a responsabilidade objetiva, em razão da teoria do risco da atividade. 

A responsabilidade da ré encontra fundamento nos artigos 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor e no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, o qual positivou a chamada ?teoria do risco criado?.

Com efeito, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade civil objetiva do fornecedor, ou seja, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. No caso em voga, embora o autor não tenha efetivamente celebrado qualquer contrato com a ré, encontra proteção jurídica por força do disposto no artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. 

Consoante analisado alhures, a responsabilidade civil da ré independe da verificação de culpa, de modo que não se mostra necessária a discussão acerca de sua conduta, pois, pelo sistema adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de produtos e serviços assume os riscos de sua atividade, respondendo pelos danos que causar. 

Paralelamente, o Código Civil, em seu artigo 927, parágrafo único, estabelece a responsabilidade civil extracontratual objetiva ?quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? O Desembargador CARLOS ROBERTO GONÇALVES obtempera: ?A inovação constante do parágrafo único do art. 927 do Código Civil é significativa e representa, sem dúvida, um avanço, entre nós, em matéria de responsabilidade civil. Pois a admissão da responsabilidade sem culpa pelo exercício de atividade que, por sua natureza, representa risco para os direitos de outrem, da forma genérica como consta do texto, possibilitará ao Judiciário uma ampliação dos casos de dano indenizável. Poder-se-á entender, verbi gratia, que, se houve dano, tal ocorreu porque não foram empregadas medidas preventivas tecnicamente adequadas.? (Responsabilidade Civil, 14ª. Edição, Editora Saraiva, página 61).

Assim sendo, aquele que contrata com terceiro fraudador tem mais condições de evitar a ocorrência do dano do que aquele que é indiretamente atingido pela ação delituosa que nenhuma possibilidade tem de defender-se. Como diz CARLOS ROBERTO GONÇALVES, se houve dano, tal ocorreu porque não foram empregadas medidas preventivas tecnicamente adequadas. E ainda que a ré tenha tomado todos os cuidados no momento de contratar, mesmo assim não se exime da responsabilidade pelos danos que desta contratação fraudulenta advierem a terceiro. Neste contexto, somente o fortuito externo (ou força maior) autoriza a exclusão da responsabilidade civil. O essencial, para que a exoneração da ré se verifique, é que o fato não tenha nenhuma relação de conexidade com o meio ou o organismo no qual se verifica ou, consoante a doutrina de AGOSTINHO ALVIM: ?A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade.? (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Editora Jurídica e Universitária Ltda., 1965, 3ª. edição, página 316). 

Com isso, pela teoria do risco criado, o fornecedor de produtos ou serviços responde pelos danos que causar quando a atividade normalmente desenvolvida implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem (cfr. art. 927, par. único, do Código Civil). Ou, nas palavras do professor Fernando Noronha, ?a responsabilidade civil objetiva, ou pelo risco, é obrigação de reparar danos, independentemente de qualquer idéia de dolo ou culpa. Ela nasce da prática de certos fatos meramente antijurídicos, geralmente relacionados com determinadas atividades (e por isso ainda sendo riscos de atividades ?normalmente desenvolvidas pelo autor do dano? ? cf. Código Civil, art. 927, parágrafo único). Como sabemos [5.2.2; 5.4.2], a antijuridicidade é dado de natureza objetiva: existe sempre que o fato (ação, omissão, fato natural) ofende direitos alheios de modo contrário ao direito, independentemente de qualquer juízo de censura que porventura também possa estar presente e ser referido a alguém. (...) Por na responsabilidade objetiva se prescindir de culpa, muitos autores chegam a afirmar que nela não existe um nexo de imputação. Todavia, não é bem assim. O nexo de imputação existe, só que diferente. É a imputação pelo risco criado. Quem exerce determinadas atividades, suscetíveis de causar danos a terceiros, terá, como contrapartida dos benefícios que aufere, de suportar os danos que sejam eventualmente ocasionados a outrem.? (Direito das Obrigações I, Editora Saraiva, p. 487 - destaquei.)

Quem exerce profissionalmente uma atividade econômica organizada para a produção ou distribuição de bens e serviços deve arcar com todos os ônus resultantes de qualquer evento danoso inerente ao processo produtivo ou distributivo, inclusive com os danos causados por empregados e prepostos (Fernando Noronha, in ob. cit., p. 486). O causador direito do apontamento indevido foi a ré que se serviu, dentro do desenvolvimento de sua atividade econômica, de dados que não se mostraram verdadeiros. 

A questão ora sob exame já foi apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, consoante se dessume do aresto abaixo colacionado:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. INSTALAÇÃO DE RAMAL TELEFÔNICO NO NOME DO AGRAVADO, EM ENDEREÇO DIFERENTE DO DE SUA RESIDÊNCIA, SEGUIDA DE NEGATIVAÇÃO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM FIXADO DE ACORDO COM A PROVA DOS AUTOS. VALOR QUE SE MOSTRA ADEQUADO À ESPÉCIE. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Estando o quantum indenizatório fixado de acordo com a prova dos autos e não se mostrando exagerado, não compete ao STJ sua redução. Precedentes. 2. Além da negativação do nome do agravado, foi feita a instalação em seu nome de linha telefônica em endereço diverso do de sua residência. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 924310/GO - Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA - DJ 11/02/2008 p. 1)

Quanto ao dano, a simples inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito (página 20) já é o suficiente para configurar ato ilícito, porquanto tal providência somente se mostra legítima quando o devedor se encontra realmente em estado de inadimplência, circunstância que não se verificou na espécie vertente. Está consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento segundo o qual ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil.? (REsp 204786/SP).

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Por tudo isso, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra razoável para compensar o sofrimento experimento pelo autor bem como para punir o autor da lesão.

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Em face do exposto, com fundamento no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, artigos 186 e 927, parágrafo único, ambos do Código Civil e 14 e 17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica contratual entre as partes litigantes, confirmar a liminar outrora concedida e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da inscrição indevida, por se tratar de ato ilícito, ex vi do disposto no artigo 398 do Código Civil. 

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?).

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
