

SENTENÇA

Processo nº:1029557-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:BRUNO DANTAS STAFUSSA e outro
Requerido:Trisul S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

BRUNO DANTAS STAFUSSA e FERNANDA CAROLINA CASSIANO STAFUSSA movem ação reparatória contra TRISUL S/A e BENJAMIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. pleiteando indenização por danos morais e materiais decorrentes da compra de imóvel realizada em 16 de maio de 2009, prometido para dezembro de 2011, mas que não fora entregue até outubro de 2012, fazendo com que tivessem que optar pela aquisição de outro apartamento que só foi entregue em 25/02/2013.

Afirmam que pagaram taxa de corretagem e SATI quando da negociação de cada um dos apartamentos, além de terem que efetuar financiamento para concretizar a aquisição do segundo apartamento e pagamento de IPTU e taxas de condomínio, água e esgoto vencidas antes da imissão da posse do bem, por ser essa a única forma para ter onde residir, face ao atraso na entrega do originariamente adquirido, que superou a própria data de casamento dos autores, forçando-os a residir com os pais após a lua de mel.

Pleiteiam a devolução das taxas de corretagem e SATI, indenização por lucros cessantes mensais, na proporção de 0,8% do valor do imóvel, por conta da impossibilidade de ocuparem o imóvel comprado, condenação no pagamento de multa penal, devolução de valores pagos a título de IPTU, água, esgoto, taxas de condomínio no período de novembro de 2012 a fevereiro de 2013 (quando ainda não ocupavam o imóvel) e indenização pelas despesas com honorários advocatícios e pelos danos morais pelas angústias e aborrecimentos sofridos com os atrasos na etrega do imóvel comprado.

Juntaram documentos (fls.35/129).

A inicial foi emendada (fls.132/138) para fazer pedido líquido das pretensões inicialmente apresentadas pelos autores.

As requeridas apresentaram contestação (fls. 152/178), com documentos (fls. 179/295), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade da requerida Trisul, mera construtora do empreendimento onde se situava o imóvel adquirido pelos autores, pois o contrato objeto da ação havia sido celebrado apenas com a requerida Benjamin.

Também afirmaram não ter legitimidade para responder pela devolução de taxas pagas em favor de terceiros, como as taxas de corretagem e SATI que, ademais, além de prescritas, eram devidas pelos serviços prestados, em especial pela requerida Trisul.

Defenderam a ausência de culpa das requeridas pelo atraso na conclusão das obras e fizeram proposta para quitar as despesas de água, esgoto e IPTU até a data da celebração do contrato, em razão de expressa previsão contratual.
Argumentam que não havia cláusulas penais contra os autores e nem abusivas ou que ensejassem desequilíbrio contratual, pois os autores haviam celebrado o contrato objeto da ação de forma voluntária e previamente ciente dos seus termos.

Por fim, impugnam a existência de lucros cessantes, danos morais e dever de pagar despesas de advogados.

Os autores replicaram a contestação (fls.298/329).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, afasta-se a alegação de ilegitimidade passiva da requerida Trisul ou mesmo de ambas as requeridas pelos pedidos de devolução de taxas de corretagem e SATI, visto que o caso em questão perfaz, inequivocamente, relação de consumo, na qual os autores foram destinatários finais de fornecimento de produto (bem imóvel) de forma profissional e com intuito de lucro pelos requeridos que, juntos, integram o mesmo grupo econômico responsável pela concretização do negócio em questão.

Quanto ao mérito, o processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato para aquisição de imóvel pelos autores, anunciado, intermediado e fornecido pelas requeridas, visto que tal se comprova pelos documentos juntados pelas partes, em especial, pelo que se encontra às fls. 51/102.
Cabe, portanto, apenas analisar se houve mesmo atraso na entrega da obra e se tal atraso implica em indenização por danos morais e materiais.

Nesse sentido, verifica-se a falta de impugnação específica e de provas documentais atestando que, somente em fevereiro de 2013, se deu entrega das chaves do imóvel, originariamente adquirido pelos autores em 16 de maio de 2009 (fls.73), com entrega prometida para dezembro de 2011 (fls.63) que, com a previsão de prazo de tolerância de 180 dias (cláusula 7.1 - fls.72), fixou como exato termo inicial da mora das requeridas em tal entrega em junho de 2010.

Esse prazo de tolerância não deve ser considerado abusivo, já que é certo que a atividade de construção civil está sujeita a uma série de circunstâncias e situações que podem acabar por atrapalhar ou ajudar nas obras.

Circunstâncias ligadas ao tempo, às condições econômicas, da cidade, ou mesmo provenientes de relação de emprego na obra, podem sim acabar por influenciar na entrega de um imóvel comprado em fase de construção, de modo que o prazo de 180 dias é bastante razoável, ainda mais em se considerando a magnitude de uma obra de um prédio residencial.

No entanto, considerando que já se estipula o referido prazo de tolerância, não há motivos para se aceitar qualquer justificativa para outros atrasos que superem esse período, passando eventuais novas intercorrências integrarem o risco da atividade econômica dos requeridos.

Incontroverso o atraso na entrega do imóvel, co,m inadimplemento das requeridas quanto à parte que lhes cabia, é de se entender que elas devem arcar com os danos materiais provenientes de tal fato, ainda mais que tem responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, por danos provenientes de sua atividade econômica - já que essa relação é de consumo, conforme já abordado nas preliminares de mérito desta sentença.

Nesse sentido, deve ser colocado que é cabível o pagamento de lucros cessantes, como aluguéis, pelo equivalente ao valor de mercado do referido imóvel, (fixando-se tal em 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel descrito no contrato objeto da ação, de R$120.460,00, em cada mês de atraso ? fls.60), a partir da data em que a entrega era devida até a sua efetivação, já que é certo que a expectativa dos autores era de ocupá-lo a partir de então, estando livre de outras despesas que tivessem com moradia ou, mesmo, para recebimento de aluguéis.

No entanto, deve ser colocado que a pretensão dos autores é cabível somente a partir do mês de junho de 2010, devendo ser dado por válida a cláusula que prevê uma tolerância de 180 dias na entrega das obras.

Não há como colocar-se como incabível a condenação por lucros cessantes em razão de suposta multa por inadimplemento, pois um direito não exclui o outro, visto que possuem naturezas diversas, tendo a multa natureza contratual sancionatória e os lucros cessantes natureza indenizatória.

Aliás, considerando que há previsão contratual de multa de 2% sobre o saldo devedor em caso de inadimplemento dos autores cláusula 5.1, ?b? ? fls.70), é de rigor estabelecer o mesmo patamar como sanção das requeridas no caso de inadimplemento da parte que lhes cabe, equilibrando-se o contrato em questão de forma favorável aos consumidores.

Logo, cabível multa moratória de 2% sobre o valor atualizado do imóvel objeto da ação, conforme discriminado no contrato em R$120.460,00 (fls.60).

De rigor, também, a reparação dos valores não especificamente impugnados pelas requeridas e, por isso, incontroversamente pagos pelos autores a título de IPTU, água e taxas de condomínio vencidas antes de ocuparem o imóvel (e não somente antes da celebração do contrato), para que sejam reparados por despesas que arcaram sem que tivessem, efetivamente, lhes dado causa mediante ocupação ou consumo.

Mas não há que se falar em devolução em dobro, pois os credores dessas taxas são pessoas distintas da das requeridas.

Vencida essa questão, deve ser colocado que os autores têm direito a danos morais pelo atraso na entrega do imóvel além do contrato, visto que a sua expectativa de morar ou ter acesso ao bem adquirido, mas não recebido, certamente lhe trouxe insatisfação que supera o mero de rotina e que deve ser indenizado.

Além disso, no caso em questão, temos por incontroverso todos os aborrecimentos que os autores suportaram e que fogem dos meros de rotina, visto que foi por demais excessivo o atraso na entrega do imóvel, a necessitar que houvesse o distrato da primeira compra com celebração de outra, mais cara, a demandar financiamento, que também só teve a sua entrega efetivada com novo atraso e cobrança de IPTU, água e condomínio vencidas antes da efetiva ocupação ? tudo quando estava pendente o sonho dos autores iniciarem uma nova vida como casados, justamente em sua moradia.

Tal situação, no entanto, deve ser reparada de maneira que não acarrete indevido enriquecimento aos autores, assim considerando a condição econômica das partes e a gravidade dos fatos.

 Logo, entende-se que uma indenização de R$15.000,00 para cada um dos autores, num total de R$30.000,00, é bastante razoável para reparar a parte autora, sem enriquecê-la de maneira ilícita.

De todas as pretensões, não que se falar em devolução das verbas de corretagem e intermediação, visto que os documentos apresentados nos autos indicam que esses serviços foram prestados por meio do anúncio do empreendimento, o atendimento dos autores, a realização das tratativas e acertos negociais e final celebração do contrato, devendo, por isso, serem remunerados ? ainda mais por ser certo que os autores tomaram prévio conhecimento desse serviço e sua cobrança antes de aceitarem pagar por ele.

Da mesma forma, não há que se falar em indenização por honorários advocatícios, já que além de ajustados unilateralmente pelos autores e seus patronos, conforme critérios adotados exclusivamente por estes, temos que o Código de Processo Civil já estabelece a previsão dessa verba em caso de total sucumbência da parte contrária.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de BRUNO DANTAS STAFUSSA e FERNANDA CAROLINA CASSIANO STAFUSSA contra TRISUL S/A e BENJAMIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. para condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento aos autores de:

a) lucros cessantes no importe equivalente a 0,8% sobre o valor de de R$120.460,00, em cada mês de atraso (a ser atualizado monetariamente, de forma mensal, desde  a data de  assinatura do negócio objeto da ação em 16 de maio de 2009, com juros mensais legais de mora a contar da citação), no período compreendido entre os meses de junho de 2010 e fevereiro de 2013;

b) multa moratória de 2% sobre o valor atualizado do imóvel objeto da ação, conforme discriminado no contrato em R$120.460,00 (fls.60), com juros mensais legais de mora a contar da citação;

c) valores de R$685,63 a título de IPTU, R$275,76 a título de água e esgoto e R$1.380,00 a título de taxas de condomínio, pagos pelos autores antes de ocuparem o imóvel que adquiriram, devendo esses valores serem corrigidos desde os seus desembolsos, com juros mensais legais de mora a contar da citação;

d) indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 para cada um dos autores, num total de R$30.000,00, a ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta mesma decisão. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, devendo cada uma se responsabilizar pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.
