

SENTENÇA

Processo nº:1029968-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:STAR FLATS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira

Vistos.












Vistos.

STAR FLATS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de antecipação de tutela em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que contratou com a requerida serviço de telefonia celular em 14 de outubro de 2012. O contrato previa a entrega de três chips e dois chips de internet, o que ocorreu apenas em 03/12/2012. Aduz que dois dos aparelhos nunca funcionaram e que recebeu fatura do mês de novembro no valor de R$ 149,15, período no qual não havia sequer recebido os produtos. Sustenta ter recebido também cobranças mensais de ligações as quais não efetuou. Diante dessa situação, solicitou a rescisão contratual, tendo por isso sido multada no importe de R$ 2.400,00, culminando com o encaminhamento ao SERASA de restrição pelo não pagamento da importância de R$ 2.929,80. Após inúmeras tentativas de solucionar o problema, informando protocolos no qual tentou contato com a requerida, não logrou êxito. Requereu antecipação de tutela para que fosse autorizado depósito judicial dos aparelhos, bem como impedida a inscrição do seu nome no cadastro dos Órgãos de Proteção ao Crédito. Ao final, pediu procedência da ação para que sejam declaradas inexigíveis a multa e as faturas indevidamente emitidas e a requerida, condenada ao pagamento da importância de R$ 29.298,00 a titulo de indenização. Juntou as faturas às fls. 14/35.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela determinando a inexigibilidade da dívida, bem como a obrigação da requerida de não inserir o nome da autora nos no cadastro de negativação, foi deferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 37.

A requerida ofertou contestação às fls. 42/67 sustentando que em análises feitas junto ao seu sistema, não foi encontrada qualquer anormalidade na prestação do serviço contratado. Assim, as cobranças efetuadas foram legítimas, e os valores cobrados de acordo com o contratado, inclusive a multa pela rescisão contratual. Impugna o pleito indenizatório da autora, já que não houve conduta ilícita de sua parte. Ao final, demanda improcedência da ação.

Réplica às fls. 70/72, ratificando a autora as teses da inicial. 

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 73), apenas a autora se manifestou às fl. 75.

Diante da demonstração da autora de que a requerida não havia cumprido a determinação liminar (fls. 77/78), intimou-se a requerida a se manifestar (fl. 79). Juntou ela então os documentos de fls. 81/83.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do CPC, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é procedente.

 A autora afirmou ter celebrado contrato com a requerida, mas que foi cobrada por tempo e uso que não fez dos aparelhos, já que foi emitida fatura referente ao mês de novembro de 2012, período no qual não os havia sequer recebido. Ademais, alega que foi cobrada por ligações que não efetuou, já que dois dos aparelhos jamais funcionaram. Por tais motivos, pleiteou junto à requerida rescisão do contrato, sendo então multada no importe de R$ 2.400,00.

A relação estabelecida entre as partes é de cunho consumerista, e, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Em consequência, plenamente devida a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6°, VIII, desse mencionado diploma legal.

Destarte, a autora postulou no sentido de instar a requerida a juntar aos autos os documentos que pudessem porventura comprovar o cumprimento do que fora contratado. 

No entanto, no caso em análise, a requerida não trouxe aos autos a mínima comprovação de que a avença fora cumprida, concentrando sua defesa em meras alegações de que não encontrou irregularidades em seu sistema.


Com relação às cobranças por ligações supostamente não realizadas, igualmente, a requerida nada trouxe aos autos que fizessem crer que a cobrança é legítima.

Diante desse contexto, a única conclusão a que se pode chegar é que houve efetivo descumprimento contratual pela requerida, o que permitia à autora requerer a rescisão do contrato, obviamente que sem a incidência de qualquer penalidade.

Devida, portanto, a pretensão de declaração de inexigibilidade dos débitos descritos na inicial.

No que toca à existência de danos morais, tenho que são efetivamente devidos.

Funcionário da autora tiveram de dedicar boa parte de seu tempo de trabalho tentando solucionar o problema havido, que não foi por ela causado, sem qualquer sucesso.

As operadoras de telefonia colocam à disposição do consumidor, para solução de problemas, os conhecidos serviços de telemarketing, de duvidosa eficácia. Não é raro se exigir do consumidor que passe por várias e cansativas etapas de atendimento, para ao final não se chegar a resultado algum.

Esse sistema certamente traz benefícios às operadoras, que ficam livres de arcar com os altos custos de uma loja física, que seria o ideal para solução dos problemas causados aos consumidores.

Se o consumidor, mesmo depois de cumprir, muitas vezes de forma até heroica, todo caminho para chegar até o atendente, não tem seu pedido recebido e observado, como ocorreu no caso vertente, deve a operadora reparar por todo este tempo que fez o consumidor despender, e consequentemente todo dissabor que foi a ele injustamente imposto.

Tem, assim, o autor, inegável direito à indenização por danos morais pretendida.

A propósito, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?INDENIZAÇÃO. Cartão de crédito. Lançamento de débitos indevidos por aproximadamente quatro meses. Insegurança. Diversos contatos feitos pelo consumidor para solução do problema. Indenização pela perda do tempo livre. Dano moral caracterizado. Condição pessoal das partes. Indenização que deve buscar compensação e também reprimenda. Gravidade da falha. Majoração da indenização.?
(Apelação com Revisão nº 0003212-75.2012.8.26.0368, 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Desembargador Sá Moreira de Oliveira, julgado em 10 de abril de 2013)

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais em R$ 3.000,00, o que bem ressarcirá a autora pelo padecimento sofrido. 

O pedido inicial, pois, merece acolhida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para o exato fim de:

1-) Declarar a inexigibilidade do débito representado pelas das faturas indevidamente emitidas pela requerida, especificando-se: fatura integral do mês de novembro de 2012 (fl. 14), multa por rescisão contratual no importe de R$ 2.400,00, e valores indevidamente cobrados referentes a ligações não efetuadas;

2-) Condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 à autora, a título de reparação de danos morais, com correção monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 ? art. 20, par. 4º, CPC.

P. R. I. C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
