

SENTENÇA

Processo nº:1029857-17.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Antonio Carlos Botino Dourado
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS. 





ANTONIO CARLOS BOTINO DOURADO, qualificado nos autos, ajuizou ação visando obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, contra BRADESCO SAÚDE S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que é beneficiário de plano de saúde oferecido pela requerida e recebeu o diagnóstico de câncer, cujo tratamento quimioterápico enseja a aplicação do medicamento Capecitabina (Xeloda), mas a ré recusou a cobertura do medicamento, sem razão plausível. Requer, portanto, a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em custear todo o seu tratamento de quimioterapia com a utilização do medicamento mencionado, ou qualquer outro medicamento indicado durante o tratamento, além do pagamento de indenização por danos morais, em montante que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/61). 

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 62/63.  

A ré noticiou a interposição de agravo de instrumento (fls. 86/102). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 106/115, argumentando, em síntese, a regularidade de sua recusa, diante da exclusão contratual para medicamentos utilizados fora do regime de internação hospitalar ou de atendimento ambulatorial de urgência ou emergência. Discorreu sobre a relação jurídica existente entre as partes e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 117/165). 


Réplica a fls. 168/170. 


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).
Sem matéria preliminar a apreciar, no mérito, os pedidos são procedentes. 
A utilização dos medicamentos descritos nos relatórios de fls. 60/61 foi prescrita por seu médico, porque indispensáveis à continuidade do tratamento e à sua cura. Por outro lado, o contrato não exclui, de forma expressa, a cobertura negada pela ré, vale dizer, a quimioterapia, serviço complementar terapêutico, está coberta pelo plano de saúde utilizado pelo autor e, evidentemente, os medicamentos fornecidos no procedimento devem ser custeados pela empresa ré, como previsto no ajuste de vontades, que, por prever o custeio de despesas médico-hospitalares no tratamento do câncer, deve ser interpretado como meio de cobertura plena para tal fim. 

E, dentro de tal contexto, não se pode olvidar que a exclusão do custeio de medicamento imprescindível ao tratamento quimioterápico é abusiva, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada. Aliás, o aparente conflito de cláusulas contratuais se resolve com a aplicação do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que exige, do aplicador da norma, interpretação favorável ao consumidor, que é não outra senão o direito da autora ao recebimento do medicamento necessário ao sucesso do procedimento quimioterápico, seja ele em regime de internação hospitalar ou domiciliar. 

Conclui-se que a negativa da ré ao custeio do medicamento em questão não tem amparo algum no contrato celebrado entre as partes, e, solucionada a controvérsia existente quanto à extensão da cobertura securitária, com a manutenção do equilíbrio contratual, de rigor o acolhimento da pretensão inicial. Este, aliás, é o teor da Súmula 95 do E. TJSP: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?. 

Nesta órbita, com a evolução da medicina, novos tratamentos, novas técnicas, novos instrumentos, artefatos, aparelhos e materiais vão surgindo e com nomenclatura modernizada. Assim, a recusa da ré ofende o direito básico do consumidor-paciente inscrito no artigo 47 da Lei nº 8.078/90, sendo nula de pleno direito, de acordo com o artigo 51, § 1o, inciso II, do mesmo diploma legal, bem como o princípio constitucional inserto no artigo 170, inciso V, de nossa Lei Maior. 

Por outro lado, é evidente a caracterização do dano moral, resultante dos sentimentos de angústia e aflição experimentados pela autora em razão da indevida recusa. Fatos como este extrapolam o simples inadimplemento, afetando o equilíbrio psicológico do segurado, sendo o dano passível de reparação pela via financeira. Além disso, a saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal a condição de direito fundamental do homem. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na Lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil). Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Por consequência, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao aqui explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que concedeu a antecipação de tutela e condeno a ré a dar cobertura ao tratamento de quimioterapia realizado pelo autor, incluído o custeio dos medicamentos prescritos por seu médico, especialmente aqueles mencionados a fls. 60/61, até a alta médica. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
