

SENTENÇA

Processo nº:1029101-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO DA CRUZ SANTIAGO JUNIOR
Requerido:MSC Cruzeiros do Brasil LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.




ANTÔNIO DA CRUZ SANTIAGO JUNIOR moveu ?ação de indenização por danos materiais c/c danos morais, pelo rito ordinário, contra MARÍTIMOS AGÊNCIA DE TURISMO LTDA E MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA. Na inicial afirmou que adquiriu junto à companhia de viagem e turismo, primeira requerida, para si, Antônio Santiago Junior, para sua nova Renata Gonçalves e Cristiano Gonçalves, sua irmã Renata Santiago, para seu pai Antônio Santiago, e os amigos Eva Santos, Leonardo Vitorini e Priscila Silva a fim de celebrar seu casamento que seria realizado abordo do respectivo cruzeiro, pagando pela cerimônia o total de R$ 2.357,52. Alega ter recebido informações unicamente contidas no contrato de prestação de serviços, sem jamais ser informado dos documentos necessário para o embarque no navio. No dia do embarque foram barrados pelo agente de imigração da Argentina sob o argumento de que a documentação do Sr. Antônio Santiago portava não seria aceita naquele país, impossibilitando a viagem do senhor Antônio Santiago e de sua companheira Sra. Eva Santos. Alega ainda ter tentado resolver amigavelmente a pendência com a empresa de Turismo Requerida, pleiteando a devolução do que havia pago sem obter sucesso. Pede Condenação das requeridas em danos materiais no importe de R$ 39.847,10, além de danos morais. Juntou documentos às fls. 19/54

Houve resposta da corré Marítimos Agência de Turismo Ltda., às fls. 68/83. Alega Ilegitimidade ad causam, afirma a existência de tempo hábil para que os contratantes verificassem toda a documentação bem como solucionassem eventuais dúvidas junto as requeridas e que os transtornos a que supostamente for submetido o autor são oriundos de seus próprios atos e de seus acompanhantes, em especial, do senhor Antônio Santiago. Alega ainda que o próprio autor confessa e reconhece ter recebido da as informações contidas no contrato de prestação de serviços, que discorre sobre as obrigações do contratante, e mesmo que a cláusula que menciona a responsabilidade do contratante em fornecer os documento necessário não fosse redigida, nada contribuiria para o dano. Quanto a Sra. Eva também não teria qualquer responsabilidade visto que esta não embargou por sua própria opção.  Juntou documentos as fls. 86/90.
A corré MSC Cruzeiros do Brasil Ltda. contestou a presente demanda às fls. 93/114, em preliminar alegando ilegitimidade da parte ativa, quanto ao mérito diz ser fato notório que de acordo como o tratado do Mercosul, há uma lista de documentos necessários para a viagem entre os países ale associados. Não podendo por seu turno, alegar o autor tamanha ignorância. Alega ainda que o autor omite a presença dos pais no dia da realização do casamento, que por sua vez adentraram ao navio na qualidade de visitantes, ressaltando que não ocorrera qualquer prejuízo de ordem material ou moral ao autor. Informa que o Sr. Antônio no momento em que fora impossibilitado de embarcar no navio fora devidamente orientado pelos representantes da MSC que haveria a possibilidade do mesmo prosseguir a viagem embarcando no porto de Buenos Aires. Alega a desistência voluntária da Senhora Eva Santos. Deduz não ser cabível a cobrança do valor total despendido para realizar o casamento a bordo do navio MSC Magnífica, devendo o contrato ser cumprido em todos os seus termos em virtude do princípio ?pacta sunt servanda?. Juntou documentos às fls. 135/155

Réplica às fls. 158/167

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Insurge-se o autor contra marítima e MSC alegando ter adquirido um pacote para vários familiares no importe de quase 40.000 reais para celebração de seu casamento e por falha na informação alega que seu pai não pode embarcar, o que teria prejudicado a sua viagem e o seu casamento pleiteando o ressarcimento integral dos danos materiais e danos morais a serem arbitrados.

A demanda em questão é improcedente. 

A culpa foi exclusiva do pai do consumidor, não sendo imputável o nexo causal a MSC cruzeiros e a Marítimos agência de turismo.

A preliminar alegada às fls. 94 pela MSC não prospera. O autor n~/ao está pleiteando em nome de seu pai, o autor esta pleiteando o seu aborrecimento pela ausência de seu pai, o que pé direito próprio, portanto no prospera a alegação de ilegitimidade ativa ad causam.

No que toca ao mérito não prospera a pretensão do autor. Além da empresa se eximir da responsabilidade pela documentação, conforme comprovante acostado aos autos, é por boa fé objetiva, uma obrigação de qualquer pessoa esclarecida de se acautelar quanto a todos os documento necessário para o bom deslinde de qualquer viagem, portanto o senhor Antônio realmente deveria ter se acautelado quanto a este fato. 

Não há que se falar em ilegitimidade ad causam passiva da Marítimos, fls. 72, porque nas relações do CDC, Art. 7º, § único existe solidariedade na relação obrigacional. Não há que se falar em ilegitimidade ativa, (fls. 74 ), por ser matéria já tratada. Não há que se falar em litigância de má-fé do autor, pois tem seu lídimo direito constitucional de pleitear indenização, não obstante não lhe assista o melhor direito. 

É fato imperioso, que a companheira do pai do autor não embarcou, não obstante pudesse fazê-lo, e que ambos acabaram assistindo a cerimônia de casamento. 

Também á fato imperioso, que a viagem foi levada a contento por todos os demais, sendo que não seria realmente razoável indenização integral por dano material e ainda indenização por dano moral, já que o dissabor suportado teve por causa a desídia do próprio consumidor. Com bem aventado ainda,  nas informações úteis da MSC Cruzeiros constava expressamente os documento para países integrantes do Mercosul, não podendo ser alegada ignorância.

Também demonstrou inequivocamente, a MSC, que o pai do autor mesmo diante da impossibilidade de embarque pode embarcar no dia 16 de janeiro em Buenos Aires.

Diante deste quadro poder-se-ia até falar em prejuízo material proporcional do pai do autor que deu causa ao seu não embarque, o que no contexto torna improcedência a demanda por ausência de nexo-causal entre omissão das empresas e danos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ?ação indenizatória por danos morais e materiais? que ANTÔNIO DA CRUZ SANTIAGO JUNIOR moveu contra MARÍTIMOS AGÊNCIA DE TURISMO LTDA E MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA.  Condeno o autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 


P. R. I. C.

Custas de preparo: R$ 801,97
Porte de remessa e retorno: R$ 29,50


São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
