

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1029488-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fernanda Aricó
Requerido:Medial Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




FERNANDA ARICÓ promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., a alegar ser segurada da ré. Em razão de dores lombares, no período aproximado de 45 (quarenta e cinco) dias, contado desde 06.03.2013, passou em três consultas com médica credenciada pela ré, submetendo-se aos exames pela mesma prescritos, sem solução concreta, tendo sido recomendado apenas o uso de anticoncepcional. Diante da persistência de dores, dificuldades para evacuar e da impossibilidade de marcar consulta com outro profissional credenciado, procurou no dia 23.04.2013 o médico particular Dr. Manoel J. B. C. Girão, que a diagnosticou como portadora de endometriose, prescrevendo a urgente realização de procedimento cirúrgico, tanto em virtude das dores, como da possibilidade de restar infértil. Contatou a ré para a obtenção de autorização para o procedimento, tendo a mesma exigido que passasse por consulta com um médico avaliador, a qual foi agendada apenas para o dia 10.05.2013 no Hospital ABC, já que não havia local e profissional disponível nesta Capital. Em tal ocasião o médico indicado confirmou que o caso era cirúrgico, mas esclareceu que não realizava tal procedimento, donde deveria contatar a ré novamente, para a nomeação de profissional apto. Através de novo contato com a ré foi esclarecido que apenas no mês de julho poderia se consultar com um ginecologista. Sem ser possível aguardar, voltou ao médico particular, e com um laudo indicando a urgência do caso, solicitou à ré autorização para submeter-se à cirurgia com o mesmo. Foi informada apenas que deveria aguardar a análise que seria realizada. O comportamento da ré ensejou a ocorrência de danos morais, já que enfrenta angústia e sofrimento desnecessários, restando agravada sua condição. Pretende, destarte, ver a ré compelida a autorizar e custear a realização do procedimento cirúrgico de vídeo-laparoscopia para o tratamento da moléstia que a acomete (endometriose profunda), bem como ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 15.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 17/37.

Em atendimento à r. determinação de folha 38, a autora comprovou o recolhimento das custas processuais (folhas 39/41).

A r. decisão de folhas 42/43 deferiu parcialmente a antecipação da tutela, a determinar o reembolso pela ré, nos prazos e valores contratualmente pactuados, dos valores relativos às despesas médico-hospitalares relativas ao procedimento prescrito.

Interpôs a autora recurso de agravo de instrumento em face da r. decisão mencionada no parágrafo anterior (folhas 45/60).

Informou a autora ter a ré arcado com as despesas relacionadas ao procedimento cirúrgico a que se submeteu, deixando apenas de efetuar o pagamento dos honorários médicos, no valor de R$ 14.000,00 (folhas 75/76).

Citada (folha 80), a ré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ausência do interesse de agir, já que a realização do procedimento foi autorizada aos 21.05.2013, apenas 06 (seis) dias após a solicitação. Quanto ao mérito reiterou a alegação de que autorizou a realização do procedimento poucos dias após a solicitação. Não tem qualquer ingerência na agenda dos médicos credenciados, donde não podia estabelecer a data para a realização do procedimento pelos mesmos. Cumpre integralmente os prazos determinados pela Agência Nacional de Saúde. Tendo atuado em conformidade com o contrato e a legislação aplicável, não há que se falar no pagamento de indenização por danos morais (folhas 81/94). Trouxe aos autos os documentos de folhas 95/136.

A réplica está às folhas 139/150.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A própria autora, ao interpor o recurso de agravo de instrumento, informou que antes mesmo da prolação da r. decisão agravada, que deferiu parcialmente a antecipação da tutela, já havia a ré autorizado a realização do procedimento (folha 53, segundo parágrafo).

Deste modo, quanto ao pleito de condenação da ré à autorização da cirurgia, arcando com os custos hospitalares respectivos (internação, medicamentos, materiais, etc.), verifica-se a carência de ação superveniente.

Tratando-se de carência de ação superveniente, contudo, anoto desde logo não ensejar efeitos sucumbenciais em desfavor da autora.

Resta a presente ação, portanto, limitada à questão dos honorários devidos ao médico cirurgião.

Quanto a tal questão a hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

Restou incontroverso o fato de que a autora é segurada da ré, o qual, ainda, está comprovado pelo documento de folha 19.

Verifica-se pelo relatório de folha 35 ter restado a autora acometida de endometriose pélvica profunda, sendo necessária a realização de vídeo-laparoscopia em regime de urgência, diante do quadro de dor pélvica e da possibilidade de agravamento do quadro, ensejando dificuldades para engravidar e até mesmo infertilidade, bem como comprometimento de órgãos como ovários, útero, bexiga e intestinos.

A ré admitiu que tal moléstia é objeto de cobertura contratual, tanto que arcou com os custos hospitalares respectivos.

Da mesma forma, a ré não impugnou a alegação da autora, no sentido de que não lhe foi indicado qualquer médico credenciado pela ré, que pudesse realizar prontamente a urgente cirurgia prescrita, restando informada de que apenas no mês de julho poderia passar por consulta.

Ao mesmo tempo em que a ré efetivamente não tem ingerência sobre a agenda dos profissionais credenciados, não pode deixar os segurados desamparados, sem a possibilidade de pronto atendimento em casos urgentes. Deve manter quadro fixo apto aos atendimentos emergenciais existentes.

A omissão da ré quanto a tal questão verdadeiramente obrigou a autora a procurar médico particular que pudesse realizar o urgente procedimento, cabendo à primeira arcar com o pagamento dos honorários respectivos.

Note-se, inclusive, que no caso concreto não é possível sequer cogitar de qualquer abuso por parte da autora.

A autora não buscou simplesmente médico de sua confiança para realizar o procedimento, desconsiderando o fato de que não era credenciado pela ré.

Conforme relatado na inicial e não impugnado, a autora foi atendida por 02 (dois) médicos credenciados, os quais não deram solução efetiva para o caso. O último chegou até mesmo a admitir que se tratava de hipótese cirúrgica, mas apontou não realizar o procedimento.

Sem dúvida alguma, portanto, a opção da autora pelo médico que realizou o procedimento decorreu da impossibilidade de pronto atendimento por profissional credenciado pela ré, apto para tanto.

Reconhecido o direito da autora quanto ao pagamento pela ré dos honorários médicos, deve-se também rever a r. decisão que deferiu a antecipação da tutela, restando ampliado o seu âmbito.

O não pagamento dos honorários médicos pode ensejar a quebra da necessária confiança recíproca entre médico e paciente, dificultando o acompanhamento do caso da autora. Ademais, há a possibilidade de vir a ser incluída em rol de maus pagadores, em razão do não pagamento por serviços prestados a contento.

Deve, pois, ser deferida a antecipação da tutela, restando a ré compelida a providenciar no prazo de 05 (cinco) dias, contados da publicação da presente sentença, a quitação dos honorários médicos do profissional que realizou a cirurgia da autora, diretamente junto ao mesmo ou através de depósito judicial (para que não alegue eventual dificuldade intransponível). Nesta última hipótese, confirmado o depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora, que nos 10 (dez) dias subsequentes deverá trazer aos autos o respectivo recibo do profissional.

Na hipótese de não cumprimento da presente decisão pela ré incidirá multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), desde logo restando limitado o seu total ao dobro do valor dos honorários a serem quitados.

Deve-se, também, reconhecer a ocorrência de dano moral.

A celebração do contrato de seguro saúde visa garantir tranquilidade ao segurado, que sabe que, em caso de necessidade, receberá o amparo necessário ao restabelecimento de sua saúde.

A partir do momento em que a ré olvidou o cumprimento de sua obrigação, ensejou sentimentos de angústia, incerteza e medo à autora, restando configurados os danos morais.

A autora, quando deveria se preocupar exclusivamente com o tratamento e a recuperação, viu-se também na necessidade de enfrentar a questão da quitação dos honorários do profissional que a atendeu, por única e exclusiva responsabilidade da ré, que não cumpriu o contrato a contento, deixando de indicar profissional credenciado que pudesse atendê-la de imediato.

Por outro lado, na fixação do valor da indenização por dano moral, deve-se considerar que ao menos as despesas hospitalares foram prontamente quitadas pela ré, o que reduziu as sensações negativas supra mencionadas.

Deste modo, para a compensação da autora, sem ensejar seu enriquecimento, bem como para a punição da ré, compelindo-a a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, fixo o valor da indenização no valor de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais).

Tal valor se revela suficiente, correspondendo a 30% (trinta por cento) da dívida pendente da autora.

Ante o exposto, nos autos da presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por FERNANDA ARICÓ em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.:

a) Reconheço a ocorrência de carência superveniente do direito de ação no que tange ao pleito de condenação da ré ao pagamento das despesas hospitalares (internação, medicamentos, materiais, etc.), e em consequência quanto a ele julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; 

b) condeno a ré a arcar com o pagamento dos honorários do médico que realizou o procedimento prescrito à autora, no prazo de 05 (cinco) dias, restando deferida a antecipação da tutela neste sentido, nos termos supra; e

c) condeno a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais enfrentados pela autora, no valor de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da ilícita omissão (maio de 2.013); e

d) condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

A quitação espontânea pela ré dos valores a que se referem os itens c e d supra deve ocorrer no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10% (dez por cento) prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Anoto, por fim, que serão adotadas providências para a comunicação, à Egrégia Instância Superior, da presente sentença.

P.R.I. 

São Paulo, 01 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
