

SENTENÇA

Processo nº:1029192-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julia Vassoler Guglielmetti
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.


JULIA VASSOLER GUGLIELMETTI ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A.. Em síntese, afirma que aderiu a pacote de serviços oferecidos pela Net, denominado ?Combo Net Mais HD?, que incluía o uso de duas linhas telefônicas (nºs 11-3807-2837 e 11-3807-2839). Depois de obtido judicialmente o cancelamento da linha 11-3807-2837, a ré acabou por cancelar também a outra linha telefônica em manifesta abusividade. Com fundamento em vício nos serviços prestados, pede a condenação da ré ao restabelecimento da linha 11-3807-2839, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante estimado em R$ 10.000,00. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 13/22).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 33/34).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 39/57). Em síntese, defendeu a inexistência de qualquer vício nos serviços por ela prestados, imputando à Embratel a responsabilidade pela operabilidade dos serviços de telefonia. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória.

Réplica às fls. 104/108.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, vale ressaltar que as próprias partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas. 

A ação é procedente.

A demanda tem por objeto a aferição da responsabilidade civil da demandada, prestadora de serviços de comunicação (televisão a cabo, acesso à internet e de telefonia), por falha na prestação dos serviços contratados pela autora.

De início, não se pode perder de vista que a relação travada entre as prestadoras dos serviços de comunicação em geral e os respectivos usuários é de consumo o que permite a aplicação dos princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor. Assim, no que diz respeito a tais serviços, tem a ré responsabilidade civil objetiva, como se infere do disposto no artigo 14, da Lei 8.078/90: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?

Desnecessário frisar a manifesta solidariedade entre a ré Net e a Embratel, em face do consumidor, na medida em que, em regime de cooperação, ofereceram os serviços denominado ?Net Combo?. É certo, que o serviço público de telefonia, por autorização de legislação especial, foi delegado a várias concessionárias, com uma das quais afirmou a corré Net ter parceria. A cada uma foi atribuída determinada parcela do respectivo serviço. Também não se duvida que se delegou à Embratel a prestação do serviço no âmbito nacional e internacional, respondendo a Net pelas operações locais. Todavia, isso não lhes retira a condição de responsáveis solidárias por eventuais defeitos no serviço de telefonia, ao menos em relação ao usuário consumidor. Isto porque, como já dito, o usuário aderiu a um pacote de serviços oferecidos pela ré Net, o que torna irrelevante se parte deles é delegada a terceiro, com quem mantém parceria. 

Em suma, as prestadoras de serviço de comunicação integram a mesma cadeia de consumo, da qual faz parte a autora como destinatária final dos serviços.  

Com tal premissa, e segundo os elementos de convicção proporcionados, não há dúvidas de falha nos serviços prestados pela ré. Com efeito, consoante se infere das inúmeras de reclamações feitas pela autora, a ré, instada a desativar apenas uma das duas linhas telefônicas contratadas, frise-se, por força de decisão judicial anterior, proferida em outro processo, acabou por desativar a ambas. Com isso, permaneceu prestando à autora deficiente serviço de comunicação. Quanto a esse aspecto, vale o registro de que a própria ré reconhece a desativação da segunda linha, apenas genericamente imputando responsabilidade à Embratel. 

Como consequência, além do direito da autora ao restabelecimento do serviço injustamente interrompido, tem-se a caracterização da obrigação de indenizar. Resta a identificação do dano. 

Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pela autora diante do péssimo atendimento oferecido pela ré, agravado com a perpetuação da prestação de serviço defeituoso, mesmo diante de tutela jurisdicional condenatória proferida em processo anterior. Nesses dissabores, bem superiores ao tolerável pelo homem médio,  consistem o dano moral. 

A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, não havendo prova de fatos agravantes, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré: a) ao restabelecimento do serviço relativo à linha telefônica 11-3807-2839, confirmando a tutela antecipada; b) ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
