

SENTENÇA

Processo nº:1029753-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Avon Cosméticos Ltda
Requerido:Vitamina Promocional Montagem e Comércio de Peças Personalizadas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos. 

Trata-se de ação declaratória proposta por AVON COSMÉTICOS LTDA contra VITAMINA PROMOCIONAL MONTAGEM E COMÉRCIO DE PEÇAS PERSONALIZADAS LTDA, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, seja declarado inexistente e inexigível o título de crédito levado a protesto pela ré, com a sua condenação a ressarcir os danos morais que causou à Autora, mediante o pagamento de quantum indenizatório a ser fixado segundo prudente arbítrio judicial, bem como das custas judiciais e honorários advocatícios nos moldes do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Citada (fls. 37/38), a ré deixou transcorrer in albis o prazo da resposta. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.
Considerando que o litígio versa sobre direito disponível e a ré não contestou a ação, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora (art. 319 do CPC), notadamente pela inexistência de documento ou prova capaz de infirmar os fatos alegados na inicial.
O fundamento jurídico desta presunção repousa na lição de Alfredo Buzaid, autor do monumental Código de Processo Civil:
"O que o código fez a esse respeito foi dar um passo para simplificar mais ainda o sistema. Adverte o réu de que 'se não for oferecida a contestação no prazo legal serão havidos por verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A consequência que daí resulta é que o autor fica eximido da obrigação do ônus, mais propriamente dito, de produzir provas em audiência. E o juiz profere a sentença. Ora, se todas as cautelas foram guardadas, o legislador não há de preocupar-se mais com o litigante que é negligente, que não vem a juízo para se defender, que não procura o seu advogado". (citado por Sergio Sahione Fadel, Código de Processo Civil Comentado, Ed. Forense, p. 456).
O protesto indevido do título, por si só, é causa suficiente para a imposição de indenização por danos morais, tendo em vista os prejuízos à atividade empresarial e ao nome da autora.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, entremostra-se razoável a fixação da indenização no valor que arbitro em R$ 10.000,00, atento aos escopos punitivo e compensatório do instituto.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, julgo a demanda PROCEDENTE para (I) declarar a inexigibilidade do título de crédito levado a protesto pela ré contra a autora, bem como a inexistência de relação jurídica subjacente; (II) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos pela tabela TJSP da data desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados do protesto indevido. Julgo ainda PROCEDENTE a ação cautelar, e torno definitiva a liminar concedida.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
