

SENTENÇA

Processo nº:1030241-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maelbe Carneiro Bezerra
Requerido:Caixa de Asssitência dos Funcionários do Banco do Brasil - CASSI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MAELBE CARNEIRO BEZERRA moveu a presente ação cominatória e indenizatória em face de CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, alegando, em síntese, que sofre de osteorporose e, em razão de fratura, o médico assistente indicou a realização de procedimento denominado cifoplastia para reparação da vértebra lombar 1. Entretanto, a ré autorizou a realização de procedimento diverso. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré a autorizar o procedimento solicitado pelo médico assistente, incluindo-se despesas com materiais e internação, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando que o procedimento solicitado não se encontra dentre aqueles obrigatórios pelo Rol da ANS e não há vantagens deste procedimento sobre aquele autorizado pela ré. Impugna os danos morais. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a relação jurídica existente entre as partes é incontroversa.
Os documentos dos autos também confirmam a necessidade de o autor se submeter à cirurgia para reparação de fratura em vértebra lombar, causada pela moléstia de que sobre o requerente.
Entretanto, a ré se nega a custear o procedimento, que não se encontra entre os obrigatórios pela ANS.
A recusa, entretanto, é abusiva.
De fato, se a moléstia encontra-se dentre aquelas cobertas pelo plano e tendo o procedimento cirúrgico sido expressamente indicado pelo médico assistente, não cabe à ré questionar a conduta médica, alterando o tratamento prescrito.
Ora, o fato de não constar a cirurgia entre os procedimentos obrigatórios não isenta a ré do dever de custear, já que se trata de tratamento indicado à moléstia do autor.
Não cabe à ré questionar a cirurgia indicada, e muito menos autorizar a realização de procedimento diverso do perquirido, já que apenas o médico assistente possui conhecimento completo das condições do paciente e, portanto, possui condições de indicar o melhor tratamento ao autor.
Desta forma, cabe à ré arcar com o procedimento indicado.
Por outro lado, entendo que a questão trazida à análise pelo Juízo limita-se ao alcance do contrato celebrado entre as partes, não possuindo a gravidade necessária a ensejar danos morais, motivo porque indevida indenização a este título
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para  condenar a ré a autorizar e custear cifoplastia para reparação da vértebra lombar 1, incluindo-se materiais e despesas com internação, a ser realizada em entidade integrante da rede do convênio. Também os honorários médicos devem ser custeados pela ré, apenas em caso de ser médico integrante da rede de convênio. Torno definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
