

SENTENÇA

Processo nº:1030420-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:IVANLEI REIS DE ALMEIDA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 19 de julho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

IVANLEI REIS DE ALMEIDA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com INDENIZAÇÃO contra TELEFONICA BRASIL S/A alegando, em síntese, que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição de seu nome, pela ré, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, como devedor das quantias de R$67,03, R$68,79, R$112,79 e R$50,70. Afirmou que não deve tais valores à ré, sendo indevida tal inscrição. Requereu liminar de antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação, para que sejam declarados inexigíveis os débitos que deram causa à restrição indevida, com o cancelamento definitivo das referidas anotações dos cadastros de inadimplentes; e a condenação do réu ao pagamento de indenização, a título de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, não inferior a R$45.000,00, bem como no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 04/16.
A liminar foi indeferida (fls. 17).
A ré foi citada (fls. 24) e deixou transcorrer in albis o prazo da contestação(fls.25).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi regularmente citada e não ofereceu contestação, no prazo legal, tornando-se revel. 
Ante a revelia, tem inteira aplicação o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, donde a consequência jurídica da procedência da ação. 
Ademais, os documentos acostados com a inicial fazem prova da inscrição do nome do autor, pela ré, nos cadastros do SCPC, em razão de supostos débitos de R$67,03, R$68,79, R$112,79 e R$50,70 (fls.16), cuja existência o autor nega.
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual do consumidor.
Com efeito, restando incontroversa, pela inércia da ré, a negativação do nome do autor, era ônus exclusivo da requerida demonstrar a relação jurídica autorizante da restritiva operada; entretanto, aqui, isso não ocorreu (fls. 25).   
Impossível é, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados, ante a revelia da requerida.
Incide, in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
Em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.
A dúvida, quando muito, há de ser resolvida em proveito do consumidor, notadamente por força da revelia da requerida.
Procede o pedido declaratório de inexigibilidade dos débitos que deram causa à inclusão do nome do autor, pela ré, nos cadastros de inadimplentes, razão pela qual deve ser determinada a exclusão dessas restrições, dos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada à requerida.
Os danos morais causados ao autor se presumem, na hipótese. 
Como cediço, comprovada a inscrição indevida do nome do autor, nos cadastros de inadimplentes, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Entendo que o autor faz jus à indenização, ainda que existentes outros débitos apontados em seu nome (fls. 15/16). Restei convencida de que a aplicação da Súmula 385 do STJ somente se justifica quando pré-existente legítima inscrição(grifei),  prova esta da legitimidade que inexiste nestes autos e caberia à ré. Ademais, as outras inscrições havidas por terceiros credores são todas posteriores àquelas promovidas pela ré. Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
O autor não ostenta sinais de riqueza, nem situação econômica ou de projeção social compatíveis com a pretensão deduzida. O dano, além disso, é de menor gravidade; e a existência de outros apontamentos, em nome do autor, por outros supostos credores, embora não sejam suficientes, por ausência de prova de sua legitimidade, para obstar a pretensão indenizatória ora deduzida, devem ser considerados para fins de fixação do valor da indenização.
A indenização deve ser fixada de forma moderada, para o que utilizo, como parâmetro, o valor total da dívida indevidamente imputada ao autor, de R$299,31, arbitrando a indenização em cinco vezes tal valor, o que totaliza a quantia de R$1.496,55 (mil quatrocentos e noventa e seis reais e cinquenta e cinco centavos), que entendo suficiente à compensação pretendida.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) DECLARAR a inexigibilidade dos débitos de  R$67,03, R$68,79, R$112,79 e R$50,70, em nome do autor e, em consequência, determinar o cancelamento dos apontamentos promovidos pela ré, em nome do autor, junto aos órgãos de proteção ao crédito; e b) CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, ao autor, no valor de R$1.496,55 (mil quatrocentos e noventa e seis reais e cinquenta e cinco centavos), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação, até a data do efetivo pagamento.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando a presente decisão.
Arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de julho de 2013.
