

SENTENÇA

Processo nº:1030014-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:MARIA JOSEFINA ALCEBÍADES ZANCAN e outros
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S. 

MARIA JOSEFINA ALCEBÍADES ZANCAN, MARIA CLÁUDIA ZANCAN e ANDRÉ ZANCAN, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A e SANTANDER BRASIL SEGUROS S/A., narrando que são herdeiros de José Zancan, contratante de dois empréstimos pessoais com o primeiro réu. Aduzem que, ao firmar os pactos, José Zancan aderiu a seguro prestamista oferecido pela segunda ré, que se obrigou a pagar indenização, diretamente ao primeiro réu caso o mutuário falecesse, quitando quaisquer débitos oriundos dos contratos de empréstimo. Ocorre que, quando do falecimento de José Zancan, a segunda ré somente pagou ao beneficiário parte da indenização devida, exigindo dos autores, para que concedesse o pagamento integral, uma série de documentos não condizentes com as circunstâncias em que faleceu o segurado. Observam que a seguradora ré tem agido de forma condenável, coordenando constrangedora investigação particular.  Alegam que tem arcado com o empréstimo não quitado, havendo despendido, até a propositura da ação, a quantia de R$ 20.617,22. Sustentam, ainda, que o primeiro réu retirou, sem autorização, a quantia de R$ 16.505,33 da conta corrente da autora Maria Josefina. Tal valor foi posteriormente devolvido, mas não houve o ressarcimento pelos juros bancários incidentes, no valor de R$ 106,65. Por fim, aduzem que é devido pelo primeiro réu, ainda, a quantia de R$ 3.086,00, referente auxílio-funeral contratado por José Zancan. Assim, pugnam pela antecipação dos efeitos da tutela para que cessem as cobranças indevidas. Requer, ainda: a condenação da segunda requerida no pagamento da indenização prevista no contrato de seguro; a declaração de inexigibilidade das parcelas vencidas após o falecimento de José Zancan; a condenação dos réus na repetição do indébito em dobro; a condenação dos réus no pagamento de R$ 3.086,00, referente ao auxílio- funeral; a condenação dos réus no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 28/153. 
Citados, os requeridos ofertaram resposta (fls. 205/215), na qual alegam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da segunda requerida. No mérito, alegam que a negativa de pagamento da indenização foi fundada em cláusula contratual, que excluí a cobertura securitária no caso de eventos decorrentes de doença pré-existente.  Aduzem, ainda, que inexistiu evento lesivo a ser indenizado. Alternativamente, impugnam o quantum pleiteado. Acostaram os documentos de fls. 216/230. 
Réplica a fls. 233/239.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C. 
Repilo a preliminar arguida.
É clara a legitimidade da requerida Santander Seguros S/A, vez que, como demonstra o documento de fls. 58/59, figurou como seguradora no contrato objeto da presente lide, de modo que assumiu a obrigação que os autores afirmam ter sido descumprida, qual seja, o pagamento de indenização securitária.  
No mérito, o pedido procede em parte.
Aduzem os requeridos, em precária defesa, ser inexigível a indenização securitária pleiteada pelos autores, pois teria o segurado José Zancan falecido em virtude de doença pré-existente, o que caracterizaria evento não coberto pelo seguro. 
Todavia, os réus não produziram quaisquer provas que consubstanciassem a tese arguida, tornando-a demasiadamente frágil. 
Neste sentido nos ensina Cândido Rangel Dinamarco:
Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente (in Instituições de Direito Processual Civil, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 82, n° 801).
Assim, afastada a tese defensiva, faz-se mister o pagamento, pela segunda requerida ao réu Santander, da indenização prevista no seguro prestamista firmado, quitando o empréstimo contraído por José Zancan.
É, pois, conseguinte lógico que as parcelas do mútuo, vencidas após a morte de José Zancan, não sejam exigíveis, devendo o primeiro réu restituir aos autores os valores que a título daquelas tenha recebido.
Todavia, tal devolução não será em dobro, porquanto não decorra de má-fé do requerido Banco Santander.
No mesmo diapasão, deve o primeiro réu, ainda, indenizar pelos danos materiais que causou quando subtraiu inexigível valor da conta corrente de Maria Josefina Zancan, fato incontroverso. 
Ademais, é importante frisar que o primeiro requerido, na defesa conjunta apresentada, permaneceu silente, não impugnando as pretensões exordiais, considerando-se, pois, revel, como ensina Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade:
Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia. (In Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante, 11ª ed., São Paulo: RT, 2010, p. 598).
Fazem jus os autores, ainda, ao pagamento de auxílio-funeral, no valor de R$ 3.086,00, igualmente não impugnado.
 Todavia, como asseveram os próprios requerentes, tal benefício decorre de contrato firmado com o Banco Banespa S/A, que foi sucedido, tão somente, pelo primeiro réu, não havendo que se falar, quanto ao presente tópico, em responsabilidade solidária de ambos os requeridos.  
Por fim, não acolho o pedido de condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais. 
Inegável o inadimplemento do contrato de seguro pela segunda ré, assim como a indevida cobrança de valores pelo primeiro requerido.
Tais condutas, contudo, não tem, per si, o condão de romper o equilíbrio psicológico dos autores, tratando-se, em verdade, de mero dissabor, aborrecimento a qual todos estamos sujeitos, e que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, de modo que, como assevera Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo (In Programa de Responsabilidade Civil. 2.ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 1998, p. 78).
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para: I - condenar a requerida Santander Brasil Seguros S/A no pagamento da indenização do seguro prestamista firmado diretamente à mutuante; II - declarar inexigíveis as parcelas da Cédula de Crédito Bancário nº 003303603200000326000, vencidas após 03 de fevereiro de 2.012; III - condenar o requerido Santander S/A na devolução da quantia de R$ 20.617,22, devidamente atualizado desde o desembolso e acrescido de juros moratórios legais desde a citação; IV- condenar o requerido Santander S/A no pagamento de indenização  por danos materiais no valor de R$ 106,65, devidamente atualizado desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% a partir da citação; V- condenar o requerido Santander S/A no pagamento, aos autores, da quantia de R$ 3.086,00, inerente ao auxílio-funeral, atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
Em virtude da sucumbência mínima por parte dos requerentes, condeno os réus, ainda, no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I.. 
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
