

SENTENÇA

Processo nº:1030033-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:LEANDRO INÁCIO BRAGA e outro
Requerido:Atua Construtora e Incorporadora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com pedido de repetição de indébito e lucros cessantes proposta por LEANDRO INÁCIO BRAGA e FLAVIA CAROLINE SANTOS contra ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e ATUA CONTRUTORA E INCORPORADORA S/A, partes qualificadas nos autos. Alegam, em síntese, a execução tardia da obrigação, com reflexos patrimoniais e morais, bem como a cobrança de encargos abusivos. Pedem, em suma, a nulidade da cláusula de tolerância (cláusula XVIII do contrato de compra e venda); a devolução, em dobro, do valor cobrado indevidamente a título de correção monetária, juros e multa, saldo residual - CM repasse, desde a data do respectivo reembolso, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença; a devolução, em dobro, do valor cobrado de taxas de corretagem e SATI, considerando-se que o pagamento de tais valores deixa incontroversa a venda casada; a devolução, em dobro, do valor cobrado de taxas de registro e individualização de matrícula, considerando que não incumbe aos adquirentes as despesas relativas ao registro da unidade e sua individualização, tendo em vista serem tais despesas componentes do preço da unidade adquirida do incorporador; fixação de valor indenizatório a título de danos materiais, na modalidade de lucros cessantes mensais, com base na mesma estipulação que no contrato houver sido posta, ou subsidiariamente, com base de 1% do valor do imóvel por mês de atraso, ou ainda, também subsidiariamente, por arbitramento judicial, com as devidas atualizações e capitalizações, mediante liquidação de sentença; condenação à multa penal pelo atraso na entrega do imóvel; fixação de dano moral no valor estimativo de R$ 30.000,00; devolução simples do valor dos honorários contratuais; consignação em Juízo dos valores a que for condenada a empresa requerida.
A inicial foi emendada a fls. 94/102, nos termos do art. 285-B do CPC. Esclarecem os autores que assinaram o contrato junto à construtora em 20 de dezembro de 2009, enquanto o contrato junto à CEF foi assinado apenas em 8 de setembro de 2010.
Citadas, as rés ofereceram contestação, alegando preliminar de inépcia da petição inicial. A corré ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A alegou ainda ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda. ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA arguiu ilegitimidade em relação aos serviços de corretagem e assessoria. A seguir, ofereceram denunciação da lide contra a empresa DELFORTE & L. PRICE, responsável pelos serviços de corretagem. No mérito, sustentam a validade da cláusula que determina a correção pelo INCC; validade do prazo de carência estabelecido em contrato, de 180 dias. Impugnaram todos os pedidos formulados pelos autores.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado uma vez que as partes informaram a inexistência de outras provas a produzir (fls. 258/259 e 281).
Rejeito a alegação de inépcia da petição inicial. 
De fato, o pedido deve ser certo e determinado; nada impede, contudo, que os valores postulados sejam calculados na fase de cumprimento da sentença, arcando a parte credora com as despesas necessárias para a liquidação do quantum.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela corré Atua Construtora e Incorporadora S/A, uma vez que a relação contratual foi estabelecida entre os autores e a sociedade Atua Parque Novo Mundo Empreendimentos e Participações Ltda.
Na hipótese de procedência da demanda e frustrada a execução, é lícito à parte requerer a desconsideração da personalidade jurídica da devedora na forma do art. 28 do Código de Defesa do Consumidor.
Ausente fundamento, contudo, para neste momento imputar à terceira não integrante da relação contratual os efeitos do negócio jurídico. 
Indefiro a denunciação da lide, porquanto vedada na hipótese pelo artigo 88 do CDC. Anoto que o C. STJ tem conferido interpretação ampliativa ao dispositivo, para alcançar inclusive a prestação de serviços. Nesse sentido o Resp nº 1.165.279/SP.
Passa-se à apreciação do mérito.

A validade da cláusula de tolerância, até o limite de 180 dias, tem sido reconhecida pela jurisprudência, porquanto usual no segmento imobiliário e razoável considerando os diversos fatores que influenciam na conclusão da obra.
As partes contrataram, na cláusula 3 do instrumento, o prazo de 18 meses a partir da assinatura do contrato junto ao agente financeiro para a entrega das chaves (fls. 52).
O contrato com a Caixa Econômica foi assinado pelos compromissários em 8 de setembro de 2010.
A inicial não informa a data exata da entrega das chaves; depreende-se da narrativa, contudo, que ocorreu em setembro de 2012, ou seja, dentro do prazo estipulado no contrato (18 meses + 180 dias). 
No que concerne à alegada situação lamentável em que recebido o imóvel, isto é, alegados vícios construtivos, nada há nos autos que corrobore a versão.
Portanto, o pedido de nulidade do prazo de tolerância e os seus reflexos materiais e morais merecem ser afastados, uma vez que os prazos previstos contratualmente foram respeitados pela empreendedora.
Pelo mesmo fundamento, não há falar em indenização por danos morais na espécie, porquanto o atraso na entrega da obra estava no campo da previsibilidade dos compradores.
A admissibilidade da utilização do INCC tem sido reconhecida pela jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido o AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 591.798 - DF:
CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. EXEQUIBILIDADE DO TÍTULO. QUESTÃO DEPENDENTE DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA CONTRATUAL E FÁTICA (SÚMULAS 5 E 7 DO STJ). INCC. INEXISTÊNCIA DE CLÁUSULA POTESTATIVA. PRECEDENTES. SISTEMÁTICA DE APLICAÇÃO DOS JUROS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. MULTA. REDUÇÃO DO PERCENTUAL. IMPOSSIBILIDADE. CONTRATO ANTERIOR À LEI 9.298?96.
1. A reforma da vinculação das notas promissórias executadas ao contrato afirmado expressamente no acórdão recorrido depende de reexame de matéria contratual e fática da lide, o que encontra óbice nas Súmulas 5 e 7 do STJ.
2. Não é potestativa a cláusula que prevê a aplicação do INCC aos contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção. Precedentes.
3. Questão relativa à sistemática dos juros de mora que não foi objeto de pronunciamento específico pelo tribunal de origem, configurando-se ausente o prequestionamento.
4. A jurisprudência do STJ posiciona-se no sentido de que a redução do percentual da multa de 10% (dez por cento) para 2% (dois por cento), nos termos da Lei 9.298?96, somente é possível para os contratos firmados na vigência da referida lei, não se aplicando aos contratos anteriores, como no caso.
5. Agravo regimental a que se nega provimento.
As despesas relativas ao registro da unidade e sua individualização correm pelos compradores, partes interessadas na regularização do imóvel junto ao Registro Imobiliário.
A taxa de corretagem é devida pela atuação do profissional ou sociedade que intermedia e aproxima os contratantes principais, não se vislumbrando abusividade.
Contudo, solução diversa deve ser dada à cobrança da SATI (serviço de assessoria técnica imobiliária), que deverá ser restituída aos autores, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. A cobrança a este título, por empresa de consultoria imobiliária e taxas relacionadas, não teve sua regularidade demonstrada nos autos, tampouco a prestação do serviço de consultoria/assessoria, a demonstrar que sua exigência é abusiva, pois nítido se tratar de venda casada. Ademais, se os Autores já se encontravam assistidos por corretores, não se justificaria a cobrança dessa taxa a título de assessoria, que deve ser prestada pelos corretores, que já se encontram remunerados pelo serviço prestado. 
Não há falar em restituição em dobro, que pressupõe prova da má-fé do credor, conforme orientação jurisprudencial predominante.
Afasto, por fim, o pedido de condenação dos réus ao pagamento de honorários contratuais estipulados entre autores e respectivos patronos. Judicializada a questão, os honorários são devidos à parte vencedora, observado o disposto nos artigos 20 e seguintes do CPC.
Posto isso, com fulcro no artigo 267, inc. VI do Código de Processo Civil, julgo o PROCESSO EXTINTO em relação à corré ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, por ilegitimidade passiva. 
Com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a corré ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA à devolução dos valores pagos pelos autores a título de SATI, corrigidos pela tabela do TJSP desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Rejeitados os demais pedidos, tem-se que os autores decaíram de parcela substancial da demanda, de sorte que arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, 5% (cinco por cento) para cada corré.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
