

SENTENÇA

Processo nº:1030074-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:FRIEDA FANY KOTLAR
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.
FRIEDA FANY KOTLAR move a presente ação ordinária de cumprimento de obrigação de fazer c/c indenização e pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando ter celebrado com a requerida contrato de cobertura de assistência médica, mas que houve recusa no fornecimento de medicação e no custeio para a realização de exame. É idosa e sofre de artrite reumatoide, diabete mellitus, hipotireoidismo secundário e câncer no sistema linfático. Como tratamento para a última enfermidade, o médico indicou o medicamento Rituximab, o qual teve a cobertura negada pela operadora de saúde. Aduz ser abusiva a negativa de cobertura do tratamento e do exame típico para verificar pontos cancerígenos, sendo eventual cláusula ou argumentação restritiva nula de pleno direito. Requereu tutela antecipada determinando que a requerida custeie a radioterapia associada ao medicamento indicado pelo especialista, além de procedimentos médicos, exames e medicamentos associados. Pede a procedência da ação, convolando a liminar concedida e condenando a requerida ao pagamento de indenização não inferior a R$ 50.000,00 a título de danos morais, bem como ao reembolso da quantia de R$ 3.300,00 referente a realização de exame PET-CT.
Os pedidos de antecipação da tutela, de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de prioridade na tramitação foram deferidos (fls. 37/38).
Em contestação, a requerida sustenta a validade da cláusula contratual e sua impossibilidade de anulação para cobertura de medicamentos de denominação ?off label?, que não constam do rol da Anvisa. Alega ter respeitado o contrato e as normas da ANS. Aduz não haver cobertura contratual para o exame PET-CT realizado pela autora, pois o contrato não sofre o influxo da lei 9656/98. Impugna o pedido de inversão do ônus da prova. Demanda improcedência da ação ou, subsidiariamente, que a indenização por danos morais seja fixada em parâmetros módicos.
Réplica às fls. 179/184, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na exordial.
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fl. 186), as partes deixaram de se manifestar (certidão às fls.187).
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.
A ação é parcialmente procedente.
Os docs. de fls. 24/25 demonstram que Frieda Fany Kotlar é portadora de linfoma não-hodgkin, sendo que foi submetida a diversos tratamentos. A ela foi prescrito o medicamento Rituximab em conjunto com radioterapia. 
Sendo referido medicamento prescrito ligado ao tratamento da quimioterapia da autora, mostra-se totalmente abusiva a recusa da requerida em fornecê-lo.
Aliás, sobre o tema o Tribunal de Justiça até já editou a Súmula 95, que tem o seguinte teor: 
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico."
E mais recentemente:
Súmula 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
O único óbice colocado pela requerida em defesa para o atendimento da pretensão da autora seria o fato de que o remédio não tinha registro na Anvisa.
No entanto, isso não significa que o medicamento era inadequado a Sra. Frieda.
O registro na Anvisa não é pressuposto para que um medicamento possa ser prescrito a um paciente. Quem decide qual medicamento mostra-se necessário e adequado ao tratamento é o médico responsável.
Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE MIASTENIA GRAVIS GENERALIZADA. Recomendação para tratamento pré-operatório à base de imunoglobulina humana Negativa ao fornecimento pela operadora ao fundamento de exclusão contratual, a aplicação de imunoglobulina humana entendida como tratamento experimental, em uso off label, portanto sem cobertura, porque não homologado pela ANVISA Descabimento Obrigatoriedade da ré ao fornecimento de tudo quanto se faça necessário ao tratamento respectivo até a alta médica definitiva Inclusive eventual cirurgia prevista pelo médico Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite Ação procedente Sentença mantida. Apelo improvido.? APELAÇÃO nº 0145203-04.2011.8.26.0100,8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Desembargador Luiz Ambra,  julgado em 06 de março de 2013. 
O ressarcimento dos valores despendidos com a realização do exame PET-CT também merece acolhida.
A realização do exame está inexoravelmente ligada ao tratamento da enfermidade que acomete a autora, com potenciais e efetivos resultados benéficos, mostrando-se totalmente abusiva a recusa da requerida em custeá-lo.
O argumento levantado pela seguradora é de que o contrato firmado entre as partes é anterior a Lei 9.656/98 e não foi adaptado. Portanto, não existe cobertura contratual para sua realização.
Contudo, a recusa do plano de saúde é totalmente indevida.
Com efeito, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já editou a súmula de nº 100, de seguinte teor:
?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?.
Finalmente, quanto aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.
A autora certamente viu-se frustrada por ter sido negado o fornecimento do medicamento.
No entanto, não houve elevada dor, e não foi exposta a qualquer constrangimento.
O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.
O pedido genérico formulado, ademais, para que a requerida seja condenada ao custeio de todos medicamentos, exames, procedimentos e medicamentos que forem prescritos, não pode ser acolhido, pois é preciso que se saiba primeiro o que está sendo negado à autora, para então se dizer se a negativa é indevida ou não.
A pretensão, portanto, merece parcial acolhida.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de ratificar a tutela antecipada concedida às fls. 37/38, declarando que a autora tem direito ao tratamento de quimioterapia com uso do medicamento Rituximab (Mabthera), bem como condenar a requerida a ressarcir o valor de R$ 3.300,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto a autora, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
