

SENTENÇA

Processo nº:1030362-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GIOVANA DE CARVALHO CENSI
Requerido:C&A MODAS LTDA. e outro


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

GIOVANA DE CARVALHO CENSI move ação declaratória c/c pedido de indenização por danos morais contra C&A MODAS LTDA. e BANCO IBI S/A, alegando que, foi surpreendida ao receber fatura de cobrança enviada pelo Banco IBI, referente a compras realizadas na loja C&A, no importe total de R$ 827,35.

Sustenta que é cliente do Banco réu, mas que não realizou as referidas compras, razão pela qual entrou em contato com a requerida C&A para informar tal equívoco, ocasião em que foi informada da possibilidade de seu cartão ter sido clonado, bem como que a cobrança era feita pelo Banco IBI.

Aduz ter acreditado que o problema havia sido solucionado, vez que, na fatura do mês de março, fora informada que não seria necessário efetuar o pagamento, pois não havia saldo devedor a ser pago. 

Sustenta, por fim, que os débitos não foram cancelados e que seu nome foi inserido no rol de inadimplentes, descobrindo isso ao tentar realizar uma compra através de um crediário. 

Juntou documentos (fls. 14/26 e 31/34).

As requeridas foram citadas (fls. 48 e 90) e apresentaram contestação (fls. 49/58), com documentos (59/89), alegando, em preliminar, a perda do objeto da ação, em razão da falta de interesse de agir no tocante a declaração de inexigibilidade do débito, vez que os débitos já teriam sido cancelados. 

Admitem não possuir documentos comprobatórios das compras apontadas como inadimplidas pela autora. 

Aduzem que a tese de fraude alegada pela autora não deve prosperar, vez que se trata de débito legítimo, do qual a autora estaria tentando se esquivar de adimplir.

Sustentam, ainda, a hipótese de que terceiro tenha fraudado a compra, o que excluiria a sua responsabilidade, visto também terem sido vítimas desse ato fraudulento.  

A autora replicou a contestação (fls. 91/103).


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A preliminar de carência da ação por perda do objeto confunde-se com o mérito e será analisada no corpo desta sentença. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Verifica-se, de plano, que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, vez que a recorrida foi destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com intuito de lucro pela recorrente, conforme estabelecem os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Logo, as requeridas possuem o ônus de demonstrar, minimamente, quais eram as razões fáticas e documentais que justificaram a inclusão do nome da autora em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. 

No entanto, as requeridas quedaram-se inertes neste sentido, vez que admitem em sua contestação (fls. 50), que não localizaram os documentos comprobatórios das compras efetuadas no cartão de crédito da autora. 
Deste modo, está incontroverso que o nome da autora foi apontado em cadastro de inadimplentes de forma indevida.

Além disso, as requeridas têm responsabilidade civil objetiva (independente de culpa), vez que, são fornecedoras de serviços e respondem pelos danos provenientes de sua atividade. 

Nesse sentido tem entendido o Tribunal de Justiça de São Paulo:
Inscrição indevida do nome da autora em decorrência de débito não contraído por ela. Responsabilidade objetiva da empresa ré. Fortuito interno. Súmula 479 do STJ. Dano moral in re ipsa. Indenização devida que deve ser majorada. Teoria do desestímulo. Honorários advocatícios. Possibilidade de majoração. Sentença reformada em parte. RECURSO PROVIDO. [TJSP - Apelação nº 0011913-38.2012.8.26.0008, 6ª Câmara de Direito Privado, Des. Paulo Alcides, 04/07/2013].   

Por fim, conclui-se que, efetivamente, houve dano moral à imagem da autora, visto que, ao ter o seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, foi exposta como devedora, potencializando constrangimentos e riscos de dificuldades de rotina na realização de compras e negócios de crédito. 

Tais prejuízos devem ser indenizados, de maneira que, considerando-se a situação econômica da requerente, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) em muito repara a requerente sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de GIOVANA DE CARVALHO CENSI contra C&A MODAS LTDA. e BANCO IBI S/A para declarar inexigível o débito no valor de R$ 572,35 (conforme comunicado do Serasa juntado às fls. 24) e para condenar as requeridas ao pagamento solidário de indenização a título de dano moral no valor de R$ 7.000,00, corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, com a incidência de juros legais mensais de mora a contar da publicação da mesma. 

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
