

SENTENÇA

Processo nº:1030692-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafaella Fernanda Pereira Cravo
Requerido:ÍTAÚ UNIBANCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação demanda proposta por RAFAELLA FERNANDA PEREIRA CRAVO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e o recebimento de indenização em virtude do sofrimento de dano moral. A autora afirma tomou ciência que seu nome havia sido inserido no cadastro de proteção ao crédito a pedido do réu por força de de um débito no importe de R$ 285,00 (duzentos e oitenta e cinco reais). Todavia, afirma que não mantém com o réu qualquer espécie de relação jurídica, pelo que postula a exclusão do apontamento e o recebimento de indenização por dano moral. 
Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às páginas 37/51. Argumenta que a autora é devedora do contrato de crédito em conta corrente  LIS -, conhecido por cheque especial. Sustenta a culpa da autora e inexistência de responsabilidade pelo fato. Nos mais, refuta os argumentos aduzidos pela autora e postula a declaração de improcedência da demanda.
Réplica encartada às páginas 73/79.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuidam os autos em referência de ação de conhecimento na qual a autora pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica de direito material e o recebimento de indenização por dano moral. Argumenta que o réu inseriu o nome dela no cadastro de proteção ao crédito por causa de um contrato que alega não ter pactuado. 
A despeito das alegações feitas na contestação, o réu não juntou aos autos qualquer documento que comprovasse a real celebração do contrato de abertura de crédito. Instado a especificar provas, o réu requereu o julgamento imediato da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (página 83).
A prova da existência do contrato compete a quem afirma. No caso, caberia ao réu provar a existência da relação jurídica por meio da juntada do contrato assinado pela autora. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.?
Dessa arte, provada a não pactuação do contrato de abertura de crédito pela autora, exsurge a responsabilidade civil do réu pelos danos causados em virtude dos apontamentos negativos, tendo em vista o disposto nos artigos 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor e no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil.
Com efeito, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade civil objetiva do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. No caso em voga, embora a autora não tenha efetivamente celebrado qualquer contrato com o banco-réu, foi vítima de uma fraude perpetrada por terceiro, razão pela qual, pela regra do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, é considerada consumidora para efeitos de ressarcimento dos prejuízos. 
A responsabilidade civil da instituição financeira prescinde de culpa, de modo que não se mostra necessária a discussão acerca de sua conduta quando da possível contratação com terceiro fraudador. Em outras palavras, pelo sistema adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, o banco assume os riscos de sua atividade, respondendo pelos danos que causar. É inegável que o banco, diante das facilidades de contratação, ao mesmo tempo em que aufere maiores rendimentos, corre os riscos do empreendimento. Podemos dizer, com isso, que a atividade exercida pelo banco não possui a segurança legalmente exigida ou esperada. Ao contratar com terceiro sem ao menos contrastar sua assinatura com a de seu documento, corre o risco de ser enganado e por via de consequência, assume os riscos de causar danos a outrem (cuius commoda eius incommoda).
No escólio da melhor doutrina: ?Quando o banco permite a abertura de conta corrente por terceiro estelionatário, mediante a utilização de documentos falsos, há clara violação ao dever de segurança insculpido no § 1º do art. 14 do CDC, caracterizando-se o defeito do serviço ensejador da responsabilidade objetiva. Trata-se de responsabilidade por danos causados pelo fato do serviço, em virtude de acidente de consumo, cujas consequências atingem terceiro equiparado a consumidor.? (Cláudio José Franzolin e Jorge Tosta, Responsabilidade Civil Bancária, Coordenação de Alexandre Guerra e Marcelo Benacchio, Quartier Latin, página 459).
A questão está pacificada no âmbito da jurisprudência do Superior tribunal de Justiça que editou o verbete sumular 479, verbis: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?
Dessa arte, ainda que a instituição financeira tenha tomado todos os cuidados no momento de contratar, mesmo assim não se exime da responsabilidade pelos danos que desta contratação fraudulenta advierem a terceiro. Neste contexto, somente o fortuito externo (ou força maior) autoriza a exclusão da responsabilidade civil. O essencial, para que a exoneração da instituição financeira se verifique, é que o fato não tenha nenhuma relação de conexidade com o meio ou o organismo no qual se verifica ou, consoante a doutrina de AGOSTINHO ALVIM: ?A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade.? (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Editora Jurídica e Universitária Ltda., 1965, 3ª. edição, página 316). 
Quanto à indenização, impende salientar que o dano moral não precisa ser provado. De fato, a indenização a título de dano moral é cabível desde que provado o fato gerador da lesão, no caso o apontamento indevido (página 27). A dor, a angústia, o sofrimento, enfim todos os demais sentimentos negativos da alma são presumidos em determinadas situações concretas ocorridas no mundo exterior. Dessa arte, está consolidado na jurisprudência do STJ que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP). ?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral? (STJ ? 3ª. Turma, REsp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u., DJU 20.8.01, p. 459). Isto porque, ?a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (RSTJ 152/389). ?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano? (RSTJ 135/384).
 No caso em questão, a autora demonstrou que o réu promoveu a inscrição indevida de seu nome no cadastro de proteção ao crédito (página 27).
Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Por tudo isso, tendo em vista que o nome da autora permaneceu inserido no cadastro de proteção ao crédito por cerca de dois anos (desde 17 de maio de 2011), entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra razoável para compensar o sofrimento tido por ela bem como para punir o autor da lesão.
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica contratual entre as partes litigantes, confirmar a liminar outrora concedida e condenar o banco-réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da inscrição indevida, por se tratar de ato ilícito, ex vi do disposto no artigo 398 do Código Civil. Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?).

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
