

SENTENÇA

Processo nº:1030811-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:TEREZA TICHELER ANGRISANI
Requerido:Fundação CESP

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.



Tereza Ticheler Angrisani ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por dano moral contra Fundação Cesp sob a alegação de ser afiliado de plano de saúde oferecido aos aposentados e pensionistas e ter sido diagnosticada com câncer nas vias urinárias. Disse que  a Ré já havia se recusado a arcar com os custos de seu tratamento, tanto que fora necessário o ajuizamento de ação prévia à presente. Prosseguiu dizendo necessitar do medicamento Clexane para tratamento da trombose  e pediu antecipação de tutela para que a ré arcasse com o custo do dito medicamento. Também alegou ter sofrido dano moral passível de indenização. No mérito, pediu pela confirmação da decisão de antecipação e ainda pela condenação da Ré em lhe indenizar pelo dano moral sofrido. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00. 

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido a fls. 24.

Citada, a Ré apresentou contestação ( fls. 29/45), oportunidade em que discorreu sobre sua natureza jurídica e disse não haver cobertura para tratamento domiciliar, bem como com relação a medicamentos não relacionados nas resoluções normativas 211 e 281.  Negou o dano moral e pediu pela improcedência do pedido contido na inicial. 

Não houve réplica ( fls. 117). 

Instadas a especificar provas ( fls. 118), a parte Ré  se manifestou a fls. 120/121 e a Autora silenciou ( fls. 122). 

É o relatório. 

Decido. 

A matéria dos autos é exclusiva de direito, de modo que cabe o pronto julgamento da lide. 

A questão que se coloca é dizer se a Ré tem ou não a obrigação de arcar com os custos do medicamento recomendado à Autora. 

Com efeito, presume-se que o contrato entabulado entre as partes tenha por objetivo principal a preservação da vida do contratante que, evidentemente, paga por isso.

No caso vertente, há não sequer indícios de ter a Autora descumprido suas obrigações contratuais, de sorte que caba à Ré cumprir a sua.

A discussão, portanto, não é semântica e sim jurídica. 

Ora, se o tratamento da Autora pós  quimioterapia, é de tratamento da trombose, é óbvio que a Ré deve arcar com os custos, pouco importando se feito na ambiência hospitalar ou domiciliar.

Aliás, o artigo 47 da Lei Federal 8.078/90 é claro ao dispor que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. 

Portanto, ainda que haja previsão contratual para garantia apenas do tratamento hospitalar, se mostra sem efeito cláusula que coloque o consumidor em situação inferior ou desequilibrada.

Ademais disso, é bom ressaltar que há expressa recomendação médica para o tratamento da Autora  mediante o uso do Clexane. 

Assim, sendo o medicamento prescrito pelo profissional da medicina como essencial ao tratamento da Autora, cabe à Ré arcar com os custos, não apenas por previsão contratual, mas também porque, se não o fizer, estará a Ré negando a sua própria razão de ser.

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, este não comporta acolhimento.

Primeiro porque dano moral não se presume, se prova.

A Autora, instada a especificar provas, quedou-se inerte.

Assim, considerando que o Juízo não pode presumir o dano e considerando ainda que a simples afirmação da inicial não são suficientes para o convencimento do Juízo, afasta-se o pedido de indenização por dano moral.

Em resumo, o pedido da inicial é procedente em parte.  

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela. 

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos advogados. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
