

SENTENÇA

Processo nº:1030930-24.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Guiomar Miranda
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








GUIOMAR MIRANDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização, com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO ITAUCARD S/A, instituição financeira também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de débito no valor de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), que, no entanto, não reconhece. Afirma que as partes celebraram acordo para liquidação de todas as pendências financeiras, incluindo-se dívidas com cartão de crédito, limite de conta corrente e dois empréstimos, de modo que a dívida relacionada ao cartão de crédito alcançou a quantia de R$ 4.071,31 e os demais débitos seriam saldados em duas parcelas, uma no valor de R$ 463,87 e outra no valor de R$ 1.040,00. Sustenta que, mesmo após a quitação das dívidas, a ré passou a efetuar cobranças indevidas sobre o débito do cartão de crédito, que culminaram com a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes. Pretende, assim, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em valor que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 08/21). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 26.

A autora juntou documentos a fls. 30/31. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 56/67, argumentando, em resumo, que não houve cobrança irregular das dívidas renegociadas. Afirmou que as dívidas decorrentes da utilização de cartão de crédito foram integralmente quitadas, restando em aberto a dívida relativa à operação 42046 463326074, cujas prestações mensais estão sendo regularmente pagas pela autora. Argumentou também que a inscrição do nome da autora em cadastro restritivo tem origem na utilização do cartão de crédito 5547 2214 6883 5013, não incluída nas negociações anteriores. Discorreu sobre o exercício regular de direito e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 68/82). 

Réplica a fls. 96/100. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes.

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois o réu é fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor, claro, consumidor. Desta forma, o réu responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). A partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

De fato, a autora comprovou o pagamento da dívida decorrente da utilização de cartão de crédito, no valor de R$ 4.071,00, em 31.10.2012, muito embora em 23 de janeiro p.p. o réu tenha encaminhado notificação para inclusão da dívida em cadastro restritivo (fls. 19). Assim, mesmo após a quitação da dívida, o réu prosseguiu com a cobrança da dívida, evidenciando-se o defeito na prestação de serviços. O documento juntado a fls. 71 pelo réu revela inclusão da dívida em cadastro de inadimplentes em 08.02.2013, portanto, após o pagamento. Note-se que o objeto da lide é somente o apontamento desta dívida (no valor de R$ 4.071,00) em órgão restritivo. 

Consequentemente, o pedido de indenização por danos morais é procedente, pois os danos prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. 

Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Oficie-se ao órgão restritivo para cancelamento definitivo da inscrição (fls. 19). 


P.R.I.O. 


São Paulo, 04 de dezembro de 2013. 

       MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
