

C O N C L U S Ã O

Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Andrea Karin Degaki Haniuda, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1030107-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:DANIEL ROBERTO DE GOES e outro
Requerido:CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIARIO S/A e outro




Vistos.
DANIEL ROBERTO DE GOES e FABIANA LEITE PEREIRA PINTO DE GOES movem ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra CCDI NATRO HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA e CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. alegando, em síntese, que firmaram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com os réus, tendo em vista a compatibilidade entre seus planos para se casar e a data prevista para a entrega do apartamento (setembro de 2011), bem como o valor condizente do imóvel com as suas possibilidades financeiras. No dia da assinatura do contrato, foram instruídos a deixar vinte e dois cheques totalizando o valor de R$ 6.069,49, acreditando que esse valor faria parte do valor total do bem. Ocorre que, ao analisar o instrumento contratual, verificaram que o preço do imóvel era R$ 128.755,43 e não R$ 134.110,00, como informado no momento das negociações, sendo a diferença referente à cobrança indevida de comissão de corretagem e taxa SATI. Em razão da data de entrega do imóvel ter sido garantida para o mês de setembro de 2011, marcaram a data de seu casamento para dia 28 de janeiro de 2012, tendo, portanto, quatro meses para mobiliar e organizar a mudança para o novo apartamento. Contudo, próximo à referida data, receberam um e-mail informando que as obras estavam atrasadas devido à escassez de insumos ocasionada pelo aquecimento no mercado de construção civil e que a previsão de entrega do imóvel agora era o mês de junho de 2012. Dessa forma, tiveram que se mudar para a casa dos pais da autora, apesar de casados, posto que não podiam pagar, além das prestações do apartamento, aluguel de outro imóvel. Essa situação gerou brigas entre o casal, crises de depressão na autora e, além disso, os presentes de casamento tiveram que ficar amontoados na casa em que estavam e perderam os prazos de garantia, apesar de os produtos nem terem sido utilizados. O ?habite-se? foi expedido somente em novembro de 2012, e partir de dezembro começaram a ser cobradas indevidamente as taxas condominiais, sendo que em janeiro de 2013 foram chamados para assinar o valor do financiamento e que apenas em fevereiro de 2013 receberam as chaves. Deve haver inversão do ônus da prova por se tratar de relação de consumo. É nula a cláusula de tolerância de entrega do imóvel. Fazem jus ao recebimento de indenização por lucros cessantes, que são distintos de eventual multa contratual por mora da construtora.Há ilegalidade na cobrança de juros e correção monetária antes da entrega das chaves e consequentemente têm direito à devolução em dobro dos respectivos valores. Finalmente, pleiteiam indenização de dano moral. 
Pelo que expuseram, requereram a final procedência da ação com a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente a título de taxa de corretagem e SATI, taxas condominiais, bem como da quantia cobrada a título de correção monetária, juros e multa pré-chaves;  declaração de nulidade da cláusula de tolerância de atraso e condenação dos réus ao pagamento de indenização por lucros cessantes, indenização de dano moral e multa contratual. 
A decisão de fls. 152 deferiu o diferimento do recolhimento das custas para o final do processo. 
Regularmente citado, o réu Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S.A. contestou a fls. 161/215 sustentando, preliminarmente, a sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação, tendo em vista que a única empresa constante no contrato firmado entre as partes é a CCDI NATRO HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA e, portanto, ela é a única responsável pelo imóvel objeto da ação. Outrossim,  é apenas controladora da ré CCDI NATRO HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA, juntamente com HM Engenharia e Construções S.A. sendo que a inclusão de uma das sócias no polo passivo da ação significaria a antecipação da desconsideração de sua personalidade jurídica. Ademais, a taxa de corretagem e a SATI foram pagas à empresa Coelho da Fonseca, posto que a contestante atua no ramo de incorporação de empreendimento e não de comercialização, o que a torna parte ilegítima com relação ao pedido de devolução de referidos valores, já que não pode ser responsabilizada pela devolução de quantia que não  cobrou e não recebeu. Requereu, assim, tendo em vista o princípio da eventualidade, o chamamento ao processo da empresa Coelho da Fonseca Empreendimentos Imobiliários Ltda na hipótese de condenação a devolução dos valores. Alegou, ainda, que o atraso na entrega do empreendimento deu-se por motivos alheios a sua vontade, como a ocorrência de imprevistas exigências por parte da administração municipal, a ocorrência de fortes chuvas no período e a escassez de mão de obra ocasionada pelo aquecimento do mercado da construção civil. Ademais, os autores obtiveram o financiamento somente em janeiro de 2013, apesar de o imóvel encontrar-se pronto desde outubro de 2012 e que a entrega das chaves fora autorizada em 04 e janeiro de 2013, ocorrendo efetivamente somente em fevereiro em razão da inércia dos autores. Alegou, ainda, a legalidade da cláusula de tolerância de180 dias para a entrega do imóvel e a inexistência de cobrança de juros nas parcelas pré-chaves, pois a cláusula 6.2 do contrato além de não prever a incidência de juros nas parcelas pré-chaves, estabelece a utilização do índice INCC até a entrega do ?habite-se? e, após, a utilização do IGPM. Os valores pagos pelos autores, portanto, dizem respeito ao valor principal acrescido apenas de atualização monetária. Acrecentou ser indevida a indenização a titulo de lucros cessantes, posto que somente são devidos se comprovados, o que não acontece no caso dos autos, e que o atraso na entrega do imóvel não gera dano moral, mas somente mero aborrecimento ocasionado pela frustação de uma expectativa. Ademais, é indevida a aplicação inversa da multa moratória prevista contratualmente no caso de inadimplemento por atraso no pagamento das parcelas, posto que os autores não aceitaram o abatimento ofertado pelo réu com o intuito de ressarcimento dos consumidores pelo atraso. Não pode, ainda, ser responsabilizada por esse atraso, pois decorrentes de motivos alheios a sua vontade. Por fim, entendeu indevida a devolução dos valores pagos a titulo de taxa condominial, pois caberia exclusivamente aos autores o seu pagamento a partir da comunicação de disponibilidade da unidade condominial para moradia, que ocorreu em novembro de 2012 com a Assembleia Geral de Instalação do Condomínio. 
Regularmente citado, o réu CCDI HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA contestou a fls. 269/322, sustentando a improcedência da ação.
Réplica a fls. 356/385. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando ao reconhecimento da nulidade de cláusula de tolerância na entrega do imóvel adquirido da ré; à devolução em dobro dos valores pagos a título de correção monetária, juros e multa, anteriores à entrega das chaves, bem como da comissão de corretagem, taxa SATI e das taxas condominiais indevidamente cobradas; à condenação dos réus ao pagamento de indenização de lucro cessante na forma de aluguel mensal, de multa moratória pelo atraso na entrega do imóvel e de indenização por dano moral . 
Rejeito inicialmente a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a questão levanta matéria de mérito e não diz respeito às condições da ação. Não bastasse isso, a relação jurídica decorrente do contrato de compromisso de compra e venda é de consumo e, portanto, é aplicável a regra prevista no artigo 7º, parágrafo único, e no artigo 25, §1º do Código de Defesa do Consumidor que estabelece a responsabilidade solidária dos fornecedores integrantes da cadeia de consumo, da forma como ocorre no caso dos autos. Portanto, o réu Camargo Correa é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. 
No mérito, a alegação de atraso na entrega do imóvel não foi impugnada na contestação, e sim justificada pela existência de cláusula de tolerância de 180 dias, que dilatou o prazo de entrega por disposição contratual, além de caso fortuito e força maior.
Ora, o prazo de tolerância estabelecido em cláusula clara e facilmente inteligível não pode ser tido como abusivo, posto que representa a vontade das partes, especialmente porque os autores não demonstraram, nem sequer requereram a produção de prova acerca da alegada inexistência de informação suficiente acerca da contratação do prazo questionado, devendo aplicar-se, portanto, o princípio "pacta sunt servanda".  Não há que se falar, portanto, na invalidade da cláusula de tolerância.
Com relação ao atraso da entrega do imóvel, sustentam os réus que a conclusão da obra se deu com a concessão do "habite-se" em outubro de 2012.
Não tem razão. A entrega do imóvel dá-se com a entrega das chaves, momento em que o adquirente obtém a posse do bem e pode dele usufruir. 
No caso dos autos, os réus sustentaram que a entrega das chaves foi autorizada em 04 de janeiro de 2013 e que somente se efetivou em fevereiro do mesmo ano em razão da inércia dos autores.
Ora, de acordo com o artigo 333,II do CPC, cabia aos reús produzir a prova da circunstancia alegada.
Contudo, a prova de que a entrega das chaves ocorreu somente em fevereiro de 2013 devido à inércia dos autores não veio aos autos, portanto, os réus descumpriram o ônus que lhes incumbia, deixando de demonstrar a a ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 
Assim, deve ser considerada como data de entrega das chaves do apartamento e, portanto, data de conclusão das obras, o mês de fevereiro de 2013, da forma como sustentado pelos autores. 
Daí porque, levando em conta o prazo de conclusão estipulado na cláusula 9.1 do contrato juntado a fls. 121/123, qual seja, 30 de setembro de 2011, verifica-se que o prazo para a entrega da obra, considerada a tolerância de 180 dias estipulada na mesma cláusula do contrato, terminaria em 30 de março de 2012. Dessa forma, houve atraso de onze meses  no cumprimento da obrigação por parte dos réus. 
Não bastasse isso, mesmo que fosse considerada a data da expedição do ?habite-se? (outubro/2012) como o momento de entrega do empreendimento imobiliário, ainda assim haveria atraso, posto que o prazo final para sua ocorrência era março/ 2012. 
Por outro lado, comprovado o atraso, inclusive considerando o prazo de tolerância, não socorre os réus o argumento da ocorrência de caso fortuito ou força maior, na medida em que nesse sentido nada se comprovou nos autos, e também porque, de qualquer forma, contratempos como alterações climáticas e aquecimento do mercado imobiliário constituem fortuito interno e devem ser previstos pela construtora, que atua nesse ramo de negócio há muitos anos e tem experiência suficiente para planejar,  garantir e arcar com os riscos da boa execução das obrigações assumidas no contrato e da atividade empresarial que desenvolve. 
Nesse sentido: 

"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Carlos Alberto Garbi ? 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).


O descumprimento contratual, portanto, dá azo ao dever de indenizar, conforme artigo 475 do Código Civil.
Via de consequência, independentemente de prova, é devido o pagamento de  aluguel mensal pelo lucro cessante decorrente da privação do imóvel,  desde março de 2012 até a entrega do imóvel (fevereiro/2013), correspondente a 0,5% do valor de mercado do imóvel da época da liquidação, a  ser apurado em liquidação de sentença: 
A propósito: 
?Declaratória de nulidade de cláusula c/c indenização por danos materiais e morais - Ação julgada parcialmente procedente - Alegação da ré de que a demora na entrega da obra se deu por motivo de caso fortuito externo, a afastar a responsabilidade pelo atraso - Inadmissibilidade - Excludente da culpa não comprovada - Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado -  cláusula prevendo período de tolerância - Validade - Não pode ser desconsiderado o prazo de cento e oitenta dias previsto no contrato como tolerância para a conclusão da obra - Prazo, ademais, usual no segmento imobiliário - Saldo devedor - Congelamento do preço - Correção pelo índice IGP-M a partir do prazo estipulado para entrega da obra - Multa contratual moratória - Prejuízos compensados com a fixação de indenização a título de perdas e danos no percentual mensal de 0,5% sobre o valor do imóvel, devendo incidir desde o descumprimento (15.07.2011) até a efetiva entrega do bem (19.07.2012) ? Dano moral - Inocorrência - Verba indevida - Hipótese de mero descumprimento contratual - Sentença parcialmente reformada ? Recursos de apelação parcialmente providos." (Apelação nº 0124715-91.2012.8.26.0100; 6ª Câmara de Direito Privado TJSP; Des. Rel. Percival Nogueira; j. 07.11.2013)

A multa contratual pelo atraso na entrega do imóvel, entretanto, não é devida, porque, em se tratando de cláusula penal compensatória, exerceria a mesma função reparatória que a indenização de lucro cessante acima concedida e principalmente porque, ainda que se trate de multa moratória, não há previsão contratual para sua cobrança.
Com relação à cobrança de juros anteriormente à entrega das chaves, os autores não tem razão, porque não foram trazidos os autos provas da sua cobrança, ônus que lhes incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Quanto ao valor pago a título de corretagem e Taxa SATI, outrossim, a solução é outra. 
 
É que a transferência do pagamento devido ao corretor de imóveis ao comprador configura abuso e venda casada, tal como definida no artigo 39, I do Código do Consumidor, uma vez que a não aceitação do pagamento da corretagem e da taxa SATI, cuja finalidade, aliás, não consta que tenha sido suficientemente esclarecida ao consumidor, implica na não realização do negócio. E o abuso fica ainda mais evidente, se se considerar que a corretora de imóveis é empresa eleita e contratada pela construtora, de modo que o comprador não deliberou contratá-la, nem tem nenhuma participação na negociação da comissão a ser paga. Não bastasse, no caso dos autos não houve prova da efetiva prestação de serviço de intermediação na venda do imóvel, o que afasta o pagamento da comissão. A propósito do tema, em hipóteses semelhantes, assim se decidiu:

?(...)Em verdade, nos contratos da espécie, concorrendo incorporação, construção e comercialização, atividades amalgamadas pelo objetivo comum de vender unidades condominiais a terceiros, o trabalho do corretor é prestado, em essência, ao alienante, que, afinal, o escolhe e incumbe, precedentemente à eventual aproximação, contacto ou agenciamento, em face de futuros interessados. [...] Tanto assim se concretiza que, na espécie, ao ser  anunciado o empreendimento, em propaganda pela imprensa [...], vêem-se atreladas as participações da agravada e da pessoa jurídica incumbida da corretagem, [...] ali indicadas, textualmente, como responsáveis, uma pela incorporação, outra pela comercialização. [...] Ora, essa constatação deságua, necessariamente, em conclusão de que houvera, sim, prévio ajuste de vontades, entre uma e outra, a estabelecer um contrato de corretagem, antes do surgimento de eventuais interessados na aquisição das unidades oferecidas à venda, impondo responsabilidade à incorporadora, pela remuneração da corretora. [...] Pouco importa que, artificiosamente, tenham acordado em criar uma responsabilidade sucedânea, para os compromissários, no bojo de um denominado 'pedido de reserva com proposta para aquisição de imóveis' [...], em impresso padrão, por meio de que a corretora era autorizada a apresentar a proposta à incorporadora; por óbvio que essa atividade já se compunha, dentre as que tipificavam a prestação de serviços adrede pactuada, entre incorporadora e corretora, a qual, certamente, nenhum dos compromissários escolheu, para lhes prestar trabalho. Nem mesmo a inserção, no corpo da autorização, do encargo de verificação de cadastro, de cada interessado, mediante pagamento, faz por concluir a conclusão esposada, pois essa diligência teria, sempre, como requisitante substancial, para sua garantia, a própria incorporadora, que, repita-se, já antes pactuara com a responsável pela comercialização. Reputa-se, destarte, que os dizeres do 'pedido de reserva', tendentes a engendrar vinculação entre as figuras dos compromissários e da corretora, nada mais retratam que uma tentativa de mascarar a realidade dos negócios no mercado, que se desnuda, porém, diante de peremptória a configuração do precedente ajuste de vontades, entre incorporadora e corretora, com vista, genericamente, à comercialização das unidades [...]; e mais, de transferir, habilmente, aos compromissários a responsabilidade pela remuneração dos corretores oficiantes, ou por despesas de interesse manifesto da incorporadora. [...] Ora, nessa linha de raciocínio, não tem significado algum a circunstância de as verbas de corretagem terem sido satisfeitas, pelos agravantes, no ato, apenas material da entrega do objeto, a este ou àquele, isto é, à incorporadora ou à corretora? (TJ/SP 15ª Câmara de Direito Privado AI nº 257.227-2 Rel. Des. Quaglia Barbosa ).


?Contrato - Compromisso de compra e venda ? Incorporação imobiliária - Rescisão - Atraso na entrega da obra - Despesas com corretagem - Valores embutidos no preço do imóvel adquirido - Devolução pela incorporadora determinada - Irrelevância de que tenham sido pagos pelo compromissário comprador diretamente ao corretor e do contrato de intermediação entre estes firmado - Considerações a respeito ? Recurso provido? (JTJ 170/39).

Da mesma forma, não tendo recebido as chaves do imóvel, não estavam os autores obrigados ao pagamento das taxas condominiais, daí a obrigação de devolução da quantia paga a esse título, a ser apurada em fase de liquidação de sentença, tendo em vista que não houve impugnação da alegação de pagamento efetuada na inicial, em sede de contestação(CPC art.302).
Não cabe, porém, a devolução de referidos valores em dobro, ante à ausência de ma-fé. 
O dano moral, por sua vez, não se ignora,  não se presume a partir de mero inadimplemento contratual. Todavia, o caso dos autos constitui exceção, porque se trata da aquisição da casa própria, cuja frustração não pode ser vista como mero aborrecimento corriqueiro.
A propósito, em hipótese semelhante à dos autos, assim decidiu a jurisprudência:

"CONTRATO.COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Antonio Carlos Garbi - 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).

Para indenizá-lo, considerando a moderada gravidade do dano, mas também o descaso dos réus  e a função punitiva e pedagógica da verba, fixo em R$ 10.000,00.
Procede, portanto, em parte a presente ação.
- II - 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré:
a) ao pagamento de aluguel mensal de 0,5% do  valor de mercado do imóvel na época da liquidação, por mês de atraso na entrega da obra, a partir de março de 2012 até fevereiro de 2013 .
b) ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
c) à devolução da quantia paga a título de taxas condominiais no período anterior à entrega das chaves apurada em liquidação de sentença.
d) à devolução da quantia de R$ 5.355,57, paga indevidamente a título de comissão de corretagem e taxa SATI, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. 
Cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.233,98.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
