

SENTENÇA

Processo nº:1030449-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LUCILLA DA SILVA
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

LUCILLA DA SILVA move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA alegando, em síntese, que a requerida inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA/CADIN/RESTRIÇÃO INTERNA) indevidamente, vez que não contraiu com ela obrigação na quantia cobrada. Acrescenta que o valor da cobrança indevida é de R$ 350,00, e que a negativação tem lhe ocasionado constrangimentos e dificuldades para adquirir crédito na praça. Pediu tutela antecipada determinando a baixa de seu nome do rol de inadimplentes e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Requereu, ao final, a procedência da ação, convolando a liminar concedida e declarando a inexistência do débito. Demanda ainda a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe mínimo de R$ 45.000,00.

Foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, nos termos da decisão interlocutória às fls. 16/17.

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação,  sustentando que houve efetiva contratação com a autora, e que no momento da celebração do contrato, empregou todas as diligências necessárias para evitar fraudes. Alega que algumas parcelas do contrato foram quitadas, o que não ocorreria caso houvesse fraude. Impugna o pedido de indenização por danos morais, e pede finalmente a improcedência da ação.

Réplica às fls. 71/88, ratificando as teses da inicial e impugnando os documentos apresentados, sob a alegação de que não indicam o valor exato da suposta dívida.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 89), ambas as partes deixaram de se manifestar, conforme termo de decurso de prazo às fls. 91.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é improcedente.

A autora alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA/CADIN/RESTRIÇÃO INTERNA) equivocadamente, vez que não é devedora da parcela em questão à requerida.

Em defesa, sustentou a requerida, por sua vez, a existência de contrato em nome da autora em aberto, bem como que a negativação de seu nome se deu por exercício regular de direito, em decorrência do inadimplemento.

A razão está com a requerida.

Foram juntados aos autos documentos suficientemente hábeis a comprovar a existência de relação jurídica entre as litigantes e a contratação de venda financiada, com pagamentos ainda em aberto por parte da autora.

Analisando-se especificamente os docs. de fls. 65/66, vê-se claramente que a autora firmou um contrato de venda financiada, e o não pagamento de parcelas referentes a este contrato ensejou a existência do débito, com a consequente inserção de seu nome em rol de inadimplentes.

Portanto, é totalmente indevida a declaração de inexigibilidade de dívida pretendida. E como não houve ato ilícito praticado pela requerida, não existe dever de reparação algum de sua parte.

E mesmo que assim não o fosse, analisando o extrato obtido junto ao SCPC/SERASA apresentado pela própria autora (fls. 13/14), constata-se a existência de outros apontamentos em seu nome.

É a inteligência da Súmula nº 385 do STJ, in verbis:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Não há um sequer elemento nos autos a demonstrar que as aludidas anotações são indevidas, ou que tiveram algum dia a legitimidade questionada.

Assim, a autora efetivamente tinha outros apontamentos pretéritos, não havendo abalo moral passível de reparação.

Os pedidos, assim, não merecem acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
