

SENTENÇA

Processo nº:1030443-20.2014.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial SENAC  Administração Regional no Estado de São Paulo
Requerido:SHIRIVASTA CONSULTORIA LTDA ME
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM COMERCIAL - SENAC movimentou a presente ação declaratória de nulidade de título - Rito Ordinário em face de SHIRIVASTA CONSULTORIA LTDA, alegando, em resumo, que jamais realizou qualquer tipo de negócio jurídico com a Requerida, porém, esta última sacou um título de crédito em detrimento da primeira e, em razão do não pagamento correspondente, negativou o seu nome perante o SERASA.  Afirma que a ré lhe causou prejuízos de ordem moral. Pediu a declaração da inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 93).
Regularmente citada (fls. 97), o Requerido deixou transcorrer ?in albis? o prazo legal, sem oferecer contestação (fls. 98). 

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que, em face da inoperância do Acionado, o qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Regularmente citada (fls. 97), a Demandada quedou-se inerte, e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
Destarte, restou inequívoca a alegação de inexistência de qualquer relação jurídica entre o Autor e a Ré que pudesse lastrear a dívida retratada no título objeto da celeuma. Tal fato é caracterizador da total desconsideração da duplicata sacada, a qual não pode mesmo produzir qualquer efeito legal.
Por sua vez, o pedido indenizatório é procedente, porque a conduta perpetrada pela Ré causou mesmo danos morais ao requerente.
Ora, a simples negativação do nome de uma pessoa nos órgãos de restrição creditícia, feita de forma indevida, é capaz de causar dano moral, porque qualquer um que consulte tais órgãos considerará tal pessoa como descumpridora das suas obrigações. Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa comprovação. 
Consequentemente, o Autor faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, conforme fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que o Réu tome os cuidados necessários para prevenir acontecimentos desse naipe. 
 
III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de nulidade de título - Rito Ordinário movida por SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM COMERCIAL - SENAC em face de SHIRIVASTA CONSULTORIA LTDA , para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e da duplicata  retratada na inicial, e determinar o cancelamento da restrição, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.
Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 326 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Finalmente, condeno a ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA  para cancelamento definitivo das restrições.
P. R. e I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.
