

SENTENÇA

Processo nº:1030775-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NOEMIA MENEZES SANTOS SANTANA
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

 Vistos. 

NOEMIA MENEZES SANTOS SANTANA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CLARO S/A alegando, em síntese, que ao tentar obter um cartão de crédito em um estabelecimento comercial foi informada que seu nome estava inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de um contrato de prestação de serviços telefônicos; que entrou em contato com a ré e foi informada que o débito era decorrente da compra de um aparelho celular; que as tentativas de resolver a questão junto à ré foram infrutíferas; que sofreu danos morais e que estes devem ser indenizados. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão do seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. E, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência de débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 12/18). 
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos (fls. 41). 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 41).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que houve a exclusão do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito aos 21.01.2013; que a autora não diligenciou junto a empresa para resolver a questão da fraude administrativamente; que a autora possuía uma linha telefônica e que foi cancelada, com débitos pendentes e que existem outros apontamentos do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos (fls. 73/79). 
A autora ofertou réplica (fls. 83/93). 

É o relatório. 
Decido. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
A preliminar arguida não merece acolhimento, pois foi demonstrada a necessidade e a utilidade da demanda.
A ré é pessoa jurídica de direito privado que presta serviço público de serviço de telefonia móvel e estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive, com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
Portanto, não cabia a autora produzir prova de que não contratou e não comprou o aparelho celular. Cabia à ré o ônus da prova e, neste sentido, deveria ter trazido aos autos os contratos que alega ter firmado com a parte autora a fim de dirimir as dúvidas de possível fraude numa possível prova técnica. E neste sentido não houve produção de prova, de modo que deve prevalecer a versão da autora, pois hipossuficiente nos termos da lei consumerista e, por conseguinte, é imperativo considerar a inexistência da relação contratual.
Portanto, a ré procedeu à inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, como devedora sem o ser. E, em casos semelhantes, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização da requerida. 
Todavia, no caso dos autos, a inclusão do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito não ensejou ofensa moral, pois os documentos de fls. 64 comprovam outras restrições em nome da requerente, anteriores à inscrição postulada pela empresa ré e, também, posteriores. Assim, com a inscrição indevida objeto destes autos não surgiu o abalo do crédito, pois anteriormente configurado. 
Ademais, verifica-se que houve a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito pela ré em 21/01/2013, data anterior ao ajuizamento da presente ação, e posterior a reclamação administrativa, conforme o protocolo de atendimento (fls. 18).
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistente o débito de R$ 610,01 e, por conseguinte, julgo extinto processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência parcial cada parte arcará com os honorários dos respectivos patronos e com 50% das custas. Todavia, como a autora é beneficiária da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade do crédito, com fulcro no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
