

SENTENÇA

Processo nº:1030710-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:HELENA MIRABELLI
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
HELENA MIRABELLI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que  desde 1989 é cliente do réu, possuindo duas contas, uma delas oriunda do antigo Banco Nossa Caixa. Quando se aposentou como professora constituiu uma empresa ... encontra-se, de fato, quebrada atualmente.... Mesmo estando em dia com suas obrigações pessoais, recebeu correspondência do réu indicando que se não regularizasse suas pendências teria seus cartões de crédito bloqueados. Descobriu que dita pendência é da pessoa jurídica junto ao Banco Santander. Afirma ser abusiva a conduta do banco réu, acarretando danos morais à autora. Requer a procedência dos pedidos para que o réu se abstenha de bloquear seus cartões e seja condenado a pagar indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. Juntou documentos.
Liminar indeferida, nos termos da decisão de fls. 30, o banco foi citado, apresentando contestação. Aduz, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, aduz que exerce regularmente seu direito, havendo expressa previsão contratual para o bloqueio da função crédito dos cartões. Afirma não haver danos morais e requer a improcedência dos pedidos.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
 Preliminar de inépcia é impertinente pois a inicial vem devidamente articulada, com fatos narrados de forma concatenada e dos quais deflui lógica conclusão, viabilizando o pleno exercício do direito de defesa.
No mérito os pedidos não merecem acolhida. 
É fato confessado que a empresa Apel Viagens e Turismo Ltda. ... encontra-se, de fato, quebrada atualmente..., e a autora é nada menos dos que sócia administradora, assinando pela empresa, tal como demonstram os documentos encartados na inicial. 
Não indica sequer intenção de superar as pendências, o que a impede de encerrar regularmente as atividades sociais. Não pode imaginar que as pendências de pessoa jurídica na qual figura como administradora e responsável, tendo uma única sócia, não resvale em si, notadamente no que tange à concessão de crédito.
Não vislumbro abusividade, pois, na atuação do banco réu em notificar a autora para que regularize pendências que têm sim total relação com ela sob pena de ter bloqueadas as funções crédito em seus cartões, pois como disse ao indeferir a liminar, o cartão de crédito na mais é do que a concessão de um crédito e que assim pode ser condicionada pelo banco, que transcreve em sua contestação, inclusive, cláusula contratual que assim o autoriza proceder.
Não havendo ilícito, longe se vai de falar em dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). Oficie-se ao eminente Des. Miguel Petroni Neto, Relator do AI nº 0111336-58.2013.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Privado, informando sobre o sentenciamento deste feito.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 08 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
