

SENTENÇA

Processo nº:1030312-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Lilian Andrade Pimenta Bueno
Requerido:Lalique Tecidos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos. 


Trata-se de ação indenizatória cumulada com pedido de antecipação de tutela, por meio da qual alega a autora que as corrés realizaram reprodução desautorizada de berço de sua criação artística, para fins de comercializá-lo. Afirma que referido berço corresponde à obra intelectual criada pela autora, e registrada na Escola de Belas Artes. Assim, declara a autora que a foto de sua obra foi reproduzida pelas corrés em revista e em site próprio sem prévia autorização, sem nem ter sido citado seu nome como autora da obra. Narra que foi veiculado, inclusive, o nome da obra ?Berço Luis XV?. Alega que a utilização da obra sem autorização caracteriza prática de pirataria e concorrência desleal, o que, segundo a autora, acarretou em desrespeito e violação ao direito moral e patrimonial. Assim, invoca a Lei de Direitos Autorais (Lei n.º 9610/98), para requerer: a concessão da tutela antecipada a fim de proceder a busca e apreensão dos exemplares da obra intelectual ?Berço Palha Luis XV?; bem como condenar as corrés no pagamento de indenização pelo danos morais, materiais e lucros cessantes, decorrentes da violação aos conteúdos dos direitos. Juntou procuração e documentos (fls. 34/38). 
Por decisão de fls. 39/40, foi deferida a tutela antecipada para determinar às corrés que se abstivessem de comercializar o ?Berço Palha Luis XV?.
As corrés contestaram (fls. 52/76). Alegam preliminarmente a ilegitimidade passiva da primeira corré, ?Lalique? (?Celina Dias?) sob argumento de que esta não comercializa berços, jamais tendo reproduzido ou vendido o referido berço criado pela autora, e que não tem responsabilidade sobre os produtos comercializados pela segunda corré, ?Decora Bebê? (?Celina Bebê?). Alega ainda a falta dos requisitos necessários para a concessão da tutela antecipada. Em relação ao mérito, afirma que a autora, sócia proprietária da empresa ?Pimenta Bueno Decoração Ltda.?, ocultou o fato de que vendia para a corré ?Decora? o berço ?Luis XV?, dentre outros produtos comercializados entre as partes para revenda, de acordo com as notas fiscais juntadas a fls. 86/102. Argumenta que, em decorrência de tal fato, não há problema algum em divulgar o produto a ser revendido, não sendo necessária a menção do nome do vendedor originário. Alega ainda que referido modelo ?Luis XV? é amplamente reproduzido nos dias atuais, não sendo uma exclusividade da autora, a qual não possui nenhum direito sobre a expressão ?Berço Palha Luis XV?. Afirma ser indiscutível o caráter comercial do berço, tendo em vista que a autora o vende para diversas empresas com a finalidade de revenda. Juntou procuração e documentos (fls. 77/139 e 143/148). 
Houve réplica (fls. 149/180). 
Manifestaram-se as corrés (fls. 182/206), a fim de reiterar o pedido de revogação dos efeitos da tutela. 




É o relatório. Fundamento e Decido.


 O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos termos do inciso I, do artigo 330, do Código de Processo Civil, eis que a matéria de fato está elucidada pelos documentos juntados aos autos, e o restante é matéria de direito. 

Trata-se de ação indenizatória cumulada com pedido de antecipação de tutela, por meio da qual alega a autora que as corrés realizaram reprodução desautorizada de berço de sua criação artística, para fins de comercializá-lo.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré ?Lalique? (?Celina Dias?). De fato, no que diz respeito às corrés, trata-se de pessoas jurídicas diferentes. A corré ?Celina Dias? é a empresa ?Lalique Importação e Exportação de Tecidos, Carpetes, Tapetes e Papel de Parede Ltda.?, enquanto que a corré ?Celina Bebê? é a empresa ?Decora Bebe Roupas e Acessórios Infantis Ltda.?. No entanto, pode-se concluir, conforme fls. 5, que o site da corré ?Celina Bebê? faz parte do site da corré ?Celina Dias?, sendo esta última a responsável por ambos os sites (fls. 5), e sendo, portanto, parte legítima para integrar o polo passivo da presente ação.
No que diz respeito à falta dos requisitos para a concessão da tutela antecipada, tal questão confunde-se com o exame da matéria de mérito, que será a seguir analisada, vez que a análise de revogação da tutela antecipada diz respeito ao julgamento sobre a divulgação feita do referido berço criado pela autora. 
No caso narrado pelas partes, infere-se que houve divulgação, por parte das corrés, de produto (?Berço de Palha Luis XV?) criado pela autora, para fins de revenda.
Dessa forma, contrariamente ao que afirma a autora, não se vislumbra a situação de divulgação de obra intelectual sem prévia autorização, capaz de caracterizar prática de pirataria e concorrência desleal, causando desrespeito e violação do direito moral e patrimonial da autora.
Ao contrário. A partir das notas fiscais juntadas aos autos (fls. 86/102 e fls. 190/193), bem como dos emails trocados entre as partes (fls. 35 e 143), constata-se a negociação que havia entre as partes, em relação à compra de móveis fornecidos pela autora para revenda. Dessa forma, não caracteriza violação ao direito autoral o fato de serem divulgadas fotos a respeito do produto a ser comercializado pelas corrés. 
Além disso, o nome ?Luis XV? configura estilo de móveis conhecido no mercado, não caracterizando, portanto, nomenclatura exclusiva utilizada pela autora em sua obra. 
Dessa forma, diante das comprovações de negociações entre as partes, reconsidero a liminar concedida a fls. 39/40, tendo em vista que não mais se caracteriza a verossimilhança das alegações iniciais da autora. Do mesmo modo, não há perigo da demora, não sendo necessário que as corrés se abstenham de comercializar o ?Berço Palha XV?, inclusive tendo em vista que tal modelo de móvel é utilizado por outros fornecedores das corrés, e muito menos há que se falar em busca e apreensão.
Com relação ao pedido de indenização pelos danos morais e materiais e lucros cessantes, não demonstrou a autora nenhum desses, restando prejudicada a concessão de tal pedido.
Neste sentido, já decidiu: ?INDENIZAÇÃO. Agravos retidos rejeitados. (...) Danos materiais não demonstrados. Lucros cessantes hipotéticos ou prováveis que não podem ser indenizados. (...)Agravos retidos desprovidos, provido em parte o recurso da autora, negado provimento ao apelo das rés. (...) Os danos materiais, seja quanto aos danos emergentes ou aos lucros cessantes, não prescindem de demonstração concreta, o que não se verifica na hipótese. Ou seja, para que a autora fizesse jus ao recebimento de indenização a esse título, cumpria a ela provar documentalmente os valores despendidos, bem como o que deixou de auferir. (...) Cumpria a ela a comprovação documental dos prejuízos, não cabendo falar em danos ´prováveis'. (...)? (Relator Desembargador Milton Carvalho ? Apelação nº 0007875-95.2012.8.26.0003)

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como revogada a liminar concedida a fls. 39/40. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00, por equidade. 
Preparo: R$201,26 (correspondente a 1% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 4º, da Lei Estadual de Custas ? Lei n. 11.608/2003). 


P.R.I.C.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
