

SENTENÇA

Processo nº:1030323-11.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Direitos / Deveres do Condômino 
Requerente:OSVALDO BARBOZA
Requerido:CENTRAL HOME CONDOMINIUM CLUB

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


OSVALDO BARBOZA promove ação de inexigibilidade de débito c/c perdas e danos c/c pedido liminar em face de CENTRAL HOME CONDOMINIUM CLUB alegando que é proprietário da unidade 115-C do condomínio réu e que no dia 12.03.2013, por volta das 23 horas, seu filho, Thiago, posicionou seu veículo na entrada do portão a fim de obter acesso à garagem. Porém, o porteiro impediu sua entrada sob a alegação de que "faltava o cartão de identificação do veículo", que momentaneamente estava em outro carro da família, em virtude do rodízio de veículos. Ressalva que o síndico multou a sua unidade, apesar de não ser a segunda advertência (conforme discutido em assembleia) necessária a caracterizar a reincidência, bem como que não houve advertência formal anterior. Liminarmente requer que o réu se abstenha de cobrar referida multa até o final do processo, bem como, no mérito, a declaração de inexigibilidade da multa e a indenização por danos morais, arbitradas por este Juízo.
Deferida a tutela antecipada pretendida, o réu foi citado, apresentando contestação (fls. 50/125), suscitando que a multa foi aplicada não porque o automóvel adentrou o condomínio sem o crachá e sim porque realizou pernoite sem a devida utilização do instrumento ? essencial conforme regulamento interno. Suscita também que nunca impediu o filho do autor de entrar no condomínio, e que só o alertaram sobre a multa em caso de distrato às ordens do regulamento, bem como acerca da inexistência de danos morais indenizáveis.
Réplica às fls. 130/134.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme art. 330, I do CPC.

A ação é parcialmente procedente.

De início, a convenção do condomínio indica as hipóteses de pagamento de multa, às fls. 111, in verbis:

?TRIGÉSIMA SÉTIMA: além das penas cominadas em lei, fica ainda o condômino que, transitória ou eventualmente não cumprir qualquer dos deveres estabelecidos nesta convenção e/ou no regimento interno, pagará multa não superior a cinco vezes do valor da contribuição mensal, à época da infração, independentemente das perdas e danos que se apurarem.
PARÁGRAFO ÚNICO: o condômino ou ocupante da unidade autônoma, que não cumprir reiteradamente com os seus deveres perante o condomínio, por deliberação de ¾ dos condôminos que integram este condomínio, excluído o infrator, será constrangido a pagar multa correspondente até o quíntuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, conforme a gravidade das faltas e reiteração, independentemente das perdas e danos que se apurarem. O condômino ou o ocupante de unidade autônoma que, por seu reiterado comportamento antissocial, gerar incompatibilidade de convivência com os demais condôminos ou ocupantes, poderá ser constrangido a pagar multa correspondente ao décuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, até ulterior deliberação da assembleia?. (grifamos)

A par disso, na ata da assembleia geral extraordinária de 24.05.2012, presente às fls. 94, constou regulamentação do dispositivo supra:

?Diante do resultado da votação, os condôminos infratores, após o recebimento de advertência formal, caso não atenda sua solicitação, será multado no valor equivalente a 1 (uma) cota condominial, sendo na reincidência, dobrada, podendo chegar ao limite de 10 (dez) cotas condominiais, conforme prevê a Convenção do Condomínio.? (grifamos)

Ato contínuo, anexa a ata seguiram as normas de regulamento interno, que em sua cláusula 5.7 (fls. 122), prevê:

?5.7 ? Durante o tempo de utilização da garagem o veículo deverá estar identificado com o cartão fornecido pela administração.
5.7.1 ? O não cumprimento do disposto acima sujeitará o infrator ao pagamento de multa equivalente a 80% do valor da taxa condominial vigente?.

Resta claro, portanto, que o fato narrado constitui infração às normas condominiais. 
Porém, em que pese a irresignação do réu, comporta procedência a declaração de inexigibilidade da multa, pois não houve comprovação formal do "aviso-prévio", da notificação da infração.
De fato, não pode o autor se sujeitar ao pagamento de multa sem que tenha havido sua notificação, a fim de possibilitar sua defesa.
Assim entende o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento de casos análogos, envolvendo multas condominiais diversas, na qual em todas existiu o prévio aviso, seja por notificação ou por carta: Julgamento do Recurso de Apelação nº. 0368373-64.2010.8.26.0000, em 23.05.2012, pela 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ferraz Felisardo, Julgamento do Recurso de Apelação nº. 0016779-91.2010.8.26.0224, em 13.12.2012, pela 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Alexandre Lazzarini e Julgamento do Recurso de Apelação nº. 0046581-27.2009.8.26.0562, em 08.05.2013, pela 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Walter Cesar Exner.
Este último, propriamente envolve questão em tudo semelhante à versada nestes autos, na qual o Relator, Walter Cesar Exner, mencionou:

?(...) Com efeito, além de a advertência e a notificação de multa (fls. 33 e 35) carecerem de informações relativas à data e horário das infrações que deram ensejo à multa aplicada à condômina, fato que por si só acarretaria a inexigibilidade do débito ante a impossibilidade de defesa da ré, a própria parte autora reconhece, e os protocolos de fls. 35 e 37 confirmam, que tais documentos foram recebidos por funcionário do condomínio, sem que haja qualquer prova da efetiva entrega à requerida.
Logo, não tendo o condomínio-autor especificado a conduta ensejadora da penalidade aplicada, cerceando a possibilidade de defesa da condômina, e deixado de comprovar a efetiva entrega das notificações à apelada, deve ser integralmente mantida a sentença recorrida (...)? (grifamos)

Quanto ao dano moral, não merece guarida. Isto porque, o TJ/SP, assim como este Juízo, entendem que para configurar dano moral não é possível apenas considerar meros dissabores, conforme plenamente se justifica pela leitura das recentes decisões: Apelação nº. 9102846-64.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. J. L. Mônaco da Silva, julg. em 13.03.2013; Apelação nº. 9119160-22.2007.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Marcia Tessitore, julg. em 07.02.2013; bem como Apelação 0023605-62.2006.8.26.0196, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Claudio Hamilton, julg. em 15.02.2013.
Podemos verificar até mesmo pelos ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho, in ?Programa de Responsabilidade Civil? (Ed. Malheiros, 2004, pág. 98):

?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral (...). Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.?
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, apenas para declarar inexigível a multa condominial mencionada na inicial, confirmando a liminar.
Outrossim, em razão da sucumbência recíproca, compensam-se custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.
