

Em 21 de agosto de 2013, promovo este processo à conclusão ao MM. Juiz de Direito, Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu,                   (Thiago Martelli Pais), estagiário de Direito, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1030035-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ALDO GOLFIERI e outro
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




ALDO GOLFIERI e ANA LUIZA GOMES GOLFIERI, promoveram perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, de rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, a alegarem terem celebrado com a ré contrato de seguro saúde aos 30.01.1998. O autor Aldo completou 60 anos de idade aos 29.09.2007, enquanto a autora Ana o fez aos 04.11.2009. Inobstante as previsões do Estatuto do Idoso, o réu, desde o ano de 2.007, aplicou aumentos decorrentes da mudança de faixa etária, o que é descabido. A mensalidade atual, em consequência, alcançou o valor de R$ 3.209,14, quando deveria corresponder a R$ 2.032,57.  Pretende, destarte, ver a ré compelida a cancelar todos os aumentos aplicados desde 2.007 por mudança de faixa etária, restando, ainda, impedida de aplicar novos; a rever o valor da prestação mensal para R$ 2.032,57, sobre o qual deverão ser aplicados autorizados pela Agência Nacional de Saúde; e a restituir os valores pagos em excesso. Com a inicial vieram os documentos de folhas 22/99.

A r. decisão de folha 100 e verso deferiu a antecipação da tutela para determinar o afastamento do aumento por mudança de faixa etária, fixando a mensalidade, em junho de 2.013, no valor de R$ 2.032,57.

Providenciou a autora o depósito da mensalidade vencida no final de maio de 2.013 (folhas 106/110 e 202), informando, a seguir, constar dos registros da ré a mesma como inadimplida (folhas 113/121).

Citada (folhas 103/105 e 112), a ré apresentou contestação a informar o cumprimento da decisão que deferiu a antecipação da tutela. Arguiu a ocorrência da prescrição ânua. Aduziu que os reajustes aplicados tiveram por fundamento o próprio contrato, não havendo valores cobrados em excesso ou a serem restituídos. O contrato dos autores não foi adaptado à Lei 9.656/98 (folhas 122/133). Com a resposta vieram os documentos de folhas 134/199.

Reiterou a ré, através da petição de folhas 200/201, o cumprimento da decisão que deferiu a antecipação da tutela.

A réplica está às folhas 208/227.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida, nos termos abaixo.

A alegação de prescrição não procede.

A pacífica jurisprudência de nossos Tribunais já definiu que o prazo prescricional para a propositura de ação discutindo a abusividade de cláusula contratual é decenal (artigo 205 do Código Civil), não se adequando a hipótese presente ao artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, do Código Civil: ?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO. PLANO DE SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A previsão infraconstitucional a respeito da atuação do Ministério Público como autor da ação civil pública encontra-se na Lei 7.347/85 que dispõe sobre a titularidade da ação, objeto e dá outras providências. No que concerne ao prazo prescricional para seu ajuizamento, esse diploma legal é, contudo, silente. 2. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art. 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. 3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual. 4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. 5. Permeabilidade do CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. 6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC. 7. Recurso especial não provido?. (Recurso Especial 995995/DF, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/08/2010, DJe 16/11/2010).

Descabido, pois, falar-se em perda do direito pela inércia, já que os aumentos impugnados e os valores cuja restituição é requerida datam de pouco mais de 05 (cinco) anos.

Fixada a premissa supra, observo que o contrato de seguro saúde é de trato sucessivo, visando a transferência onerosa de riscos que possam afetar a saúde do segurado e de seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médica ambulatorial e hospitalar, de forma direta ou através de reembolso.

Trata-se de contrato de execução sucessiva, por prazo indeterminado, que sofre influência da legislação respectiva editada durante sua vigência, especialmente em casos de normas de ordem pública, como o Estatuto do Idoso.

Fatos jurídicos relacionados ao contrato, ocorridos após a vigência da Lei 10.741/03, portanto, devem produzir efeitos nos termos da mesma.

Neste passo, reza o artigo 15, parágrafo 3º, do Estatuto do Idoso, ser vedado o reajuste de mensalidade dos planos de saúde por mudança de faixa etária: ?É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?.

A considerar que o artigo 1º de tal Estatuto prevê sua aplicação às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, claramente se verifica não ser possível o aumento da mensalidade por mudança de faixa etária desde tal idade, sob pena de discriminação.

A idade seria um dos fundamentos para o pagamento de valor mais elevado pelos segurados, ou seja, critério de discriminação.

Possível, portanto, apenas e tão somente, a aplicação de reajustes anuais e por sinistralidade, conforme esteja previsto no contrato específico.

É da jurisprudência: ?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido?. (Recurso Especial 989.380/RN, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, julgado em 06.11.2008, DJe 20/11/2008).

No mesmo sentido a súmula 91 do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.

Diante da ausência de impugnação específica, ainda, acolhe-se o valor da mensalidade apontado para maio de 2.013, ou seja, R$ 2.032,57, decorrente do afastamento dos aumentos por mudança de faixa etária aplicados desde 2.007.

Os valores cobrados e pagos em excesso em decorrência dos aumentos indevidos devem ser restituídos, sob pena de locupletamento indevido por parte do réu, vedado em nosso ordenamento jurídico.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de obrigação de fazer, de rito ordinário, promovida por ALDO GOLFIERI e ANA LUIZA GOMES GOLFIERI em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, e em consequência condeno a ré a cancelar os aumentos praticados em razão da mudança de faixa etária, desde o ano de 2.007, restando fixada a mensalidade, com vencimento em maio de 2.013, no valor de R$ 2.032,57. Restam vedados novos aumentos a título de mudança de faixa etária, devendo ser aplicados apenas os reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde, restando definitiva a r. decisão que deferiu a antecipação da tutela.  Deverá a ré, ainda, restituir os valores pagos em excesso a tal título, corrigidos monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a citação (maio de 2.013 ? folha 112). Arcará a ré, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente desde a presente data até o efetivo pagamento pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito da verba honorária, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
