

SENTENÇA

Processo nº:1030835-91.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Júlia Teixeira Sperry Cezar
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

JULIA TEIXEIRA SPERRY CESAR move ação declaratória c.c pedido reparatório contra BANCO SANTANDER S/A pleiteando a declaração  de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais decorrentes de indevida inscrição do seu nome em cadastro de inadimplentes, por conta de suposta dívida que não havia sido contraído por ela.

Juntou documentos (fls. 09/18).

Foi deferida a tutela antecipada por conta de depósito de caução pela autora no valor da dívida objeto da ação.

A requerida apresentou contestação de forma física, razão pela qual foi intimada para retirada dessa peça e respectiva digitalização no prazo de 05 dias (fls. 47/48).

Juntada a contestação (fls. 56/71) afirmou o requerido que o contrato que havia originado a dívida mencionado na inicial havia sido efetivamente celebrado pelas partes e que, ainda que esse tivesse sido feito junto a terceiros, com documentos da autora, havia procedido com toda cautela necessária de maneira a afastar a sua responsabilidade por qualquer dano sofrido pela autora.

 A autora replicou a contestação (fls. 76/80).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora teve o seu nome inscrito pelo requerido Banco Santander em cadastro de proteção ao crédito por débito no valor de R$920,00, conforme demostra documentos de fls. 12.

Da mesma forma, entende-se que tal inscrição foi indevida, já que confirmada pelo próprio banco requerido como atinente a débito proveniente de contrato celebrado com essa parte, cujo instrumento não foi apresentado nos autos, de maneira a impossibilitar que se aferisse ter sido ele realmente assinado pela autora ou não.

Assim sendo, só é possível concluir pela responsabilidade do banco requerido, cujo ônus da prova lhe cabia, tendo em vista que a relação jurídica em questão é própria de consumo, na qual a autora seria destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com o intuito de lucro dessa parte ré.

Mais que isso, temos a responsabilidade objetiva do requerido, independentemente de culpa, até porque aplica-se, por analogia, o contido no artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara a  destinatários finais de serviços todos aqueles que sejam vitimas de uma conduta proveniente da atividade profissional de um fornecedor.

Com isso, temos que foi efetivamente indevida a inscrição do nome da autora pela dívida em questão, já que proveniente de contrato incontroversamente não celebrado por ela, o que faz concluir que cabia ao requerido maior cuidado ao apontar os seus crédito sem aberto com intuito de se evitar danos a pessoas que não tenham nenhuma relação com os seus serviços.

Conclui-se, dessa forma, não só que é cabível a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes (e de inexigibilidade da dívida objeto da ação), como, também, que há o dever do requerido indenizar a autora pelos danos morais que presumidamente sofreu pela indevida exposição do seu nome em público como devedora, pois é certo que tal fato, por si só, foi suficiente para trazer prejuízos à sua fama e honra, além de potencializar os riscos de constrangimentos quando da celebração de negócios ou obtenção de crédito.

O valor do dano moral, no entanto, deve ser arbitrado de maneira a reparar os prejuízos da parte autora sem que lhe traga indevido enriquecimento, devendo, para isso, serem consideradas as circunstâncias e gravidade dos fatos, além da capacidade econômica e fama dos envolvidos.


Considerando tais aspectos, tem-se que o valor de R$10.000,00 é suficiente para indenizar os prejuízos morais do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de JULIA TEIXEIRA SPERRY CESAR contra BANCO SANTANDER S/A para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito documentado às fls. 12, motivo pelo qual deve ser oficiado aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo dessa inscrição.

Sem prejuízo, condena-se o banco requerido no pagamento de indenização no importe de R$10.000,00 a título de dano moral pelos fatos narrados na petição inicial. O valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão. 

 Condeno o banco requerido no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 04 de novembro de 2013.
