

CONCLUSÃO
Em 10/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1030280-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alberto Del Transito Barrera Baraza
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ALBERTO DEL TRANSITO B. BARRAZA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito sumário, em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é portador de carcinoma epidermoide e que a ré, indevidamente, recusou a cobertura de exame de PET CT, pago pelo autor em 17.08.2012 e declaração de nulidade de cláusulas contratuais. Atribuiu à causa o valor de R$10.850,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos e foi aditada a fls. 91/94. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 238/239.
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 253/267), sustentando que não há obrigatoriedade de cobertura ao tratamento e exame pleiteado pelo autor, posto que não se trata de procedimento elencado no rol da ANS para a enfermidade que acomete o autor. A ré não tem obrigação de indenizar. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 356/362, em que o autor refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroverso o contrato de seguro de assistência à saúde celebrado entre as partes.
Os relatórios médicos juntados aos autos indicam que o autor é portador da doença indicada na petição inicial, necessitando de exames diversos para investigação diagnóstica.
Solicitada cobertura para o exame descrito na petição inicial, a ré negou a cobertura.
As cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao autor, até porque, em face da natureza da contratação, nitidamente de adesão, implica isso possuir esse tipo de negócio peculiaridades, sendo que ?a imposição da vontade de um dos contratantes à do outro seria o traço distintivo do contrato de adesão, mas essa caracterização importa reconhecer, na figura do contrato de adesão, uma deformação da estrutura do contrato? (Orlando Gomes, Contratos, pág. 118), de forma que, por isso, ?é de se aceitar, como diretriz hermenêutica, a regra segundo a qual, em caso de dúvida, as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas contra a parte que as ditou? (op. cit., pág. 138), até porque inseridos os riscos do negócio dentre aqueles denominados riscos profissionais.
No caso, consta que o contrato celebrado prevê a cobertura de despesas com exames, sendo nula a recusa, sob pena de privar de todo efeito o contrato de assistência médico hospitalar avençado e sujeitar o autor ao arbítrio do réu.
Note-se que o consumidor contratante não pode ficar privado do custeio das despesas necessárias a tratamento médico necessário para combater doença que traz risco a sua vida e integridade física, com de melhor qualidade de vida. 
Outrossim, as súmulas nº 95 e 102 do Eg. Tribunal de Justiça reconhecem a cobertura em casos semelhantes:
Súmula 95: "Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico". 
Súmula 102: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Assim,  é de rigor a manutenção da tutela antecipada e de nulidade da recusa à cobertura do exame PET-CT.
No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, este não prospera, uma vez que houve mera divergência quanto à interpretação do contrato quanto às despesas cobertas, sem configuração de fatos que configurem afronta à personalidade do autor.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 238/239) e declarar abusiva a recusa na cobertura das despesas de exame PET-CT, desde que em rede credenciada da ré.
Pela sucumbência, considerando que deu causa ao ajuizamento da ação, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$ 218,08;
Porte de Remessa: R$ 59,00.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
