

SENTENÇA

Processo nº:1030995-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dionisio Pedro Costa Jandira ME
Requerido:Nacional Gas Butano Distribuidora LTDA.




C O N C L U S Ã O 
Aos 12 de setembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.



Vistos.

DIONISIO PEDRO COSTA JANDIRA ME ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE ILEGITIMIDADE DE TÍTULOS cumulada com REPETIÇÃO DE INDÉBITO e INDENIZAÇÃO contra NACIONAL GÁS BUTANO DISTRIBUIDORA LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o apontamento a protesto, pela ré, de 09(nove) duplicatas em nome da autora; que o protesto é indevido, pois referidas duplicatas foram liquidadas na ação monitória nº 299.01.2010.004971-4, ajuizada pela ré para a cobrança de saldo devedor relativo àqueles títulos; que houve protesto em duplicidade do título de número 22.561; e que a pretensão para haver o pagamento dos títulos está prescrita. Disse que a cobrança indevida de dívida paga dá ensejo à obrigação prevista no artigo 940 do CC. Afirmou a ocorrência de danos materiais e morais decorrentes do apontamento indevido dos títulos a protesto.Requereu a declaração de ilegitimidade dos títulos e a condenação da ré ao pagamento de: 1- R$76.770,83 a título de repetição de indébito; 2- despesas cartorárias no valor de R$4.891,82; 3- indenização por ato ilícito praticado e lucros cessantes, no valor de R$5.000,00; e 4- indenização por danos morais, no valor de R$20.340,00. Juntou documentos de fls. 11/66. 
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 75/93) sustentando, em apertada síntese, que a dívida representada nos títulos apontados a protesto não foi quitada; que a ação monitória mencionada tinha por objeto três cheques emitidos pelo autor e que, devolvidos por ausência de fundos, estavam prescritos; que não houve conduta ilícita da ré; e que estão ausentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que lhe está sendo imputada. Alegou que os títulos não se encontravam prescritos. Disse inocorrentes danos morais, pois os protestos não foram lavrados. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos de fls. 110/118.
Houve réplica (fls.123/131).
Instados para especificar provas (fls. 157), a autora e a ré informaram não ter mais provas a produzir (fls. 160 e 161/162). 
Há, em apenso, medida cautelar onde deferida a liminar de sustação dos efeitos dos protestos.
É o relatório.
DECIDO, conjuntamente, a lide principal e a cautelar.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia a prova documental trazida aos autos pelas partes.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Os pedidos são procedentes, em parte.
A controvérsia repousa sobre a exigibilidade das duplicatas levadas a protesto, em face da autora, e sobre a responsabilidade da requerida por danos decorrentes dos protestos.
 Acolho a tese de prescrição da pretensão de haver o pagamento dos títulos de crédito(duplicatas) que, nos termos do art. 206, §3, VIII, do Código Civil, é de 3 anos.
As duplicatas foram apresentadas a protesto em 21/03/2013 e 06/05/2013; e, conforme se observa dos Avisos de Protesto (fls.15/23), foram emitidas entre janeiro e fevereiro de 2009, com vencimentos entre fevereiro e março de 2009.
Não parece haver distinção, entre execução e cobrança, no artigo 206, parágrafo 3º, inciso VIII, do Código Civil de 2002, quando estabelece a prescrição, em três anos, da pretensão para haver o pagamento de título de crédito, o que ocorreu no caso em tela, pois as duplicatas foram emitidas em 2009, conforme consta dos Avisos de Protesto(fls. 15/23).
Não se vislumbra, ademais, causas interruptivas ou suspensivas da prescrição acima mencionada, haja vista que nenhuma ação foi ajuizada contra a autora, tendo por objeto as referidas duplicatas.
Dessa forma, a ação de cobrança dos valores representados naqueles títulos, pela vias ordinárias, ao tempo do protesto, já havia sido alcançada pela prescrição.
Os protestos dos títulos cuja ação executiva se encontra prescrita, a teor do artigo 18 da Lei n. 6.458/77,  também se revelam inúteis.
Peço vênia para transcrever acórdão sobre a matéria, da lavra do eminente Des. Paulo Boeckel Velloso, do E. Ttibunal de Justiça do Rio Grande do Sul:
"Protesto cambial. Cancelamento. Prescrita a ação para cobrança de título cambial, é de se deferir o pedido de cancelamento da anotação existente no Cartório a respeito do protesto lavrado na época própria, visto que tal anotação já não dispõe de qualquer função e não participa, rigorosamente, de um sistema de registros.
.....
A prescrição relativamente breve dos títulos cambiais, mais reduzida ainda com a recepção das regras do direito uniforme possibilita, uma vez decorrido o prazo respectivo, seja cancelada a anotação, que já não dispõe de qualquer utilidade, tanto que o credor já não tem ação para tornar efetivo o seu crédito contra quem quer que seja. Então não tem sentido, a despeito dessa consideração, impor a permanência de tal anotação, privada da função que justificava o seu lançamento e o cancelamento deve ser admitido, sempre que pedido pelo devedor, demonstrada tal situação. Ademais, a lei atual permite o cancelamento do protesto, mediante procedimento judicial, quando sejam outras as causas que não o pagamento posterior" (RJTJRS 115/383).
Não se pode estigmatizar o devedor, perpetuando uma anotação expressiva de uma contingência passada.
Em palestra ao Colégio Notarial Brasileiro em Fortaleza, o Ministro Cláudio Santos, do STJ, observou que o protesto "passou a ser usado como cobrança, como ameaça de ruína ao comerciante, honesto ou desonesto, ou como estorvo ao cidadão na obtenção de crédito". Destaca que o protesto não oferece qualquer dificuldade para o portador do título: "é só entregar ao Oficial de Protestos, o protesto sai; enquanto que para o suposto devedor, o ônus da sustação, ou da posterior anotação é grande".
De fato, não se justifica a perpetuidade de um registro notarial de impontualidade, ato-condição do direito de regresso, e utilizado como elemento coator de cobrança e intimidação, quando induvidosamente prescritos o título e o direito de ação de cobrança, contra o autor, dos referidos títulos.
A tese sustentada pela ré, da responsabilidade do Tabelionato quanto à análise da prescrição dos títulos, não merece prosperar.
Isto porque, a Lei n º 9.492, de 10.09.1997, que regulamenta o serviço de protesto de títulos e outros documentos de dívida, em seu artigo 9º, veda ao tabelião de protesto analisar a ocorrência da prescrição ou caducidade do título.
Assim, nada socorre a requerida, sendo de rigor o acolhimento da pretensão deduzida pela autora, relativamente à declaração de ilegitimidade dos apontamentos dos títulos, a protesto, bem como de inexigibilidade dos débitos representados naquelas duplicatas.
Não há falar em repetição de indébito, pois não há prova de pagamento daqueles valores das duplicatas, sendo certo que os títulos que embasaram a monitória foram cheques emitidos pela autora e o valor pago pela autora, nessa monitória, não corresponde àqueles estampados nas duplicatas. 
Não há falar, outrossim, na aplicação do artigo 940, do Código Civil, pois não se verifica cobrança judicial de valor indevido, pela ré.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais decorrentes dos protestos, cabe à requerida, tão somente, o ressarcimento das despesas necessárias às baixas dos títulos, no montante de R$4.891,82 conforme apontado às fls.06 da inicial.
Não há falar em outros danos materiais e/ou lucros cessantes, por ausência de demonstração de sua ocorrência, para tal não se prestando as genéricas alegações de fls. 06 e 07, pois danos materiais são danos concretos, que não prescindem de indicação precisa, notadamente para que se pudesse aferir a correspondência com o valor pleiteado a tal título(item 4 do pedido) que, no caso, se revela absolutamente aleatório.
No tocante aos danos morais, tal pretensão deve ser acolhida, eis que, ainda por curto tempo, em razão das liminares deferidas na cautelar em apenso, para sustação dos efeitos dos protestos, houve a publicidade dos protestos lavrados, como se verifica dos ofícios de fls. 76 e 81, bem como da inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes(conforme ofício de fls.80),  hábeis a causar abalo de crédito e dano à imagem e/ou conceito da pessoa jurídica junto a fornecedores e clientes.
Considerando o pouco tempo da manutenção da publicidade daqueles protestos e negativações, por força das liminares deferidas no apenso, bem como a menor gravidade do dano, rejeito o valor pleiteado na inicial, pois desconforme à finalidade do instituto, arbitrando o valor da indenização em R$5.000,00.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido principal,  para declarar a ilegitimidade dos apontamentos a protesto dos títulos de crédito mencionados na inicial e, em consequência determinar o cancelamento dos protestos e das inscrições do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, em razão daqueles protesto; e condenar a requerida a pagar, à autora, o valor de R$4.891,82(quatro mil oitocentos e noventa e um reais e oitenta e dois centavos), a título de indenização por danos materiais, corrigido desde o efetivo desembolso e acrescido de juros legais, da citação, bem como o valor de R$5.000,00(cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigido da data desta sentença(Súmula 362, STJ) e  acrescido de juros legais, da citação. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a cautelar em apenso, tornando definitivas as liminares nela concedidas. Oficie-se aos 6º e 9° Tabeliães de Protesto de Letras e Títulos da Capital, bem como aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando a presente decisão.
Ante a sucumbência recíproca na principal, as partes dividirão, em igual proporção as custas, compensando-se os honorários advocatícios. 
Arcará a requerida com o pagamento das custas da cautelar, bem como dos honorários do patrono da autora, que fixo em 10% do valor dessa causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de outubro de 2013.
