

C O N C L U S Ã O
Em  26 DE JULHO DE 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:1030103-13.2013.8.26.0100

Requerente:REGINA MAURA SANTOS TAHAN
Requerido:CASSI - CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, UNIDADE DE SÃO PAULO


Vistos.


REGINA MAURA SANTOS TAHAN promoveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, narrando ser beneficiária de plano de saúde Cassi Família operado pela ré, sendo diagnosticada, em 19 de abril de 2013, com adenocarcinoma de endométrio operado recidivado, sendo-lhe indicado o tratamento com técnica tridimensional por feixe de intensidade modulada (IMRT), o tratamento radioterápico teria a capacidade de diminuir a dose em  medula óssea, contudo, a ré teria negado cobertura. Requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 28/29 foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

 Citada, apresentou a ré contestação (fls. 35/62), arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial e, no mérito, propugnou pela improcedência do pedido inicial, o procedimento indicado não está arrolado como de cobertura obrigatória pela ANS. Não seria aplicável o Código de Defesa do Consumidor. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação da autora sobre a resposta (fls. 173/185), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado. A questão trazida à baila é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos que instruem quer a petição inicial, quer a resposta, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, ademais as partes não manifestaram interesse em produzir provas. Deixo designar audiência para tentativa de conciliação ante o desinteresse da ré.

Cuida-se de ação, na qual a autora pretende que a ré dê cobertura a tratamento radioterápico, restando incontroverso ser portadora de adenocarcinoma de endométrio operado recidivado, a propósito os relatórios médicos de fls. 19 e seguintes. Segundo o médico responsável pelo tratamento da autora, já foram realizados seis ciclos de quimioterapia, necessitando de radioterapia em pelve e região para-aórtica no intuito de controlar a doença.

A petição inicial não é inepta, pecou a autora por não ser clara quanto ao pedido referente à obrigação de fazer, mas subentende-se o seu pleito, tanto que formulou antecipação dos efeitos da tutela. Ademais, possibilitada à ré o amplo exercício do direito de defesa, tanto que ofertou contestação em mais de 20 laudas.

O pedido merece parcial guarida.

Como suso declinado, havia pedido médico, solicitando a autorização para a realização de radioterapia tridimensional com IMRT, não sendo os laudos contraditados e, aplicável a súmula 102 do e. Tribunal de Justiça: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS..

O rol da ANS não é limitador como pretendido, mas apenas traz os procedimentos mínimos que deverão ser cobertos pelos planos de saúde. O contrato firmado entre as parte prevê a cobertura para tratamento oncológico e, como é de conhecimento comum, grandes são os avanços da ciência na área médica e negar o tratamento mais adequado, seria por via reversa, negar tratamento ao mal do qual padece a autora.

Questão bastante similar à discutida nestes autos, foi objeto da apelação com revisão nº 0218349-49.2009.8.26.0100, Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, com a seguinte ementa: 

"PLANO DE SAÚDE. RADIOTERAPIA COM INTENSIDADE MODULADA - IMRT. NEGATIVA DE COBERTURA INDEVIDA. INCIDÊNCIA DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E DO ESTATUTO DO IDOSO.
1. Contrato de plano de saúde. Negativa indevida de cobertura. Incidência da Lei nº 9.656/98 ao caso dos autos. Plano-referência (arts. 10 e 12). Plano que deve cobrir o tratamento radioterápico reclamado pelo autor. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal.
2. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Típica relação de consumo. Questão sumulada pelo Eg. STJ. Estatuto do Idoso. Autor com mais de 79 anos de idade. Incidência das regras protetivas ao caso dos autos. 
3. A ré deve arcar com o tratamento radioterápico com intensidade modulada necessitado pelo autor, sendo irrelevante não constar nos róis da Agência Nacional de Saúde. 
4. O tratamento foi prescrito por médico habilitado e a ré não trouxe aos autos nenhuma prova técnica desautorizando o procedimento como meio adequado para o tratamento da doença, e não há dúvida de que, diante da prescrição médica, lhe cabia fazer a prova segura nesse sentido.
Recurso não provido.".

Descabem discussões se a ré é ou não entidade com fins lucrativos, a autora aderiu ao plano de saúde por aquela ministrado, fazendo, assim, jus à cobertura integral.

Não merece guarida o pleito quanto aos danos morais. A negativa da ré não trouxe maiores consequências à esfera íntima da autora, que já recebia tratamento quimioterápico, inexistindo notícia nos autos que a espera para início da radioterapia tenha causado-lhe maiores gravames. O descumprimento do contrato por si só, sendo que a tese da ré estaria fundamentada na validade de cláusula a restringir a cobertura, por si só não tem o condão de causar dano moral, o mero aborrecimento não é indenizável.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida, bem como condenando a ré ao pagamento das despesas da autora com o tratamento radioterápico referente à doença descrita na inicial, ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                  Juíza de Direito

CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
