

SENTENÇA

Processo nº:1030657-45.2013.8.26.0100 e 1052878-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:FLAVIO SCIOLLA JUNIOR
Requerido:CASTELBLANCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE e outro

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

FLAVIO SCIOLLA JUNIOR ajuizou ação em face de CASTELBLANCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE e TRISUL S.A alegando, em síntese, ter adquirido um imóvel através de compromisso de compra e venda. Firma a irregularidade da cobrança de taxa SATI e da comissão de corretagem. Informa que a entrega da obra encontra-se atrasada por mais de 12 meses e que o atraso da ré vem lhe causando prejuízos materiais e morais em decorrência de não poder usufruir do imóvel. Diz ser abusiva a cláusula que impõe tolerância de 180 dias no caso de atraso da obra e que não se há que falar na extensão do prazo de tolerância. Aduz a inexistência de equilíbrio contratual, diante da previsão de cláusulas penais tão somente em caso de descumprimento contratual por parte do autor. Pugna pela procedência do pedido, com concessão de tutela antecipada para congelar o saldo devedor. Juntou documentos à fls. 65/141.
Diferida a análise da tutela antecipada à fls. 142.
Devidamente citada, as requeridas apresentaram contestação à fls. 152/226, em que se defendem alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução de valores pagos a titulo de corretagem, impossibilidade jurídica do pedido de congelamento do saldo devedor, inépcia da inicial e prescrição quanto às despesas dos serviços de intermediação. Firmam a inexistência de dano material uma vez que aluguel não configuraria prejuízo indenizável no caso, posto que inexistem lucros cessantes. Defendem a inexistência de dano moral e a legalidade da Cláusula de Tolerância de 180 dias. Aduzem não ter ocorrido atraso, pois as obras teriam sido concluídas dentro do prazo contratual de tolerância. Rejeitam a restituição das verbas de intermediação e a falta de interesse de agir para tanto, bem como a impossibilidade das rés de restituir valores que não receberam. Protestam pela legalidade da cobrança de taxa SATI. Requerem a improcedência do pedido. Juntaram documentos à fls. 227/498.
A requerida Castelblanco ajuizou reconvenção à fls. 500/508, em que aduz a inadimplência do autor-reconvindo. Alega que a responsabilidade de obtenção do financiamento seria exclusiva do autor, sendo lícitas as cobranças. Pugna pela procedência do pedido, com o fim de declarar a validade do contrato, além da antecipação dos efeitos da tutela para declarar rescindido o contrato. Juntou documentos à fls. 509/554.
Réplica à fls. 564/589.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, pois a controvérsia repousa sobre questão de direito.
Inicialmente, verifica-se a incompatibilidade dos pedidos da peça ofertada a título de reconvenção.
A requerida pleiteia, em um momento, o reconhecimento da legitimidade da obrigação estabelecida entre as partes e a condenação do autor no pagamento do valor devido, estabelecido contratualmente. Em suas próprias palavras: a melhor medida a ser tomado por este Douto juízo é a determinação de cumprimento das cláusulas do instrumento formalizado (fl. 504). Em seguida, firma como princípio da legislação consumerista a manutenção do contrato estipulado. 
Inobstante, no pedido requer-se a antecipação dos efeitos da tutela a fim de declarar rescindido o contrato, além de que seja a reconvenção julgada procedente, declarando a validade do contrato firmado ou, alternativamente, caso não ocorra o pagamento do saldo em aberto, requer a rescisão contratual (fl. 507).
Trata-se, portanto, de uma ação de cobrança que pleiteia, no caso da permanência do autor em estado de inadimplência, a rescisão contratual. Ocorre que a tutela antecipada, nos termos de Cândido Rangel Dinamarco, se propõe a oferecer a um sujeito, em sua vida exterior no processo, o mesmo resultado que se espera obter ao fim do procedimento, ou parte desse resultado (O regime jurídico das medidas urgentes. Revista da Escola da Magistratura do Estado de Rondônia, nº 10. Porto Velho: EMERON, 2003, p. 204).
O pedido, simultaneamente, consiste na cobrança dos valores devidos contratualmente e na rescisão contratual. Ocorre que, na hipótese da rescisão contratual, aplica-se o disposto na cláusula 5.3 e seguintes do compromisso firmado, que dispõem como consequências da rescisão a dedução de quantias pagas, cessando, por certo, o direito da requerida de exigir o cumprimento dos demais ônus contratuais, como por exemplo, o pagamento do valor restante do contrato, pois que deixaria de existir acordo de vontades.
De qualquer modo, a reconvenção, bem como as preliminares de contestação, não merecem prosperar, pelos fundamentos que seguem.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva de nenhuma das rés, isso porque além de comporem a relação negocial seja ela principal ou acessória, ambas tinham mútua influência, portanto prestaram o serviço em conjunto não podendo se esquivar de cumprir com suas responsabilidades obrigacionais.
Ademais, as alegações quanto à preliminar de impossibilidade jurídica do pedido se confundem com o mérito. A possibilidade jurídica, à luz do magistério de Humberto Theodoro Júnior, deve ser localizada no pedido imediato, isto é, na permissão, ou não, do direito positivo a que se instaure a relação processual em torno da pretensão do autor (Curso de Direito Processual Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2004, p. 53).
Por certo que, à guisa de exemplo, se o saldo devedor fosse acrescido de parcelas indevidas, caber-se-ia o pedido de restituição. O pedido é juridicamente impossível apenas nas hipóteses em que, independentemente da situação fática, seja vedado expressamente por lei (BARROSO, Carlos Eduardo Ferraz de Mattos. Teoria geral do processo e processo de conhecimento. 3a. ed.rev. São Paulo: Editora Saraiva, 2000. P. 219).
No caso, diante da ausência de vedação expressa no direito positivo, verifica-se a possibilidade jurídica do pedido.
Além disso, não se verifica a inépcia da petição inicial. As requeridas firmam, em sede de contestação, que da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão e que a exordial contém pedidos incompatíveis entre si (fls. 168/169).
Contudo, a conclusão é lógica: se as chaves não foram colocadas à disposição, nos termos da cláusula 7.4.1 não caberia o pagamento da parcela do saldo do preço (fls. 104/105). E mais, na hipótese de não ter sido expedido o habite-se, não incidiriam os juros previstos no Item 08 do Quadro-resumo, bem como o índice de reajuste previsto no Item 09 seria diverso, pois há previsão de dois índices, um aplicável até o auto de conclusão, outro após o auto de conclusão, além dos índices substitutivos (itens 9.1, 9.2 e 9.3).
Os pedidos também não apresentam incompatibilidade, pois dizem respeito a fatos diferentes, cláusulas contratuais diversas e parcelas distintas. 
No que pertine a prescrição, conforme o entendimento perfilhado pela ré aplicar-se-ia ao caso o prazo prescricional disposto no artigo 206, §3º, IV, do Código Civil de 2002. Contudo, tal prazo aplica-se às pretensões de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Na hipótese dos autos, trata-se de restituição de valores indevidamente pagos, situação que recebe tratamento jurídico diverso da situação de enriquecimento sem causa, conforme a sistemática do Código Civil. 
Sendo manifesta a diferença dos institutos, não há que se falar em aplicação, nas pretensões de ressarcimento por pagamento indevido, do prazo prescricional da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa e, na falta de previsão de prazo prescricional próprio, aplica-se a regra geral contida no artigo 205 do Código Civil, sendo o prazo prescricional de 10 anos, ainda não transcorrido.
Neste sentido:

Com efeito, não obstante a retenção da taxa de corretagem pela apelante possa acarretar seu enriquecimento sem causa, o que se verifica no caso é que se pleiteia a devolução de valores indevidamente pagos. As situações, aliás, são tratadas em capítulos distintos pelo Código Civil, que nos artigos 876 a 883 dispõe sobre o pagamento indevido e nos artigos 884 a 886 rege o enriquecimento sem causa.
Ante essa clara distinção, não se pode falar, aqui, em aplicação do prazo prescricional da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa (CC, art. 206, §3º, IV). Isto porque, no campo da prescrição, em que é nítida a restrição de direitos ou seu aniquilamento, a interpretação não pode se dar por analogia. Ou há regra especial de prescrição para cada tipo de ação elencada no artigo 206 do Código Civil, ou se aplica a regra geral contida no artigo 205.
Logo, em não havendo disposição específica para a pretensão de devolução de valores indevidamente pagos, deve ser aplicado o prazo geral de 10 (dez) anos, previsto no artigo 205 do CC (TJ-SP, Apelação 0053665-68.2012.8.26.0564, rel. min. Moreira Viegas, julg. 27.11.2013). 

Em relação ao mérito, os valores de corretagem pagos aos consultores e a título de Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária seriam indevidos quando estabelecidos como condição para a contratação. Isso por que inexiste explicitamente tal obrigação em qualquer cláusula contratual acordada pelos autores. Existindo apenas contrato entre a ré e os profissionais, que não pode fazer obrigação perante terceiros.
Neste sentido:

Cobrança. Comissão de corretagem pela intermediação de compra e venda de imóvel. Ação proposta contra os vendedores. Contrato de Corretagem firmado entre os compradores e o corretor para o fim específico de aquisição do imóvel dos vendedores. Comissão indevida, vez que paga pelos compradores contratantes, nos termos e condições do contrato de prestação de serviços firmado entre eles. Ação julgada improcedente. Apelação. Preliminar de nulidade da sentença por cerceamento de defesa: rejeitada. Arguição de contrato com os apelados, sendo devida comissão também por eles. Ausência de prova constitutiva de seu direito. Sentença mantida. Recurso improvido (Apelação 9210742-06.2007.8.26.0000, São Paulo, 32ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior.).
Repetição de indébito. Improcedência - Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida Devolução do valor em dobro Não cabimento Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte (Apelação 9171332-43.2004.8.26.0000, São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Thiago de Siqueira).

Apesar disso, no caso em tela verifica-se que o recibo de quitação tinha por partes o autor e a empresa Del Forte, que não se encontra no polo passivo da demanda (fls. 108/109).
Além disso, galgando pelos autos não se encontra qualquer indício de que as requeridas teriam condicionado a finalização do contrato ao pagamento das taxas de corretagem e de serviços de assessoria técnico-imobiliária.
Neste caso, a venda casada não está devidamente comprovada.
Conforme vem reiterando a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a cobrança da comissão de corretagem é indevida quando imposta ao comprador, sem a sua anuência, ou sem a efetiva contratação do serviço por parte do comprador. Desta forma:

Vale dizer que, ainda que a praxe seja o pagamento da comissão de corretagem pelo vendedor, diante da contratação do serviço de intermediação da venda, nada obsta que o comprador arque com tal ônus, como se depreende ter ocorrido no caso presente.
Caso a intermediação se consume, o prestador de serviços de corretagem merece sua remuneração (A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes).
Eventual quantia referente à comissão de corretagem é desembolsada de maneira voluntária pelo promitente comprador, sem qualquer vício de consentimento ou conduta abusiva do promitente vendedor (TJ-SP, Apelação 0020377-72.2011.8.26.0562, rel. min. Ana Lucia Romanhole Martucci, julg. 14.11.2013).

Ademais, não se verifica a presença da taxa SATI, reportando-se os documentos juntados pelo próprio autor a comissões de corretagem, que não se confundem.
O autor declara que o valor de R$ 9.097,20 seria referente à taxa de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Contudo, no recibo juntado à fl. 109, que dispõe do referido valor, consta que o pagamento era a título de comissão de venda devida pela intermediação, ou seja, comissão de corretagem.
Mister nos reportarmos às disposições da parte geral do Código Civil de 2002. Nos termos do artigo 172, o negócio anulável pode ser confirmado pelas partes, salvo direito de terceiro. A confirmação expressa, contudo, é escusada, quando o negócio já foi cumprido em parte pelo devedor, ciente do vício que o inquinava (artigo 174).
O próprio autor alega em sede de inicial que tinha sido informado da ilegalidade da imposição da comissão de corretagem (fl. 03). No entanto, mesmo ciente do vício, decidiu por prosseguir com o negócio jurídico. 
E diante da ciência do autor da ilegalidade de sua imposição, por ter concordado em arcar com os valores, diante da legislação supracitada, confirmou-se o negócio jurídico, não podendo, agora, alegar sua invalidade. Trata-se de um dos princípios gerais do direito, segundo o qual ninguém pode alegar a própria torpeza em benefício próprio.
Verifica-se a impossibilidade de declarar nula a cláusula que cuida do prazo de tolerância de 180 dias, pois nela não se configura abusividade alguma, estando consolidado o prazo pela praxe, inclusive, sendo a questão objeto de julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autores que tinham plena ciência do teor integral da cláusula. Prorrogação do prazo de entrega que não extrapola o razoável.(Apelação nº 0211345-24.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz).

No que tange à correção monetária entendo que está devidamente fundamentada a sua exigibilidade, não se podendo discutir acerca da sua suspensão pelos motivos a serem expostos.
A correção monetária não tem função de aumento patrimonial e sim função correcional, necessária em face de diversos fatores que depreciam o valor da moeda, dentre eles o principal sendo a inflação este ?aumento persistente dos preços em geral, de que resulta uma contínua perda do poder aquisitivo da moeda".
Neste sentido:

?A correção monetária é mecanismo mediante o qual empreende-se a recomposição da efetiva desvalorização da moeda, com o escopo de se preservar o poder aquisitivo original, sendo certo que independe de pedido expresso da parte interessada, não constituindo um plus que se acrescenta ao crédito, mas um minus que se evita? (STJ, Primeira Turma, Agravo regimental no recurso especial nº 896.487, rel. min. Luiz Fux, j. 02/03/2010).

Este entendimento tem pleno amparo legal fundado na Lei nº 10.192/2001, Artigo 2º, que trata dos reflexos do Plano Real, onde se verifica a adequação do contrato em tela, posto que tem duração superior a um ano.
De outra banda em relação aos lucros cessantes alegados pelos autores, entendo que não são devidos. Isso porque inexiste comprovação de que o imóvel seria realmente utilizado com a finalidade de locação, nem que existiu em curso locação do bem. 
Doutrinariamente entende-se por lucros cessantes os prejuízos causados pela interrupção de qualquer das atividades de uma empresa ou de um profissional liberal, no qual o objeto de suas atividades é o lucro. 
Não verifico no caso em tela a interrupção de qualquer atividade lucrativa realizada por empresa ou profissional, inclusive, o autor informa sua intenção de obter uma casa própria, inclusive fazendo menção, no início da exordial (fl. 15), que o imóvel seria utilizado para uso próprio, mostrando que a finalidade da compra do bem imóvel é claramente a de constituir um lar.
Passa-se à análise da mora da requerida.
Pese a existência de um termo de conclusão expedido em 19 de setembro de 2012, dentro do prazo de tolerância de 180 dias, havia uma dissonância manifesta entre o habite-se e a situação fática do empreendimento, pois que não haviam sido cumpridas as normas municipais no tocante às condições mínimas de habitabilidade.
Em razão disso, em outra ação cujo objeto é o mesmo empreendimento, determinou-se em sede de liminar a suspensão da obrigação de pagamento das prestações condominiais, nos seguintes termos:

Diante do contexto de provas, em um juízo de cognição sumária, típico das medidas de urgência, extraio a verossimilhança do direito alegado pelo autor, que, com o conjunto de provas apresentadas aos autos, notadamente a comprovação da falta de término das obras na ausência de condições mínimas de segurança e habitabilidade aos moradores do Condomínio, junto com os demais documentos e fatos trazidos com a inicial, é possível verificar a falta de obrigação do requerente, independente de contraditório (Processo nº 1003744-26.2013, 43ª Vara Cível, 14 de fevereiro de 2013, fl. 399).

Tal decisão foi revertida somente em 24 de setembro de 2013, conforme fls. 856/858 do processo supracitado, quando se constatou que haviam sido preenchidos efetivamente os requisitos mínimos de habitabilidade.
Até esta data, portanto, encontrava-se a requerida em mora, pois não havia cumprido com suas obrigações, nos termos da Cláusula 7.2, que prescreve que o imóvel deverá ser entregue em condições de habitabilidade, conforme previsto no memorial descritivo.
Inobstante, a mora da requerida teve início em Novembro de 2012 e não em Maio de 2012, como alegado, pois, como já fundamentado, não se verifica abusividade na cláusula de tolerância de 180 dias.
Contudo, no contrato é possível constatar uma ampla gama de penalidades para a mora e inadimplemento tão somente do comprador, violando manifestamente o princípio do equilíbrio contratual.
A jurisprudência já se encontra pacificada:

A previsão contratual estabelecendo sanção para os consumidores em caso de atraso no pagamento (neste caso, capítulo X da mora e do inadimplemento, fls. 49/53) impõe a expansão de multa também para o fornecedor que atrasa no cumprimento de sua obrigação, em obediência aos princípios da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual (TJ-SP, Apelação 0015244-96.2011.8.26.0223, rel. min. Luiz Ambra, julg. 30.10.2013).
Possível, contudo, o pedido de imposição às alienantes inadimplentes da obrigação de pagar multa de 2%.
Com efeito, vê-se que da cláusula décima segunda do contrato que as vendedoras estabeleceram em seu proveito multa apenas para caso de impontualidade no pagamento das prestações (fl. 43). Possível, no entanto, sua aplicação em reverso, ou seja, em desfavor da alienante inadimplente, com apoio no princípio da bilateralidade, bem como da boa-fé objetiva, pois razoável que a alienante responda, em caso de mora, pelas mesmas sanções que impôs ao adquirente para o mesmo fato.
Essa multa de 2% deve incidir sobre o valor total e atualizado do negócio, ou seja, sobre todas as quantias despendidas pelo adquirente para aquisição do bem, com acréscimo de juros de mora legais, contados da citação (TJ-SP, Apelação 0703498-71.2012.8.26.0704, rel. min. Galdino Toledo Junior, julg. 22.10.2013).
Mais. Como decorrência da mora e em respeito ao sinalagma que, em regra, deve se verificar nas relações negociais (evitando, assim, o enriquecimento sem causa de qualquer dos contratantes), tem-se que a multa moratória instituída na cláusula 12ª do instrumento contratual ora mitigado é interpretada não apenas em prejuízo do consumidor. Redigida pela livre vontade da requerida, à luz da legislação consumerista (artigos 47 e 6º, inciso V, ambos do CDC), tal parte também a ela se sujeita.
A propósito, mister observar que o Código de Defesa do Consumidor trouxe, como parâmetro, os princípios da ?boa-fé? e ?equidade? e os ?fundamentais? do sistema jurídico a que pertence, este ultimo um tópico de não fácil elucidação, a não ser retornando aos três grandes colocados pelos romanos (Dig. 1.1.10.1, Ulpianus 1 reg.: honeste vivere, alterum non laedere, suum cuique tribuere) e que certamente estão presentes hoje, embora geralmente subentendidos, em toda a atividade jurídica, sobretudo, a de interpretação e aplicação do Direito, observando-se ainda que a Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro refere-se, no artigo 5º, aos ?fins sociais? e às ?exigências do bem comum? e, no artigo 4º, aos ?princípios gerais do direito? (Questões Contratuais no Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Atlas, 1993, págs. 58-59).
Por isso, a multa moratória remanesce imposta às demandadas, no patamar definido na cláusula 12ª do contrato ora em tela (TJ-SP, Apelação 0016596-91.2012.8.26.0114, rel. min. Beretta da Silveira, julg. 26.11.2013).

Nesta senda, justificável a aplicação em sinalagma da multa moratória prevista na cláusula 5.1, (b), no valor de 2% que, nos termos da jurisprudência colacionada, deve incidir sobre o valor total e atualizado do negócio, ou seja, sobre todas as quantias despendidas pelo adquirente para aquisição do bem, com acréscimo de juros de mora legais, contados da citação.
Quanto à incidência dos juros moratórios, entendo que é razoável a partir do momento em que os compradores efetivamente puderem habitar o imóvel, isso sem que tenha ocorrido o efetivo pagamento de todas as parcelas do contrato.
Assim devem ser restituídos eventuais acréscimos decorrentes de juros pagos a partir do Auto de conclusão da obra (o ?habite-se?), sem que tenham de fato os autores usufruído o imóvel, mas sendo plenamente exigíveis tais acréscimos pela ré, assim que haja a possibilidade dos requerentes morarem no condomínio (possibilidade reconhecida a partir de 24 de setembro de 2013).
Bastante esclarecedor o seguinte trecho da jurisprudência:

?Nesse sentido, a única interpretação possível para a segunda parte da disposição em exame é a de que, mesmo expedido o auto de conclusão (pressupondo-se pois sua existência), na hipótese de necessidade de alguma intervenção complementar em termos construtivos (por exemplo, diante da constatação de algum defeito pelo adquirente ou divergência para com o memorial) a conclusão dos trabalhos quando a cada unidade em concreto somente se teria por atingida com a comunicação escrita da incorporadora de já estar o imóvel nas citadas condições de habitabilidade - projetando-se aqui portanto um momento posterior ao do auto de conclusão? (TJ-SP, Apelação 990.11.411490-0, rel. min. Fabio Tabosa).

A ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou no atraso e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Finalmente, deve ser afastada a pretensão de que seja vedada a rescisão do contrato pelo réu-vendedor, pois que implicaria em ofensa à liberdade de contratação das partes, princípio basilar da Teoria Geral dos Contratos.
Ademais, não pendem subsídios jurídicos para o acolhimento desta obrigação de não fazer, pois que, nos termos da Constituição Federal de 1988, artigo 5º, II, ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei. Diante da inexistência de disposição legal que obrigue as partes a contratarem irremediavelmente, o pleito esbarra nas normas constitucionais protetivas dos direitos individuais fundamentais.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, nos termos do Artigo 269, I, do Código de Processo Civil e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, declarando a implementação da mora da requerida a partir de Novembro de 2012, cujo término se deu em Setembro de 2013; determinando o congelamento do saldo devedor, ressalvada a incidência da correção monetária, até a entrega das obras com condições mínimas de habitabilidade, considerando-se como data de entrega das obras o dia 24 de setembro de 2013; determinando a suspensão da cobrança das parcelas vendidas como ?chaves?, no valor de R$ 73.343,00 e de R$ 109.000,00, até a colocação das chaves em disposição, tomando-se por base o dia 24 de setembro de 2013 como data de entrega das obras; determinando a incidência do reajuste e dos juros previstos no Item 8 e 9 do Quadro resumo tomando-se por base como data do habite-se o dia 24 de setembro de 2013; condenando as requeridas ao pagamento de multa equivalente a 2% do valor total e atualizado do negócio, com acréscimo de juros de mora legais, contados da citação; condenando as requeridas a restituírem o requerente de eventuais diferenças pagas indevidamente pela aplicação do índice inadequado, conforme memória de cálculo a ser apresentada pelo autor.
Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos.
Certifique-se o desfecho desta demanda nos autos em apenso.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
