

SENTENÇA

Processo nº:1030220-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:RICARDO LUIS DOS SANTOS GALVE
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 30 de agosto de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.
RICARDO LUIS DOS SANTOS ALVES propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra BANCO DO BRASIL S/A, ambos qualificados, alegando, em síntese, que possui conta salário junto ao réu e que este se apropriou de seus salários, referentes aos meses de novembro e dezembro de 2012 e de janeiro de 2013. Em razão disso, afirma que teve seu nome inscrito nos órgão de proteção ao crédito. Pleiteia a condenação por danos morais e a restituição dos valores retidos pelo réu. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/33).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 35/40). Custas foram recolhidas (fls. 43/48).
Citado o réu (fl. 54), não apresentou resposta (fl. 58).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo deve ser julgado na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, à vista da revelia do pólo passivo (art. 319, CPC).
Devidamente citada(o)(s), a(o)(s) ré(u)(s) não apresentou(aram) contestação (revelia ? art. 319, CPC) (fl. 58).
A falta de apresentação de contestação no prazo legal conduz à revelia da(o)(s) ré(u)(s), que desencadeou dois de seus principais efeitos:
"Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal. A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há  elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está  o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor.  Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante". (Direito Processual Civil Brasileiro - Vicente Greco Filho, Saraiva, 1984, 2º v., p. 130.)
Neste cenário, o pedido é procedente.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
Inicialmente, anoto que o desconto em folha de pagamento ou conta bancária é possível à luz do ordenamento jurídico pátrio.
?DIREITO DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. CLÁUSULA ABUSIVA. ART. 51, IV, CDC. NÃO-CARACTERIZAÇÃO. RECURSO DESACOLHIDO.
I - Na linha da jurisprudência desta Corte, aplicam-se às instituições financeiras as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
II - Não é abusiva a cláusula inserida no contrato de empréstimo bancário que versa autorização para o banco debitar da conta-corrente ou resgatar de aplicação em nome do contratante ou coobrigado valor suficiente para quitar o saldo devedor, seja por não ofender o princípio da autonomia da vontade, que norteia a liberdade de contratar, seja por não atingir o equilíbrio contratual ou a boa-fé, uma vez que a cláusula se traduz em mero expediente para facilitar a satisfação do crédito, seja, ainda, por não revelar ônus para o consumidor.
III - Segundo o magistério de Caio Mário, "dizem-se [...] potestativas, quando a eventualidade decorre da vontade humana, que tem a faculdade de orientar-se em um ou outro sentido; a maior ou menor participação da vontade obriga distinguir a condição simplesmente potestativa daquela outra que se diz potestativa pura, que põe inteiramente ao arbítrio de uma das partes o próprio negócio jurídico". [....] "É preciso não confundir: a 'potestativa pura' anula o ato, porque o deixa ao arbítrio exclusivo de uma das partes.
O mesmo não ocorre com a condição 'simplesmente potestativa'".? [g.n.] (REsp 258103/MG, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 20/03/2003, DJ 07/04/2003, p. 289).
?CIVIL. CONTRATO DE AUXÍLIO FINANCEIRO. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. CLÁUSULA INERENTE À ESPÉCIE CONTRATUAL. INOCORRÊNCIA DE ABUSIVIDADE. PENHORA SOBRE REMUNERAÇÃO NÃO CONFIGURADA. SUPRESSÃO UNILATERAL DA CLÁUSULA DE CONSIGNAÇÃO PELO DEVEDOR. IMPOSSIBILIDADE.
I. É válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, eis que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário.
II. Recurso especial conhecido e provido.? [g.n.] (REsp 728563/RS, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, Segunda Seção, julgado em 08/06/2005, DJ 22/08/2005, p. 125).
Contudo, tal desconto não pode superar o limite de 30% (trinta por cento) dos rendimentos líquidos do devedor. Inteligência da Lei nº 10.820, de 17 de dezembro de 2003, Lei nº 10.953, de 27 de setembro de 2004, Decreto Estadual nº 25.253, de 27 de maio de 1986 de São Paulo.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?CONTRATO - Empréstimo bancário - Programa Banco do Funcionário Público ? Declaratória de nulidade de cláusula contratual - Desconto na folha de pagamento - Possibilidade - Decreto Estadual n. 25253/86 - Parcela contratada que é inferior ao limite permitido pelo ordenamento jurídico de trinta por cento do valor líquido percebido pelo apelado - Recurso provido para julgar improcedente a ação principal e revogar a liminar concedida na cautelar.? [g.n.] (Apelação n. 7160749900 - Batatais - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sandra Maria Galhardo Esteves - 23/11/2011 - Unânime - 1904).
?CONTRATO - Empréstimo bancário - Débito em conta corrente de funcionário público onde depositado seu salário - Abstenção de descontos em conta corrente ? Aposentadoria previdenciária - Existência de desconto de empréstimo consignado - Limite de 30% do valor do benefício preservado - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 7377677300 - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gil Ernesto Gomes Coelho - 10/09/2009).
?CONTRATO - Empréstimo - Revisão solicitada, argüindo o autor a nulidade de cláusulas contratuais - Pretensão à suspensão de desconto em conta corrente de parcelas de amortização em percentual acima do permitido legalmente e à devolução dos valores debitados indevidamente desde a data da propositura da ação - Ilegalidade do desconto em conta corrente - Sustação de desconto em conta corrente, limitação da consignação pactuada em folha a 30% da remuneração disponível e estorno de valores debitados acima do limite legal - Incidência das Leis Federais ns. 10820/03, 10953/04, 8112/90 e dos Decretos Federais ns. 4840/03 e 6574/08 - Necessidade de inibição de iminente dano irreparável - Artigos 7º, X, da Constituição Federal, 649, IV, do Código de Processo Civil e 51, IV e XV, do Código de Defesa do Consumidor - "Fumus boni iuris" e "periculum in mora", evidenciados - Devolução ordenada das importâncias descontadas acima de 30% dos vencimentos líquidos percebidos ? Recurso provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 739412200 - Pederneiras - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Correia Lima - 14/09/2009 - 14455).
?CONTRATO - Prestação de serviços - Serviços bancários - Empréstimo com desconto automático em conta - Concessão de tutela antecipada para suspender tal autorização - Inconformismo - Acolhimento - Possibilidade de desconta das parcelas devidas como forma de cumprimento do ajuste estipulado entre as partes - Princípio do "pacta sunt servanda" - Limitação, todavia, no limite de 30% sobre o valor correspondente ao salário da devedora - Preservação da dignidade da pessoa humana - Precedentes - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 4328430720108260000 - Mogi-Mirim - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sandra Maria Galhardo Esteves - 16/02/2011 - Unânime - 241).
Assim, os descontos realizados em valores que equivalem à remuneração do autor foram ilegais.
O autor não nega o débito, de modo que determinar a restituição integral dos valores consumidos por dívidas que fez por sua vontade livre e consciente seria aparentemente antijurídico. Afrontaria o bom-senso; e o direito é a arte do bom e do justo (D. 1.1.1.: Ulpianus libro primo institutionum pr. Iuri operam daturum prius nosse oportet, unde nomen iuris descendat. est autem a iustitia appellatum: nam, ut eleganter Celsus definit, ius est ars boni et aequi.)
Contudo, a permissão do desconto depende de manifestação expressa da vontade e, sendo revel o réu, não juntou cópia dos contratos ? não negados pelo autor ? geradores dos débitos, com cláusula permissiva dos descontos, pelo que não se pode presumir sua existência, à luz da revelia.
Assim, é inegável o ato ilícito, nos termos do artigo 186, do Código Civil:
?Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.?
Desse modo, o pedido de restituição dos valores indevidamente utilizados para pagamento de dívidas é procedente, devendo aqueles valores ser restituídos ao autor.
Resta a análise dos danos morais.
É indisputável o vício na prestação dos serviços bancários, do que decorre o dever de indenizar.
É hipótese de dano in re ipsa.
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos, sobre o qual há prova documental.
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
O valor adotado visa inclusive evitar um enriquecimento sem causa do(a)(s) autor(a)(es) que inicialmente pleiteou os benefícios da justiça gratuita afirmando-se pobre, não podendo receber alto valor, sob pena de enriquecimento ilícito.
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: i) CONDENAR o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 19.768,32 (dezenove mil, setecentos e sessenta e oito reais e trinta e dois centavos) (fls. 07/08), com correção monetária desde o desconto indevido até o efetivo pagamento, com base na Tabela Prática do Egrégio Tribunal Paulista, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC); e ii) CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Sucumbente, arcará ainda a(o) ré(u) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
