

SENTENÇA

Processo nº:1030548-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:maria dos milagres ferreira
Requerido:CPTM - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.


MARIA DOS MILAGRES FERREIRA SANTANA ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CPTM ? COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, qualificados nos autos, alegando que no dia 06.03.2013, por volta das 17h40m, quando tentava embarcar em uma das composições do trem, foi empurrada devido ao grande número de pessoas, vindo a cair no vão entre a plataforma da estação Luz e o vagão, suportando ? em decorrência disto ? lesões corporais, ficando impedida de trabalhar em sua atividade profissional. Pede a procedência para: a) que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 20.000,00; b) ressarcir-se dos danos morais suportados, em valor estimado em R$ 67.800,00. Juntou os documentos de fls. 08/25.

Citada, ofertou a ré contestação (fls. 44/65).

No mérito, sustenta a observância de todos os procedimentos de segurança, inexistindo defeito na prestação do serviço. Aduz que o acidente relatado pela autora ocorreu por fato de terceiro, excludente da sua responsabilidade. Alega que a autora também foi negligente por não ter adotado as cautelas necessárias ao ingressar no trem. Inexistiu omissão (segurança inadequada e falta de orientação no embarque), mesmo porque existem avisos sonoros e advertências escritas aos usuários. Questiona os danos materiais e morais, montante perseguido inclusive. Pede a improcedência.  

Houve réplica (fls. 76/81). Determinada a especificação de provas (fls. 82), manifestaram-se as partes (fls. 85 e 86/87).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, inexiste controvérsia quanto ao nexo de causalidade entre as lesões suportadas pela autora e o acidente ocorrido nas dependências da estação de trem.

Aliás, a dinâmica do acidente que vitimou a autora restou admitida pela ré, ao invocar o fato de terceiro como excludente de responsabilidade, admitindo possíveis "ações imprudentes e perigosas que alguns usuários praticam".

Assim, desnecessária a oitiva de testemunhas, a fim de demonstrar a rotina de segurança adotada pela ré, já comprovada por fotografias e, ainda assim, insuficientes para inibir a ocorrência desse tipo de evento.

Em se tratando de contrato de transporte, que tem ínsita a cláusula de incolumidade do passageiro, certo é que a responsabilidade civil é de natureza objetiva, sobretudo por ser a ré concessionária de serviço público (CF, artigo 37, §6º).

Nesse aspecto, ressalte-se que o Código Civil de 2002, ao tratar da responsabilidade do transportador, adotou posições de há muito consagradas pela jurisprudência, sendo exemplo disso o disposto no artigo 735, que prevê que tal responsabilidade não é elidida por culpa do terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

Ao analisar a antinomia existente entre a citada norma e a previsão contida no artigo 14, §3º, II, do Código de Defesa do Consumidor, Claudio Luiz Bueno de Godoy, de forma clara, esclarece:

?...A antinomia, segundo se entende, mostra-se solucionável pela consideração de que, afinal, o fato de terceiro, conforme se apresente, pode ou não romper o nexo de causalidade. E, se rompe, exclui a responsabilidade civil, decerto do que não está a tratar o artigo do Código Civil, ora em comento. Mas isto, repita-se por relevante, desde que havida a estraneidade, ao transportador, do fato de terceiro, causa única do evento danoso...já, ao revés, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não se exclui a respectiva responsabilidade? (?in? Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Min. Cezar Peluso, 4ª edição, Ed. Manole, pag. 749). 

Analisando o caso em apreço, verifica-se que o fato ocorrido não pode ser considerado imprevisível ou inevitável, tratando-se de situação comum aos usuários de transportes públicos, especialmente nos horários em que há intenso fluxo de pessoas.
 
Ao julgar caso análogo, envolvendo a queda de passageiro do metrô em decorrência de empurrão de terceiros, o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo chancelou o seguinte raciocínio para concluir pela responsabilidade da fornecedora:

(...) ao permitir que um elevado número de pessoas tenha acesso à plataforma de embarque e desembarque, a ré falha no dever de fornecer um serviço adequado e seguro aos seus usuários, pois é perfeitamente previsível que, nos dias de hoje, numa metrópole como São Paulo, em que as pessoas sempre estão apressadas, acidentes como o sofrido pela autora aconteçam.

Diante da previsibilidade do acidente, a ré evidentemente deve agir no sentido de evitar o risco para os seus usuários, controlando o fluxo de pessoas na plataforma de embarque e desembarque e, ao deixar de tomar tal providência, não há dúvida que a ré age com culpa.

Lógico tal raciocínio, em especial porque eventos como o da hipótese em questão, embora previsíveis, são também evitáveis ? ou no mínimo deveriam ser ? para uma companhia que aufere lucro exatamente do fluxo intenso de usuários do seu serviço.

Materializada, por todos os ângulos, a violação da integridade física, componente da própria personalidade da vítima, lídimo dano in re ipsa, o que define a obrigação de indenizar.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Mister se faz, neste passo, trazer à colação o magistério de Carlos Alberto Bittar. Vejamo-lo:

Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa?.

Quanto ao valor da indenização por dano moral, evidente o excesso na estimativa apresentada pela autora.

Considerando-se o caráter punitivo da indenização, bem como a necessidade de adequadamente compensar o sofrimento da autora, que sofreu lesões que a incapacitaram parcial e temporariamente para o trabalho (fls. 18), permanecendo internada até a realização de procedimento cirúrgico (fls. 15), sem lhe proporcionar enriquecimento indevido, considero justo fixar a indenização em R$ 30.000,00 (trinta mil reais); contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 06) apresenta caráter apenas estimatório. 

A correção monetária é devida de hoje, enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, por se tratar de responsabilidade advinda do contrato de transporte, fluem da citação.

Também não assiste razão à autora no que tange à pretensão quanto aos lucros cessantes, já que não comprovada a renda obtida com sua atividade profissional, não tendo sido acostado nenhum documento que comprovasse sequer o período exato do afastamento e o quanto teria deixado de lucrar.

Quanto aos gastos com tratamento médico, nenhuma prova há dos danos emergentes (gastos com remédios, cirurgia, etc.), tampouco da necessidade de intervenções cirúrgicas futuras, de modo que não há como acolher o pedido de indenização quanto aos alegados danos materiais.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado na lide principal para o fim de CONDENAR a CPTM - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos a pagar à autora o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigidos de hoje (07.11.2013) e com juros de mora (1% a.m.) contados da citação.

Por força da sucumbência recíproca, cada litigante suporta os honorários dos seus patronos. As custas e as despesas processuais ficam divididas entre eles em iguais frações (50%), respeitado o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
