

SENTENÇA

Processo nº:1030356-98.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:EDIMILSON MOREIRA GOMES
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



VISTOS. 


Cuida-se de ação cominatória c.c. indenizatória, segundo a qual o autor alega, em suma, que teve seu nome incluído no rol dos ?maus pagadores? do SCPC/SERASA por culpa da ré. O autor tem dois cartões de crédito fornecidos pela ré, os quais sempre foram pagos pontualmente. Todavia, em dezembro de 2012, após pagá-los segundo os dados das faturas de cada um, a ré trocou os valores corretamente pagos em seu registro, permitindo que uma das faturas não fosse integralmente paga e a outra sobrasse crédito. Ao tentar solucionar o problema junto a ré, fora orientado para efetuar somente o pagamento de valores do mês de referência, desconsiderando o erro. Todavia, não houve a correição pela demandada. Em razão disto, um dos cartões apresentou dívida elevada, que não sendo paga resultou com a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Pretende a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré compelida a cancelar a inscrição junto ao cadastro de inadimplentes em razão de inexistência de da dívida, condenando-se no pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou contestação. Em preliminar, aduziu ilegitimidade de parte, imputando a culpa a instituição bancária onde o autor pagou as faturas dos cartões de crédito; no mérito, a ré pugnou pela total improcedência do pedido inicial. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois trata-se de matéria de mérito, a seguir analisada.
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência de instrução. 
A ré  não produziu documentos que demonstrassem a dívida ou a culpa de terceiros que gerou a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Cabe destacar que o ônus da prova competia à requerida, não apenas por se tratar de uma relação de consumo, mas também por ela deter a posse do instrumento contratual e  o controle do banco de dados referentes aos registros das transações entre as partes.
Ainda que a demandada sustente culpa da instituição bancária onde o autor efetuou o pagamento das faturas ?  que supostamente teria induzido à erro a requerida com os pagamentos efetuados, trocando os dados das faturas ?  tal fato não pode ser suportado pelo autor. Trata-se de assunto exclusivo às instituições financeiras e seu sistema de compensação, devendo o problema ser solucionado entre elas, ainda mais em se levando em conta o risco da atividade. Não o fazendo, só resta a evidência de que o débito em questão não pode ser imputado ao autor, sendo ele inexigível e, consequentemente,  indevida a respectiva inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
Consequentemente, o pedido de compensação por danos morais é procedente. É cediço que ?o dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco é ditado pela doutrina do risco profissional (1º TACSP 6ª C. Ap. 1.060.492-7 Rel. Marciano da Fonseca j. 02.04.2002 Bol. AASP 2318/715)? (apud RUI STOCO. Tratado de responsabilidade civil. 6ª edição, São Paulo: Ed. RT, 2004, p. 631).
Na hipótese, trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
Consoante a jurisprudência pacífica dos nossos tribunais, a injusta inclusão do nome de alguém em cadastro restritivo de crédito configura dano moral puro, rendendo ensejo a indenização, dispensada a prova da ocorrência de prejuízos efetivos (STJ, REsp 165.727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.1998, apud CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 616/617).
O arbitramento da indenização, por sua vez, há que se operar ?com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como que sirva para desestimular o ofensor a repetir o ato ilícito? (STJ-4ª T., AgRg no Ag 850273/BA, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, j. 03.08.2010).
Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização em R$ 5.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO  cominatório para declarar inexigível a dívida cobrada do autor e excluir o seu nome dos cadastros de inadimplentes, confirmando a liminar. JULGO PROCEDENTE o pedido compensatório para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora; tudo nos termo do artigo 269, I do CPC.
Em virtude da sucumbência da ré, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% da condenação, devidamente atualizado. 
PRI
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
