

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.

SENTENÇA

Processo nº:1030125-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Neuza Soares Ferreira dos Santos
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




NEUZA SOARES FERREIRA DOS SANTOS promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com ressarcimento de valores e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, a alegar ser segurada da ré. Em março de 2.010 foi diagnosticada como portadora de ?tumor de cólon direito levando a sub-oclusão intestinal com metástases hepáticas?, motivo pelo qual lhe foi prescrito tratamento quimioterápico a ser ministrado por injeções e via oral (Xeloda). Ocorre, contudo, ter a ré negado cobertura ao medicamento por via oral (Xeloda), sob a alegação de ausência de previsão contratual, o que não se justifica. Através de medida cautelar foi a ré compelida ao fornecimento do medicamento, mas a demora em cumprir a liminar obrigou ela autora a adquirir o primeiro lote, pelo valor de R$ 1.700,00. A recusa infundada, por fim, ensejou a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, a condenação da ré: a) ao fornecimento do medicamente Xeloda; b) ao ressarcimento da quantia despendida e que venha a ser despendida na aquisição de tal medicamento, diante da demora no cumprimento da liminar; e c) o recebimento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 15/20.

A r. decisão de folha 21 deferiu a antecipação da tutela, a determinar o fornecimento do medicamento pela ré.

Novos documentos foram anexados pela autora às folhas 22/25.

Citada (folhas 29/31), a ré apresentou contestação a alegar ter cumprido a liminar deferida nos autos da medida cautelar. A autora, desde 04.06.2013, não comparece no Instituto Paulista de Cancerologia ? IPC, mas tem ciência da liberação do medicamento. O contrato expressamente afasta a cobertura a medicamento ministrado por via oral, em domicílio, donde não pode ser compelida ao respectivo pagamento. A existência de cláusula limitativa não viola o Código de Defesa do Consumidor. Tendo cumprido a liminar, não pode ser compelida a ressarcir valores gastos pela autora com a aquisição do medicamento. Não praticou ato ilícito, donde não tem obrigação indenizatória. A situação, ainda, ensejou mero aborrecimento, não havendo que se falar em danos morais (folhas 32/48). Trouxe aos autos os documentos de folhas 49/99.

A réplica está às folhas 102/104.

Em apenso encontra-se medida cautelar inominada, através da qual também havia sido deferida a liminar, determinando-se o fornecimento, pela ré, do medicamento prescrito à autora. Tal feito é agora julgado conjuntamente com o presente (1020819-78.2013.8.26.0100).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, inclusive, não terem as partes provas a produzir (folhas 104/105).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida, nos termos abaixo.

Restaram incontroversos os fatos de que a autora é segurada da ré; se encontra acometida da moléstia descrita na inicial; tal moléstia é objeto de cobertura contratual; foi prescrita a aplicação de medicamento quimioterápico por via oral e através de injeções; e foi apresentada negativa pela ré quanto à cobertura do medicamento a ser ministrado por via oral.

Os documentos de folhas 16/18 corroboram a condição de segurada; a constatação da moléstia; e o tratamento indicado.

A celebração de um contrato de seguro saúde visa a cobertura do risco doença, cabendo à seguradora o pagamento ou ressarcimento das despesas relativas ao tratamento, quando necessário. Garante-se, destarte, a proteção à saúde do segurado em face da hipótese de surgimento de situação que a comprometa.

Clara, portanto, a obrigação da seguradora em colocar à disposição do segurado os meios necessários à obtenção de sua cura, ou de reembolsar as despesas contraídas neste intuito.

Entendimento em contrário implica em admitir que a seguradora se obriga a amparar o segurado apenas e tão somente até determinada altura, podendo, a partir de então, com base em previsão contratual, abandoná-lo à própria sorte.

A exclusão pré-fixada ao fornecimento de determinado medicamento ou à autorização de certo procedimento relativo a moléstias cobertas, viola os objetivos da celebração do contrato, principalmente em hipóteses em que a única possibilidade de obtenção da cura está a eles relacionada.

Tal procedimento, ainda, implica em desvantagem excessiva ao segurado, já que busca amparar-se ante à possibilidade do surgimento de moléstia imprevisível, e desde logo, mesmo que realize o cumprimento integral de sua parte na avença, resta desamparado em algumas hipóteses.

A proteção à saúde do segurado, objeto do contrato, deve prevalecer em relação à pretendida obtenção de considerável resultado econômico pela seguradora.

O segurado tem o direito de acesso aos meios adequados à tentativa de obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua sua cautela de filiar-se a plano de seguro de saúde.

No caso concreto, como visto, está clara a gravidade do quadro enfrentado pela autora e a necessidade do tratamento prescrito.

A recusa da ré quanto à cobertura do tratamento quimioterápico a ser ministrado por via oral não se justifica.

O medicamento quimioterápico não pode ser confundido com medicação de uso diuturno domiciliar do paciente, tratando-se, na verdade, de complementação dos procedimentos realizados em âmbito hospitalar.

A aplicação via oral, na residência, ainda, reduz os custos da ré, já que além de não ter de arcar com custas de internação e/ou hospitalares, afasta o risco relativo a gastos com o tratamento de eventual infecção hospitalar.

Também não se pode admitir que a ré venha a contrariar a prescrição realizada pelo médico que assiste a autora, alterando as condições previstas como ideais para ministrar a medicação.

Coberto o tratamento do câncer que acomete a autora e, consequentemente, da quimioterapia, deve a ré realizar tal cobertura de forma ampla, fornecendo inclusive o medicamento quimioterápico a ser ministrado na residência, por via oral: ?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - SEGURO SAÚDE - Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar, sob alegação de exclusão contratual - Inadmissibilidade - Negativa de cobertura - Ausência de pedido de anulação de cláusula abusiva, como antecedente lógico, para justificar a obrigação da ré em arcar com o custo da medicação que a autora necessitou - Irrelevância - Questão de ordem pública a ser declarada "ex officio" - Sentença "ultra petita"- Não ocorrência - Prova satisfatória de que o medicamento 'Xeloda' corresponde ao próprio tratamento quimioterápico, de cobertura prevista no contrato - Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência da paciente - Medida até mais econômica para a prestadora dos serviços - Cláusula contratual que não restringe especificamente o tratamento de quimioterapia - Interpretação mais favorável ao consumidor - Obrigação assumida pela ré, ao atuar na área da saúde, de garantir o direito fundamental à vida - Determinada, em sentença, a devolução dos valores despendidos indevidamente pela autora - Impossibilidade, no entanto, de devolução em dobro (art. 42 do CDC), ante a ausência de má-fé da operadora - Sentença, nesse aspecto, reformada ? Recurso parcialmente provido?. (Apelação número 0118894-87.2009.8.26.0011 - 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Élcio Trujillo ? Julgada aos 16.03.2011).

A reiteração de casos da natureza do presente, inclusive, ensejou a edição da súmula 95, pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.

Justifica-se, também, o pleito de reembolso formulado pela autora.

Como se vê às folhas 25/27 da medida cautelar, a ré foi citada, para fornecer o medicamento, no dia 25.04.2013.

O uso de tal medicamento havia sido prescrito no início de abril (folhas 17/18).

Deste modo, justificado que a autora, sem ver a solução imediata de sua situação, diante da recusa e da inércia da ré, tenha decidido por adquirir o medicamento diretamente, ao menos no que tange ao primeiro lote. 

Tal aquisição, aliás, ocorreu aos 03.05.2013(folha 25), tendo a ré, apenas 05 (cinco) dias depois, emitido a guia de autorização (folhas 50/51), e ainda assim com menção de que o fazia em cumprimento a ?liminar judicial para 24.05.2013? ? folha 51.

Ao que parece, a data inicial já foi calculada considerando tal aquisição realizada pela autora e o período pelo qual já havia medicamento disponível, o que corrobora a obrigação da ré em ressarcir o respectivo valor.

Ausente, por outro lado, indicação da necessidade de aquisição direta pela autora de novo lote, o pleito de ressarcimento resta limitado nos termos supra.

Deve-se, por fim, reconhecer a ocorrência de danos morais.

A contratação de seguro saúde visa o alcance de tranquilidade para a hipótese de surgimento de moléstia ou de situação que imponha a realização de tratamento médico.

A partir do momento em que a seguradora deixa de fornecer tal amparo, em desconformidade com normas legais e contratuais específicas, inclusive, traz ao segurado sensação de insegurança, desamparo e humilhação, configurando-se, pois, os danos morais.

O valor devido a título de indenização pelos danos morais deve ser fixado de modo a ensejar a compensação da autora pelos sofrimentos enfrentados, sem implicar em enriquecimento, bem como punição da ré pelo descumprimento de sua obrigação, servindo, ainda, como meio de desestímulo à reiteração de tal procedimento.

Fixo, pois, a indenização, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, julgo procedentes a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com ressarcimento de valores e indenização por danos morais, de rito ordinário, bem como a medida cautelar inominada em apenso, promovidas por NEUZA SOARES FERREIRA DOS SANTOS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, e em consequência condeno a ré:

a) ao fornecimento do medicamento Xeloda à autora, nos exatos termos prescritos pelo médico que a assiste, restando definitiva a liminar deferida nos autos da medica cautelar e a antecipação da tutela deferida nos presentes autos, prevalecendo a multa fixada na primeira para a hipótese de descumprimento;

b) a reembolsar à autora a quantia de R$ 1.696,00 (um mil, seiscentos e noventa e seis reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde maio de 2.013 (folha 25) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (julho de 2.013 ? folhas 29/31);

c) ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da prática do ato ilícito, ou seja, da recusa de cobertura (abril de 2.013); e

d) ao pagamento das custas e despesas processuais relativas a ambas as ações, bem como de honorários advocatícios, que arbitro, já considerando ambos os feitos e o fato de que, na verdade, não haveria necessidade da propositura da medida cautelar, já que a providência poderia ser obtida a título de antecipação da tutela, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a serem corrigidos monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, os valores a que se referem as alíneas ?b?, ?c? e ?d? supra deverão ser pagos em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10% (dez por cento), prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
