

SENTENÇA

Processo nº:1030805-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANDRÉ ROGÉRIO DA SILVA,
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ANDRÉ ROGÉRIO DA SILVA ajuizou a presente ?ação declaratória c/c indenização? contra ITAÚ UNIBANCO S/A. alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelos valores de R$ 61,00, 123,95, 54,23 e 118,02, mas não deve esta importância ao réu, que ?não possui título de crédito neste valor...?. A inscrição, assim, é indevida, e causou danos morais, que estima em R$ 40.000,00 e pretende ver indenizados, além de declarados inexigíveis os débitos e canceladas em definitivo as negativações. Juntou documentos. 
A liminar foi indeferida. 
Citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que houve contrato devidamente firmado e inadimplido. Não há ilícito ou dano. Juntou documentos. 
Houve réplica e tréplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.  
O réu trouxe aos autos o contrato firmado pelo autor, contrato de abertura de conta com serviços correlatos (fls. 111/115). 
Nunca negou a contratação efetivamente, transitando pela litigância de má-fé quando, após instado a apresentar os esclarecimentos de fls. 16, vários, veio aos autos e tergiversou (fls. 18/20).
Mesmo após a juntada do contrato, em sede de réplica, o autor foi evasivo e manteve o tom de penumbra proposto na inicial.
Caberia ao autor, uma vez apresentado o contrato, esclarecer se adimpliu com o débito decorrente do pacto firmado, comprovando, ou esclarecer o que deixou de pagar, tudo a viabilizar a adequada aferição da pertinência do que pede.
Dizer que simplesmente que o débito inexiste, sem específica atenção ao que dos autos consta, é o mesmo que nada, até porque, comprovada a relação jurídica, não cabe à ré provar que o autor não pagou (fato negativo), mas sim ao autor provar que pagou. 
Não vislumbro, pois, ilegalidade qualquer na conduta do banco nem irregularidade nas negativações. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
