

SENTENÇA

Processo nº:1030684-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Haroldo Cox Rolim
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

HAROLDO COX ROLIM ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulado com pedidos de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer e de indenização por danos morais, contra ELETROPAULO METROPOLITANA - ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Sustenta o autor, em síntese, que, após ser imitido na posse do imóvel em decorrência de decretação de despejo de seu inquilino, tomou ciência de que havia dívidas por ele deixadas, o que acarretou a suspensão de fornecimento de energia elétrica no local. Obtida junto a ré a isenção da dívida pretérita, teve o serviço restabelecido. No entanto, mesmo com seu imóvel desocupado foi surpreendido com cobranças abusivas nos meses de janeiro, fevereiro e março de 2013, retratando consumo incompatível com a realidade. Com base nessa dívida, a ré novamente interrompeu os serviços e apontou o seu nome em entidades de proteção ao crédito. Reputando abusiva a conduta da ré, pede: a) a declaração  de inexigibilidade dos débitos indevidamente lançados nos valores de R$ 7.118,57, R$ 3.149,63 e R$ 189,34; b) sua condenação ao imediato restabelecimento dos serviços, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado de R$ 104.575,40.  

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 18/51).

Deferido pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 52/53). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 89/99). Em síntese, defendeu a legitimidade da cobrança ora discutida, visto corresponder a serviços efetivamente prestados. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 105/115.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

Toma-se como objeto da controvérsia a legitimidade da cobrança, pela prestadora de serviços de eletricidade, de remuneração pelo fornecimento de energia elétrica no imóvel de propriedade do autor, nos meses de janeiro, fevereiro e março de 2013.

Convém, inicialmente, frisar que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes e, a teor do que dispõem os artigos 14 e 20 da Lei n.º 8.078, é objetiva a responsabilidade civil da ré pelos danos decorrentes, tanto do fato do serviço, quanto dos seus vícios de quantidade e qualidade, fornecidos ao consumidor.  É, portanto, de se lhe imputar os riscos inerentes à sua atividade, qual seja, a prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica. Aplicam-se, ainda, todos os princípios em que se alicerça o Código de Defesa do Consumidor.

Em tal contexto jurídico, percebe-se que a ré falhou na prestação de seus serviços, à medida que, de forma unilateral e sem prestar os devidos esclarecimentos ao consumidor, lançou débitos vultosos a título de  remuneração pelo suposto consumo de energia elétrica, em imóvel de propriedade do autor durante período em que estava desocupado. 

Toma-se por incontroverso que o autor, em período imediatamente anterior, obteve junto à ré isenção no pagamento de contas de energia, na medida em que se referiam a período ocupado por locatário. Esse quadro confere verossimilhança à versão do autor de abusividade na cobrança desencadeada pela ré para os meses subsequentes à desocupação, quais sejam, janeiro, fevereiro e março de 2013. Isto porque, razoável concluir que o consumo de imóvel durante em que desocupado jamais poderia ser o mesmo ou até maior do que em período de ocupação por locatário. Essa flagrante desproporcionalidade de cobrança não foi explicada a contento pela ré que se limitou a oferecer resistência padronizada, imputando culpa ao consumidor, de forma genérica. 

Daí a conclusão de serem inexigíveis os débitos discutidos nestes autos. 

Como consequência, tem-se por indevida a interrupção dos serviços e caracterizada a obrigação de indenizar da prestadora dos serviços. 

Quanto à indenização, irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pelo autor em função da insistente cobrança de quantia indevida pela demandada que, inclusive, interrompeu os serviços de fornecimento de energia elétrica. Esse dissabor, por certo, veio a se agravar com a inserção do nome do autor na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. 

                          A liquidação da obrigação de indenizar o dano moral merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 

a) DECLARAR inexigível o débito discutido  nesses autos, com o consequente cancelamento dos respectivos apontamentos em entidades de proteção ao crédito, ratificando a tutela antecipada concedida;

b) CONDENAR a ré ao restabelecimento dos serviços de energia elétrica, também em ratificação à tutela antecipada;

c) CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Diante da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado. 

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
