

SENTENÇA

Processo nº:1030284-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Liane Barbosa Silva
Requerido:Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 





LIANE BARBOSA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando em síntese que firmou contrato de plano de saúde com o réu e que necessita de realização de cirurgia plástica de reconstrução de seio em razão de necessária mastectomia e que a ré se nega a realizar a cobertura. Pede a procedência. 

Citada a ré, contestou alegando que existe expressa exclusão contratual de cirurgia plástica estética. Pede a improcedência.

Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, por não haver necessidade de produção de prova em audiência.

O pedido procede.

Com efeito, embora exista inegável exclusão contratual para realização de cirurgia estética, o caso da autora é adequado integralmente a  previsão contratual de exceção.

A cirurgia é necessária para restauração da mama, pois os documentos de fls. 41/46 relatam a existência de câncer na autora, o que exclui a cirurgia meramente reparadora.

Assim, a cirurgia não é meramente estética.

O dano moral é evidente pela absurda recusa da ré na autorização, mesmo diante de expresso pedido de médico especialista, gerando dano indelével a direito de personalidade.

Fixo em R$ 10000,00 o valor da indenização, para constituir benesse à autora e freio à conduta da ré.

Improcede o pedido de condenação em honorários advocatícios contratados, já que tal pacto configura res inter alios acta.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, mantida a tutela antecipada concedida e condeno a ré a pagar todas as despesas da cirurgia, além de indenização no valor de R$ 10000,00.

Condeno a ré no pagamento de custas e honorários de 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
