

SENTENÇA

Processo nº:1030400-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ARNALDO TADINI BUZOLIN
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel

Vistos.





ARNALDO TADINI BUZOLIN moveu ação de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO ITAUCARD S.A. Na inicial (fls. 01/15) afirmou ser titular de cartão de crédito (5547.2216.6512.4021 junto à instituição financeira ré, recebeu carta de cobrança, não qual fora informado quanto a não identificação de pagamento de débito no importe de R$ 1.163,09. Posteriormente recebeu duas outras cartas, já de cobrança, do SCPC e SERASA referentes ao número 5547.2216.6512.5002, dando conta de um débito de R$ 16.784,04. Após a inclusão do nome do autor nos cadastros dos bancos de dados de proteção ao crédito, recebeu carta de proposta de acordo, oferecendo desconto. Diante do desconto ofertado o autor aceitou a proposta. Posteriormente foi surpreendido novamente por outras cartas de cobrança. Alega ter efetuado o pagamento do boleto tal qual avençado, que entrou em contato com a ré objetivando esclarecer o ocorrido, informando sobre a avença e consequente extinção da dívida pelo amento, contudo a ré permaneceu inerte, não reconhecendo  a extinção da dívida paga. Diante do alegado pede concessão de antecipação de tutela para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da requerida em danos morais não inferiores à R$ 50.000,00.

Concedida tutela antecipada para suspensão da publicada de nome do autor nos bancos de dados das entidades de proteção ao crédito às fls. 35.
Houve resposta da requerida às fls. 44/50, dizendo, em síntese que o autor manteve-se inerte quando teve conhecimento de que o pagamento do acordo não constava do sistema do banco. Alega que o autor em nenhum momento entrou em contato com a instituição financeira para o deslinde do caso. Afirma que as cobranças foram regulares vez que as cobranças não foram questionadas da forma estipulada no contrato, pelas razões expostas pede o indeferimento da ação.

Réplica (fls. 61/64).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 159). O autor pugnou pelo pronto julgamento (fls. 161/162). A ré quedou-se silente.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação pé parcialmente procedente

Inquestionável a boa-fé objetiva (422 CC) por parte do consumidor. Restou bem demonstrado pelo conjunto probatório que o autor titular do cartão de crédito tinha um débito, recebeu uma carta proposta de acordo, efetuou o pagamento integral do mesmo, enviou por duas vezes o comprovante de quitação com caráter e efeito notificatório e não obteve a liberação mencionada.

Houve cobrança indevida bem como constrição indevida, incidindo decisão pacificada pelo STJ de natureza sumular que indevida inscrição no SPC gera direito indenizatório.

Portanto não prospera a contestação fls, 45 quando alega fato exclusivo do consumidor, já que o mesmo obrou com absoluta diligência e não obteve o resultado almejado.
Não há que se falar em mero dissabor, fls. 47, pois o dano está consagrado pela jurisprudência. Apenas no que toca ao quanto indenizatório realmente não é possível segundo orientação dos tribunais superiores fixar o dano moral em R$ 50.000,00. A jurisprudência tem entendido razoável a fixação em R$ 10.000,00 para situações análogas, considerando tudo o que está envolvido, inclusive o montante do acordo e valores atinentes ao espectro econômico envolvido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALEMENTE PROCEDENTE a ?ação de indenização por danos morais? que ARNALDO TADINI BUZOLIN moveu contra BANCO ITAUCARD S.A.. Condeno os requeridos ao pagamento dos danos morais acima arbitrados em R$ 10.000,00, corrigida monetariamente, observados os índices da tabela organizada pelo E. Tribunal de Justiça deste Estado, com juros legais de doze por cento (12%) ao ano, a partir desta datacustas e despesas processuais, fixo os honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


Custas de preparo: R$ 200,00
Valor das despesas com o porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50


São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
