

SENTENÇA

Processo nº:1030915-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:LUMIFLEX INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

LUMI FLEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou a presente ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em 16.05.2013, em razão da troca dos postes externos, houve a derrubada da fiação com a consequente queda da energia no imóvel da parte requerente. Segundo relata, no mesmo dia a energia foi restabelecida, mas com as fases invertidas, o que acarretou com que as 40 máquinas da requerente passassem a funcionar ao contrário. Nos termos da inicial, diversas foram as tentativas de contato, para adequação na prestação de serviços, sem sucesso, até o momento da propositura da ação, estando a empresa parada, sem conseguir produzir. Por essas razões pediu a condenação da requerida a lhe reparar os danos materiais e morais causados pela atitude da requerida. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 28.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 36/50, pela qual alegou preliminar de inépcia da inicial, e, quanto ao mérito, sustentou que a remoção de postes é agendada com antecedência, com cientificação dos usuários e que não haveria reclamação registrada pela autora no dia dos fatos, mas sim em data posterior. Da mesma forma, alegou que não há comprovação dos danos experimentados e que não houve dano moral indenizável. Por essas razões, pleiteou o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica às folhas 60/63.

Instadas sobre o interesse na produção de provas (folhas 64), nenhuma das partes se manifestou, como certificado às folhas 69.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pela parte requerente a documentação por ela acostada aos autos, bem como a ausência de manifestação de interesse na produção de provas quando instadas a tanto (folhas 69), permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas. 

Posto isso, observado que a petição inicial atende adequadamente aos requisitos previstos pelos artigo 282 e 283, do Código de Processo Civil e que as questões suscitadas como inépcia, em realidade, se referem à prova, afasto a alegação preliminar. E, quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, nos termos do que se colhe da contestação apresentada, não houve impugnação específica sobre o fato narrado na inicial no sentido de que, com a substituição dos postes externos, houve queda da energia, sendo ela religada com as fases invertidas, de forma que, por força do quanto estabelece o artigo 302, do Código de Processo Civil tais fatos restam incontroversos e são, para todos efeitos, tomados como verdadeiros.

Posto isso, indubitável é o dever da requerida em promover a adequação dos serviços essenciais que por ela são prestados, sendo certo, ainda, que deve ela responder, na forma dos artigos 14 e 22, do Código de Defesa do Consumidor, evidentemente aplicável ao caso, objetivamente pelos danos comprovadamente causados ao usuário. Nesse sentido:


?DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - suspensão no fornecimento de energia elétrica por defeito técnico - a Ré, prestadora de serviço reconheceu o defeito na prestação de serviço - responsabilidade objetiva (CDC, arts. 14: 22) - aborrecimento causado ao Autor, consumidor, neste caso deve ser indenizado, por caracterizar dano moral subjetivo - indenização fixada em valor correspondente a 10 salários mínimos tem caráter reparatório e punitivo? (TJSP ? Apelação nº 1142962003 ? Rel. Des. Berenice Marcondes Cesar ? DJ: 21.07.2009 ? g.n.).


No caso, observa-se que a parte requerida, além de ficar por longo período sem o fornecimento adequado de energia, viu-se obrigada ao calvário das conhecidas ligações aos fornecedores e, em última instância, se socorrer do judiciário, para que o serviço voltasse a normalidade, o que, evidentemente, supera o mero dissabor, justificando a indenização por danos extrapatrimoiais, que, inclusive, prescindem de prova. 

Nesses termos:

?Prestação de serviço Energia Elétrica - Indenização - Defeito na prestação do serviço - Configuração - Dano moral - Prova - Desnecessidade. Os inúmeros aborrecimentos causados ao autor em decorrência de falha na prestação dos serviços, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória, sendo de todo desnecessária a prova do dano. Recurso desprovido (TJSP ? Apelação nº 0010746-25.2012.8.0577 ? Rel. Des. Orlando Pitoresi ? DJ: 12.12.2012 ? g.n.)


Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte autora pelos danos morais experimentados. Referida indenização, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender a sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  


De outro lado, não se pode acolher a pretensão de reparação por danos materiais/lucros cessantes ou emergentes, uma vez que a petição inicial apenas menciona sua existência, sem, no entanto, embasar sua pretensão em prova documental apta a auferir, minimamente, o que alegadamente se deixou de ganhar.

Com efeito, para a necessária comprovação dos alegados lucros cessantes ou emergentes, deixou a parte autora de juntar aos autos qualquer documento que indicasse, minimamente, a renda média que seria obtida no período em que permaneceu sem o fornecimento dos serviços ou mesmo a suas declarações de renda à Receita Federal, recolhimentos à previdência ou relativos ao INSS, cuja juntada é obrigatória com a peça inicial, nos termos do artigo 306, do Código de Processo Civil. Nesses sentido:


?INDENIZATÓRIA - Contrato de venda e compra de equipamentos de consultório de oftalmologia A par da revelia, o autor não se desmcumbiu do ônus da prova documental idônea de seu faturamento, de juntada obrigatória na oportunidade adequada do art 396 do CPC, a exemplo de declarações de rendimentos anuais à DRF. recolhimentos previdências ou de ISS? (TJSP ? Apelação nº 9133156-87.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Cláudia Maria Pereira Ravacci ? DJ: 13.06.2008 ? g.n.)

Assim, sendo certo que ?os lucros cessantes não se presumem, constituindo a sua comprovação pressuposto indispensável da obrigação de indenizar. Cabia à autora o respectivo ônus, nos termos do artigo 333, I, do CPC, de modo que a sua inércia faz com que sobre si recaiam as consequências negativas decorrentes? (TJSP ? Apelação 9150804-46.2008.8.26.0000.), e que a parte autora, além de nada comprovar com sua inicial, não manifestou interesse na produção de outras provas (folhas 69), sucumbe ela com relação a esse pedido.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às folhas 28; e b) condenar a ré a pagar a quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas até aqui por elas recolhidas, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
