

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:1030813-96.2014.8.26.0100 - Procedimento Ordinário

Requerente:CONDOMINIO EDIFICIO OXFORD
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização movida por Condomínio Edifício Oxford em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo  SABESP.
Alega o autor que em setembro de 2013 passou anotar um mau odor vindo dos elevadores. Em razão de tanto, seu síndico contatou a empresa Precision Labs para analisar a água fétida que surgiu no poço dos elevadores, bem como a caixa d´água do condomínio (R$ 670,00).
No dia 11 de setembro de 2013 a CETESB foi ao local e constatou que o problema era decorrente do esgoto. Em 11 de setembro de 2013 a ré compareceu ao local e, após análise, afirmou que não havia qualquer irregularidade.
Em razão de tanto, o autor passou a investigar outras possibilidades, sendo que em 15 de setembro de 2013 a empresa PRIMAC, responsável pela manutenção dos elevadores, interditou-os em razão da água, o que causou prejuízo aos moradores.
Em 18 de setembro de 2013 o Sr. Síndico enviou comunicado aos condôminos informando que fora encontrada uma manilha quebrada que liga o encanamento do posto de gasolina próximo ao prédio à rede pública da SABESP.
Os elevadores foram liberados em 20 de setembro de 2013, sendo que o custo para seu reparo alcançou R$ 5.327,28.
No dia 23 de setembro de 2013, porém, uma empresa de caça vazamento esteve no condomínio autor e constatou que havia fluxo de água da rua Pedroso para dentro do prédio.
O asfalto da rua afundou em razão do vazamento, mas ainda assim a ré nada teria feito.
Em 26 de setembro de 2013 a ré retornou ao local e afirmou, através de e-mail, que não possuía rede de esgoto nem de água no local, e portanto, não poderia solucionar o problema.
A empresa Renasce Desentupidora foi contratada, e apurou que havia vazamento vindo da Rua Pedroso, atingindo os poços dos elevadores do condomínio.
Também foi contratada a empresa VIP  Vistorias Inspeções Prediais, que apurou que havia contaminação do solo abaixo da garagem do Ed. Oxford, sendo carreada pelo lençol freático local (R$ 2.800,00).
Até a subprefeitura foi acionada, bem como a promotoria de justiça do meio ambiente e a defesa civil.
Apenas em outubro a ré reconheceu que o problema estava em suas tubulações e procedeu ao concerto do tubo que havia causado transtornos ao condomínio autor.
Dessa forma, entendendo que o dano foi causado por culpa da ré, que não reconheceu prontamente os problemas causados por sua tubulação, pretende o condomínio autor a condenação da ré ao pagamento do dano material sofrido, consistente no pagamento de todas as empresas contratadas para analisar o problema e solucionar os danos, no valor de R$ 15.068,83. Pretende, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral decorrente na demora na solução e os transtornos causados em razão de tanto.
Regulamente citada, a ré ofertou contestação a fls. 109/144. Em sua longa contestação, a ré alega preliminar de falta de interesse de agir, visto que não consta em seus registros pedido de reparação dos prejuízos materiais.
No mérito, afirma que a ação é improcedente.
Reconhece, porém, que a autora acionou a ré em 14 de setembro de 2013, sob a alegação de vazamento. Afirma que realizou inspeção, mas não verificou a "existência de avarias".
Aduz que em 16 de setembro realizou o geofonamento e teste de fechamento da rede de água, bem como lavagem e televisionamento da rede coletora, mas nada foi constatado.
Alega que em 27 de setembro de 2013 foi novamente acionada pelo autor, sob alegação de infiltração de esgoto no imóvel. Porém, realizada a limpeza de PV, a infiltração persistiu.
A ré foi novamente acionada em 4 de outubro de 2013 para desobstrução da rede coletora de esgoto, sendo que foi realizada a inspeção e nada foi constatado.
Só então, "como o problema persistia, ao se atravessar a Rua Pedroso e ao abrir uma caixa de válvula de incêndio percebeu a existência de infiltração de água limpa. Após esta constatação solicitou-se um geofonamento da rede ao lado da Rua Pedroso, nº 433 tendo sido constatado um provável vazamento".
Dessa forma, em 8 de outubro de 2013 foi realizada uma sondagem e em seguida efetuado reparo na rede de água de diâmetro 100 mm. Após o reparo as infiltrações cessaram.
Portanto, entende que, "apesar de várias atitudes tomadas pela ré com o objetivo de localizar e sanar as infiltrações houveram dificuldades técnicas para diagnosticar o problema pois a água do vazamento "percolou" em camadas permeáveis no subsolo, atravessando a Rua Pedroso.
Nunca houve negativa da ré em atender o pleito do autor e esta atendeu a todas as solicitações por ele formuladas sendo de relevo lembrar que o autor sempre requereu a verificação das redes coletoras de esgotos e, estas sem sombra de dúvidas estavam operando sem nenhuma irregularidade.
A ré já afirmou acerca das dificuldades em localizar os vazamentos narrados pelo autor na peça inicial que não se deram por negligência ou imprudência da concessionária eis que a rede de água está corretamente assentada estando de acordo com as normas técnicas da ABNT".
Dessa forma, não obstante a ré reconheça haver demorado para identificar o problema, não pode ser responsabilizada pelos danos sofridos pelo autor, visto que sua rede de água está corretamente assentada e de acordo com as normas técnicas da ABNT.
Entende, ainda, que não tem como prever o vazamento da tubulação, sendo que sua responsabilidade é subjetiva. Aduz, também, que não houve omissão ao negligência, ressaltando que agiu da forma possível, considerando suas limitações de ordem técnica e econômica.
Impugna, ainda, a existência de dano moral indenizável.
Assim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
A ré pediu a produção de prova pericial e o autor pediu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de falta de interesse de agir deve ser afastada. Já é pacífico em nossa jurisprudência a desnecessidade de esgotamento da via administrativa para o ingresso da ação judicial em face do princípio da inafastabilidade da jurisdição. Portanto, não precisava o autor esgotar as vias administrativas para ter interesse na propositura da presente demanda.
Dito isso, passo a análise da questão de fundo.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Necessário dizer que desnecessária é a prova pericial requerida pela ré. Isso porque os fatos são incontroversos. 
Ora, a ré reconhece que os fatos ocorreram como narrados na inicial, ou seja, que o condomínio réu sofreu vazamento causado por defeito na tubulação de água e esgoto de responsabilidade da empresa ré. 
Também reconhece a ré que houve diversos chamados feitos pelo condomínio autor, havendo a ré comparecido algumas vezes ao local para apurar infiltração. 
Da mesma forma, é incontroverso que nos primeiros chamados a ré negou responsabilidade sobre o vazamento.
Por fim, a ré reconhece que 20 dias após o primeiro chamado, em análise mais detalhada, percebeu que o problema estava em sua tubulação, sendo que após o reparo por ela efetuado a infiltração foi sanada.
Também não foi impugnada pela ré os danos materiais relatados na inicial pelo autor decorrente da infiltração (danos em seus elevadores e com impermeabilização), nem os serviços prestados por diversas empresas que buscavam localizar a origem da infiltração. Outrossim, tais gastos vem devidamente comprovados pelos documentos que instruem a inicial.
Portanto, sendo incontroverso que a infiltração foi causada pela rede de água e esgoto da ré, bem como a conduta da ré quando acionada pelo autor e os gastos tidos pelo condomínio, desnecessária a realização de perícia.
É preciso, porém, analisar a conduta da ré e verificar se dela decorre responsabilidade civil sobre os gastos que o condomínio sofreu e eventual dano moral sofrido. Essa análise é de direito, não demandando dilação probatória. 
Ao contrário do defendido pela ré em sua contestação, entendo que sua responsabilidade pelo evento é objetiva. Senão vejamos:
A ré, como já dito, reconhecida que demorou 20 dias e vários chamados para finalmente detectar que sua tubulação era causa do vazamento. O autor foi obrigado a contratar diversas empresas, acionar a Prefeitura, a Cetesb, a Defesa Civil e até o Ministério Público para que a ré procedesse a uma análise mais cautelosa e detectasse o vazamento.
Entendo que a demora de 20 dias após o relatório de tantas empresas demonstra negligência na apuração do dano, gerando grave prejuízo ao autor, representado pela necessidade de contratação das empresas, além do reparo nos elevadores realizados.
Necessário frisar que a responsabilidade da ré é evidente, e não pode ser minorada  pelas alegadas limitações de ordem técnica e econômica.
O art. 37, § 6.º, da Constituição Federal prevê que as pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes nessa qualidade causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
De igual modo, o Código de Defesa do Consumidor (Lei n.º 8.078/90), em seus arts. 6.º, inciso X, e 22, parágrafo único, prevê a responsabilidade objetiva do Estado e o direito do consumidor à fruição de serviços estatais de qualidade, in verbis:
Art. 6.º São direitos básicos do consumidor:
X - a adequada e eficaz prestação dos serviços públicos em geral.
Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, as obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código.
Hely Lopes Meirelles, por seu turno, ensina que:
?Para obter indenização basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração?(In MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. 24.ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 593).
Ou seja, há necessidade que o autor da ação de indenização demonstre, de forma clara, o nexo causal entre o fato lesivo e o dano, sendo certo que o fato lesivo deve derivar de ação ou omissão praticados por agentes estatais. É justamente o que ocorre no caso em tela.
Em assim sendo, comprovado o nexo de causalidade surge, in re ipsa, o dever de indenizar e, nesse ponto, a ré concordou com o valor apontado na inicial, visto que deixou de impugna-lo especificamente, restando, pois, incontroverso.
O dano moral, por sua vez, é evidente. O autor foi obrigado a socorrer-se de inúmeras empresas em face da negligência da ré que não apurou devidamente a infiltração. Também sofreu em razão da interrupção dos serviços dos seus elevadores, causando evidente prejuízo a seus condôminos. Todos esses aborrecimentos excessivos refletem dano moral indenizável, que deve ser arbitrado com prudência e severidade, para punir a ré e dar satisfação ao autor, sem ser causa de seu enriquecimento sem causa. Assim, fixo o valor do dano moral em R$ 5.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 15.068,83, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,12 de agosto de 2014.






   D  A  T  A
Em 12 de agosto de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
