

SENTENÇA

Processo nº:1030443-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LUCILLA DA SILVA
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




LUCILLA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO contra ATIVOS S.A. COMPANHIA SECURITIZADORA DE CREDITOS FINANCEIROS, também qualificada nos autos.
Pretende indenização pelos danos morais que alega ter suportado em decorrência de falha na prestação do serviço oferecido pela ré, vez que teve seu nome negativado por débito que desconhece. 
Pugna pelos benefícios da justiça gratuita, pela tutela antecipada para exclusão do seu nome nos serviços de proteção ao crédito e a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização equivalente a pelo menos R$ 45.000,00, bem como a declaração de inexistência do débito, com o cancelamento definitivo da negativação. Juntou documentos às fls. 4/14. 
A tutela foi antecipada às fls. 18/19.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 30/52). Alegou, em síntese, a existência de dívida  contraída pela autora junto ao Banco do Brasil que lhe foi cedida, onerosamente. Rechaçou o dever de indenizar e invocou a súmula 385 do STJ. Alternativamente, requereu a razoabilidade na quantificação dos danos morais e a compensação da indenização com o valor do débito. Juntou documentos às fls. 53/73.
Houve réplica (fls. 80/83).

É o breve relatório
Fundamento e decido.

O processo comporta  julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as partes não solicitaram a produção de provas em audiência.
Trata-se de ação com pedido declaratório de inexigibilidade do débito e condenatório de indenização por danos morais.
A ação é parcialmente procedente.
Inegavelmente a relação estabelecida entre as partes caracteriza relação de consumo, conforme estabelece o art. 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor.
A teor do disposto no art. 14 da Lei nº 8072/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
Trata-se da responsabilidade objetiva, cujo dever indenizatório depende dos danos e respectivo nexo de causalidade entre o produto ou serviço.
A parte autora afirmou que o débito é indevido, já que não possui nenhum relacionamento comercial com a parte ré. De outro lado, a ré alegou que comprou crédito do credor original através do Instrumento de Cessão de Crédito às fls. 53/57, investindo-se na posição de credor.
Analisando as provas dos autos, constata-se que a ré não demonstrou condição  indispensável para arvorar-se na posição de credor, pois não trouxe ao processo a notificação do devedor nos termos do artigo 290 do Código Civil, cujo teor segue transcrito:

Art. 290. A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.

A ré não se desincumbiu do seu  ônus, pois além de não  comprovar a notificação da autora, não há nos autos nenhum documento que comprove a origem do crédito.
Com efeito, a negativação ocorreu indevidamente, ou ao menos não se comprovou motivos suficientes para autorizá-la, situação que respaldaria a pretensão da autora de ser indenizada. Não obstante, a autora possuía diversas negativações em seu nome ao tempo da inscrição, devendo observar que nos termos da súmula 385 do STJ não cabe indenização pelo dano moral da negativação indevida em tal situação. Confira, por oportuno:

Súmula 385 : Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento

Assim, o débito é inexigível, mas não cabe o pedido de indenização por danos morais, como demonstra a jurisprudência a seguir:

DANO MORAL -Responsabilidade civil - Controvérsia que envolve alegação de inexigibilidade de débito contratual com consequente pedido indenizatório - Cessão de crédito Ausência de comunicação prévia do devedor, nos termos do art. 290 do CC - Negativação do nome - Necessidade de retirada da inscrição ? Indenização - Não cabimento - Existência de outros apontamentos ? Inteligência da Súmula nº 385 do STJ - Recurso parcialmente provido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO ajuizada por LUCILLA DA SILVA contra ATIVOS S.A. COMPANHIA SECURITIZADORA DE CREDITOS FINANCEIROS para tornar definitiva a tutela antecipada e declarar inexigível o débito apontado na inicial.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno as partes a dividirem as custas e despesas do processo, à razão e 50% cada uma, arcando ainda com os honorários advocatícios de seus patronos.
Sendo a autora beneficiária da justiça gratuita está isenta do pagamento de custas e despesas enquanto perdurar o estado de pobreza.
 Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.

R. P. I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
