

SENTENÇA

Processo nº:1030504-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA APARECIDA JOSEFA ANDRADE
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MARIA APARECIDA JOSEFA ANDRADE ajuizou Ação Declaratória c.c. Indenização contra TELEFONICA BRASIL S/A. A autora afirma que a ré indicou o seu nome para os bancos de dados das empresas de proteção ao crédito, em razão de valores de R$ 161,74, R$ 23,40 e R$ 112,26, referente a prestações vencidas em 12/10/08, 12/12/08 e 12/01/09. Alega que manteve relação com a ré mas que não lhe deve essa importância. Disse que a ré não possui crédito materializado em prestação obrigacional certa, exigível oriunda de contrato ou pacto. Afirma que o débito apontado não apresenta os requisitos constitutivos do título executivo  liquidez, certeza e exigibilidade  de modo que é irregular o envio de seu nome aos bancos de dados das empresa de proteção ao crédito. Disse que houve abuso do direito, pela ré. Requer a declaração da inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de danos morais. Junta documentos (fls. 04/19).

Deferido o benefício da justiça gratuita e indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 20).

Regularmente citado, a ré apresentou contestação (fls. 25/39). Disse que os débitos cobrados referem-se a valores devidos em razão da utilização da linha telefônica 2402-9901, apurados no ano de 2008, objeto de acordo, para pagamento de 8 parcelas de R$ 23,40, a primeira vencida em 09/1/09. Defende a validade dos débitos cobrados, destacando a inexistência de irregularidade em sua conduta. Disse que exerceu regular direito. Entende que não houve dano moral, questionando o valor da indenização requerido. Disse que não estão presentes os requisitos necessários para sua responsabilização civil. Aponta a existência de outras negativações em nome da autora. 

Réplica (fls. 70/84).

A ré disse que náo tinha outras provas a produzir (fls. 68/69),

Manifestacao da ré (fls. 91/93), juntando documentos (fls. 94/140).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Observo que a autora não nega, em sua inicial, que tenha mantido relações jurídicas com a ré. Limitou-se a afirmar que não devia a importância apontada, sem, contudo, precisar qual seria o valor do débito pendente, ou, ainda, que teria quitado todas as obrigações pendentes. 

A autora alega, ainda, que a ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriunda de contrato. Por fim, afirma que o débito apontado não apresenta os requisitos constitutivos do título executivo ? certeza, liquidez e exigibilidade -, o que não autorizaria o envio de seu nome aos bancos de dados de empresas de proteção ao crédito.

Ora, se a autora não questiona que manteve regularmente relações jurídicas com a ré, deveria trazer documentos comprovando que quitou as obrigações dela decorrentes, perante a autora, comprovando sua alegação de que não deve o valor apontado, a ela. Lembro que é ônus da autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333 do CPC.

Noto que a ré esclareceu que houve troca numérica da linha 6402-0296 para 6402-9901 para, finalmente, 2402-9901, sendo que os seus titulares eram, respectivamente, Amanda Ferraz de Andrade, Adelso Pereira Andrade e Maria Aparecida Josefa Andrade, estes dois últimos com endereços respectivamente na Av, Tres Coraçóes, 154, Jardim Paraíso, Guarulhos/SP, e Av Silvestre Pires de Freitas, 1328, em Guarulhos/SP. Noto que o endereço da autora declarado na inicial é Av Tres Corações, 392, Guarulhos/SP e que ela possui o mesmo sobrenome do que todos os anteriores proprietários, ou seja, `Andrade`. Esses fatos não foram questionados pela autora e indicam, claramente, que foi a autora quem contratou com a ré e quem contraiu os débitos cobrados.

Ocorre, todavia, que a autora não trouxe aos autos qualquer documento comprovando que quitou valores junto a ré, como era sua obrigação, não se desincumbindo de seu ônus probatório.

Ademais, caso a autora não concorde com o valor apontado pela ré como devido, era seu ônus indicar, na inicial, o motivo pelo qual ele não seria correto e, ainda, apontar com precisão o valor efetivamente devido. Lembro que é ônus do autor deduzir, em sua inicial, todas as causas de seu pedido ? próximas e remotas. Também nesse ponto a autora não se desincumbiu de seu ônus processual, visto que não indicou qual seria o eventual valor devido do débito, nem precisou o motivo pelo qual o valor cobrado estaria errado, tendo em vista o teor das relações jurídicas existentes entre as partes.

Por fim, noto que a autora afirma que a ré não poderia encaminhar seu nome aos bancos de dados das empresas de proteção ao crédito visto que o débito não estaria consignado em título executivo, dotado das características inerentes, a saber: certeza, liquidez e exigibilidade. 

Ocorre que o art. 43 do CDC, que autoriza a existência dos cadastros de consumidores, em momento algum exigiu como condição para que se efetuasse anotação, que existisse previamente título executivo. Ao contrário, o art. 43, §5º do CDC menciona que as informações sobre os consumidores apenas seriam prestadas durante o prazo de prescrição do direito de cobrança do débito. Ora, para que se possa cobrar um crédito, judicialmente, não há imposição de que seja fundado em título executivo. Ao contrário, a ação de cobrança destina-se, justamente, a obter provimento jurisdicional reconhecendo o direito de cobrar débito que não esteja consignado em título executivo extrajudicial ? pois, desse modo, o credor recorreria à sua simples execução.

Logo, não se pode acolher o questionamento apresentado pela autora, nesse ponto. 

No mais, observo que a ré comprovou a existência de relação jurídica entre as partes ? não negada pela autora.

Instada a se manifestar sobre as alegações de fls. 90/93, a autora quedou-se inerte.

Não tendo a autora se desincumbido de seu ônus de comprovar que a cobrança é irregular. 

Diante do acima exposto, concluo que o débito cobrado foi regularmente constituído, de modo que é regular a conduta da ré de encaminhar o nome da autora inadimplente aos bancos de dados das empresas de proteção ao crédito. Destaco que autora não comprovou que quitou o débito cobrado.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA APARECIDA JOSEFA ANDRADE contra TELEFONICA BRASIL S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
