

SENTENÇA

Processo nº:1030502-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:ANDERSON DE ALMEIDA
Requerido:Even Construtora e Incorporadora S/A e outros

CONCLUSÃO
Em 3 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por ANDERSON DE ALMEIDA em face de EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, ROSSI RESIDENCIAL S/A, CARIMBOSA EMPREENDIMENTOS S/A e OPHIUCHUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. O autor afirma ter adquirido um imóvel em 9 de julho de 2011. Alega que as obras foram concluídas em junho de 2012, ou seja, após seis meses de atraso. Assevera que desde julho de 2012 vem sendo forçado a pagar as contribuições condominiais. Sustenta a mora injustificada das rés. Aduz que as rés se recusam a realizar a entrega das chaves. Defende a nulidade da cláusula de tolerância. Insurge-se contra o valor pago a título de corretagem. Postula, assim, a reparação dos danos materiais e morais.

Citadas para os termos da demanda, as rés apresentaram as respectivas contestações às páginas 144/198 e 308/346. Argúem matérias preliminares. No mérito, refutam os argumentos aduzidos pelo autor, defendem a legitimidade da cláusula de tolerância e a inexistência de atraso no cumprimento da obrigação e batem-se pela improcedência da demanda.

O autor apresentou réplica às páginas 461/468.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

I. Preliminares

A preliminar de inépcia da petição inicial por ausência de pedido certo e determinado deve ser rejeitada, porquanto diversamente do sustentado pelas rés, a petição inicial preenche os requisitos dispostos nos artigos 282 e 286 do Código de Processo Civil.

A segunda preliminar arguída pela ré EVEN veicula matéria atinente ao mérito da demanda e assim será tratada.

Da mesma forma, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam veicula matéria atinente ao mérito da demanda, pois pressupõe a definição de eventuais responsabilidade das rés pelos pleitos formulados pelo autor. Além disso, é preciso definir em primeiro lugar se o autor tem razão em sua pretensão.

II. Da validade da cláusula de tolerância e do seu limite temporal 

A cláusula de tolerância para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias é válida, porquanto razoável. O setor da construção civil está sujeito a várias vicissitudes no desenvolvimento de sua atividade, tais como fatores temporais e geológicos, escassez de materiais e de mão de obra etc., pelo que a estipulação de prazo razoável para atraso na entrega do imóvel se mostra legítima e não ofende qualquer preceito de ordem pública. 

A abusividade pode se dar no prazo estipulado, o que, no meu entender, não ocorreu na hipótese vertente. Assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.? (TJSP, Ap. 0204739- 43.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, DJ 17.01.13).

No mesmo sentido: ?O imóvel não foi entregue no prazo, mas a referida Cláusula 4.2.2 prevê período de carência de cento e oitenta dias, o que não é abusivo, pois se trata de prática comercial corriqueira em razão dos obstáculos e entraves naturais da construção civil, ligados a imprevistos metereológicos ou de relacionamento com a mão de obra. Esse prazo, porém, de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias já contempla todos os imprevistos, como falta de mão de obra, excesso de chuvas e dificuldades para obtenção de licença perante a Municipalidade, não constituindo, estas situações, portanto, justos motivos para o atraso das obras, não afastando o inadimplemento contratual resultante da frustração da expectativa de recebimento do imóvel por parte dos compradores.? (Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100, Comarca de São Paulo, - 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27 de junho de 2013, Relator Fortes Barbosa).

Dessa arte, no caso em apreço, não há falar-se em mora no cumprimento da obrigação de entregar o imóvel, de modo que os demais pleitos formulados pelo autor em decorrência da alegada invalidade da cláusula de tolerância devem ser rejeitados. 

III. Comissão de corretagem

Em primeiro lugar, é importante diferenciar a legitimidade da cobrança da comissão de corretagem da responsabilidade pelo adimplemento desta prestação.

O artigo 725 do Código Civil reza que: "A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes." Portanto, é inexorável o direito que o corretor tem à comissão pelo desempenho de sua atividade profissional. 

Por outro lado, impende saber quem está obrigado a realizar o adimplemento desta prestação, ou seja, comprador ou vendedor.

No tocante ao obrigado pela remuneração da comissão de corretagem, vaticina ARAKEN DE ASSIS: ?Respeitada a natureza do contrato de corretagem, que pressupõe a obrigação de o corretor obter para o incumbente determinado negócio (art. 722), desaparece toda dúvida acerca do devedor da comissão: trata-se da pessoa que contratou o corretor. Ao propósito, assentou a 1ª. Turma do STF: ?A comissão constitui obrigação a cargo de quem incumbe a realização da corretagem. Via de regra, a comissão do corretor é devida pelo vendedor?. No mesmo sentido, a 4ª. Turma do STJ proclamou o seguinte: ?Em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente?.Por óbvio, o assunto comporta cláusula de teor diferente, repartindo o valor da comissão ? regra prevista, dispositivamente, no art. 64 do CCom, revogado pelo art. 2.045 do CC -, ou, então, exonerando o incumbente desta dívida. A inserção da cláusula ? ?franco di mediazione? -, no contrato, torna a corretagem gratuita.? (...) ?Na medição, PONTES DE MIRANDA, fiel à sua tese, aponta o devedor: ?Deve quem se ligou, facticamente, ao mediador e, com o resultado obtido, se vinculou?. Não se discrepa, então, do modelo aplicável à corretagem.? (in Contratos Nominados, Biblioteca de Direito Civil, Estudos em homenagem ao Professor Miguel Reale, RT, páginas 266/267 - grifei).

Ainda sobre o assunto, na doutrina de Antônio Carlos Mathias Coltro citada por Gustavo Tepedino: ?Normalmente, quem solicita a interferência do corretor é o vendedor do imóvel e, ao fazê-lo, assume a obrigação pelo pagamento da corretagem. Por vezes, é o interessado na compra a procurar um corretor, obrigando-se, perante ele, a responder pela comissão devida, se conseguir encontrar um imóvel conforme o solicitado ou se obtiver o acordo do proprietário para a venda de determinado imóvel e que é o do interesse daquele que quer adquiri-lo (Contrato de Corretagem Imobiliária, cit., p. 120).? (in Comentários ao Novo Código Civil, arts. 653 a 759, Volume X, Editora Forense, página 415, nota de rodapé nº 81).

Conforme julgado citado por Theotonio Negrão: ?Tratando-se de mediação em compra e venda de imóvel, está obrigado a pagar a corretagem aquele que contratou a prestação deste serviço. De fato, a regra geral é que a comissão deve ser paga pelo vendedor, sendo devida pelo comprador apenas diante de prova inequívoca? (RT 814/252; ementa da redação).? (Código Civil e legislação civil em vigor, 32ª. Edição, 2013, Saraiva, nota 1ª ao artigo 724, página 274).

Todavia, não há qualquer empeço a que o vendedor repasse ao comprador, de forma direta ou indireta, os custos atinentes às despesas com o serviço de corretagem. 

A respeito do tema, obtempera o Desembargador e professor Francisco Loureiro: "No que se refere ao pagamento de comissão de corretagem, não há razão para devolução. Não resta a menor dúvida de que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto. Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem. De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto. O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. Não há nos autos qualquer notícia de inadimplemento da construtora, de modo que se presume que a promitente compradora recebeu a unidade pronta, e a promitente vendedora o respectivo preço. Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma. Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes. (Apelação nº 1016888-67.2013.8.26.0100, da Comarca de São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, FRANCISCO LOUREIRO, 17 de outubro de 2013).

No mesmo sentido:

"APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO" (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012) 

"Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido" (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012)

IV. Taxas condominiais

Também não há falar-se em ilegalidade da cobrança das verbas condominais, porquanto, conforme sustentado pelas rés, tais são devidas pelo comprador a partir da assembleia e instalação do condomínio.

V. Entrega do imóvel

A despeito do alegado pelo autor em sua petição inicial, não há pedido de entrega do imóvel.

VI. Dispositivo

Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) em favor de cada uma das rés. Todavia, por ser beneficiário da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
