

C O N C L U S Ã O:
Em 09/09/2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1030099-73.2013.8.26.0100
Requerente:Ricardo Martiniano de Azevedo
Requerido:CLARO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por Ricardo Martiniano de Azevedo em face de CLARO S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativada pela parte demandada. Possuía uma linha telefônica principal e quatro dela dependentes. Solicitou a portabilidade da linha principal e o cancelamento das linhas dependentes, mas duas delas continuaram a gerar débitos por erro do sistema da empresa demandada. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a indenizá-la moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 15/27).
A antecipação de tutela foi deferida, determinando-se, ainda, que a ré apresentasse, junto à contestação, os relatórios de ligações efetuadas pelo autor, que teriam gerado a cobrança descrita na inicial (fls. 30).
Regularmente citada, a requerida sustenta  ter agido em exercício regular de direito, pois só cobrou o que era devido. Pede a improcedência (fls. 40/51).
Veio a réplica (fls. 65/69).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito. 
Procede a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que o autor, na inicial, comprova ter solicitado o cancelamento das linhas telefônicas em debates (fls. 17). Havendo alegação da ré em sentido contrário, ou seja, havendo alegação de efetiva utilização das linhas cujo cancelamento fora solicitado, competia-lhe o ônus probatório, seja em vista da hipossuficiência do consumidor, seja em virtude da impossibilidade de se produzir prova de fato negativo (não utilização). 
Pois bem. No curso do processo, a ré não se dignou a juntar documento algum pertinente aos fatos em debate, mantendo-se contumaz. Não apresentou documentos comprovando o uso das linhas, tampouco eventual débito por elas gerado. Ignorou comando judicial que determinava a apresentação de contas e protocolos de ligações (fls. 30). 
É inegável que não logrou a requerida comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
Destarte, inexistindo relação jurídica entre autor e requerida, a negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Pesa em desfavor da requerida a gravíssima negligência de sua parte de não reconhecer administrativamente o equívoco, mesmo após inúmeras tentativas efetuadas e comprovadas pelo autor junto a sua central de atendimento ao cliente, obrigando o autor a recorrer ao Poder Judiciário. Pesa, ainda, o fato de ser a responsável pela única mácula em relação ao nome do autor. 
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não volte a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer o autor, fixo como justo à indenização o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre autor e ré e condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, pagará a requerida as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
