

SENTENÇA

Processo nº:1031785-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CÉLIA FERREIRA DA COSTA
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.CÉLIA FERREIRA DA COSTA ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. Indenização por Danos Morais contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL e TELEFÔNICA BRASIL S/A. A autora informa que reside no mesmo endereço - R. Ministro Rocha Azevedo, 1348, São Paulo/SP, trabalhando em casa de família há mais de 20 anos, sendo que em 28/12/07 teve seus documentos furtados. Disse, também, que em 06/07/10, foi assaltada e teve seus documentos roubados. Informa que providenciou a extração de novas vias para RG, CPF e Título de Eleitor.  Descobriu que teve seu nome negativado pelas rés, em 04/12/12, 07/02/13 e 14/05/13, mas que nega ter celebrado qualquer negócio jurídico com elas. Informa que essa situação lhe ocasionou danos morais. Requer o cancelamento definitivo das linhas telefônicas indevidamente contratadas em seu nome, localizadas em Ribeirão Preto, já que nunca residiu no local, além da condenação de cada uma das rés ao pagamento de 50 salários mínimos a título de danos morais, declarando-se a inexistência do vínculo obrigacional entre as partes. Junta documentos (fls. 24/97).

Deferido o benefício da gratuidade de justiça, bem como foi concedida a tutela (fls. 98/99). Ofícios (fls. 112/113).

Regularmente citada, a EMBRATEL apresentou contestação (fls. 117/123). Nega ter havido defeito na prestação de serivço, o qual foi efetivamente prestado. Alega que não pode ser responsabilizada por fato exclusivo de terceiro. Entende que não estão presentes os requisitos necessários para reconhecimento de responsabilidade civil por danos morais, uma vez que estes não foram comprovados. Questiona o valor da indenização requerida. Junta documentos (fls. 124/136).

Regularmente citada, a TELEFÔNICA apresentou contestação (fls. 137/152). Afirma que houve efetiva solicitação para instalação da linha telefônica, o que foi feito, não havendo que se falar em negligência ou imprudência de sua parte. Informa que as transações são feitas pela internet ou por telefone. Disse que não pode recusar habilitações/solicitações que atendam às exigências da ANATEL. Afirma que, diante da inadimplência, exerceu regular direito. E que não pode ser responsabilizada por culpa exclusiva de terceiro, de que também foi vítima.  Argumenta que não há nexo causal e que não houve ofensa à moral da autora. Questiona valor requerido a título de indenização. Junta documentos (fls. 153/181).

Réplica (fls. 188/208).

A EMBRATEL disse que não tinha provas a produzir (fl. 187)..

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do CDC. A autora, ainda que negue que tenha celebrado com as rés contratos - relação esta tipicamente de consumo -, acabou intervindo na referida relação, uma vez que seu nome consta como parte contratante. A autora é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do CDC.

A questão efetivamente controvertida nos autos cinge-se à validade dos contratos mencionados na inicial, que deram origem aos apontamentos questionados (fls. 72, 75/76). Enquanto que a autora nega que tenha firmado tais contratos, as rés defendem sua validade, dizendo que solicitaram todos os dados necessários para a habilitação das linhas.

Noto que a autora alega existência de fato negativo, qual seja, não ter assinado os contratos mencionados acima. Ora, tratando-se de fato negativo, não pode se exigir da autora que o comprove, sob pena de se impor ao autor ônus que dificilmente conseguiria se desincumbir.

Competiria, assim, às rés, demonstrar a validade dos  referidos contratos, demonstrando que foi a autora, e não estelionatário, quem os  assinou. Trata-se de fato modificativo do direito alegado pela autora, sendo imposto, nos termos do art. 333 do CPC, ao réu que o alega.

Nesse sentido, também, comenta a doutrina:Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda) (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, fl. 428).

As rés não trouxeram qualquer versão escrita e assinada de contrato que teria sido firmado pela ré. De qualquer forma, a autora alega que não os assinou. Dispõe texto expresso de lei, nos termos do art. 389, II, do CPC: Incumbe o ônus da prova quando: (...) II ? se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento..

Competiria, assim, às rés, e não à autora, requerer a produção de prova pericial grafotécnica e arcar com os seus custos, de modo a comprovar a autenticidade da assinatura da autora, questionada por ela. As rés, contudo, disseram que não pretendia produzir outras provas. 

Não tendo as rés se desincumbido de seu ônus de comprovar a autenticidade da assinatura lançada em nome da autora em contrato firmado entre elas, forçoso concluir que a referida assinatura é falsa. Falsa a assinatura, impossível relacionar a vontade manifestada em nome da autora nos contratos questionados. Há, portanto, patente vício de vontade no contrato em análise, impedindo a atribuição da vontade manifestada à pessoa da autora. 

A ré TELEFÔNICA, em sua contestação, esclarece que, na verdade, o seu procedimento de contratação inicia-se com solicitação de pessoa, por telefone/internet.

O que há, no caso, é uma forma nova de conclusão da vontade contratual. O consumidor contrata por telefone/internet os serviços da ré.

A necessidade de que as formas contratuais se adaptassem às características do setor ? em especial o de prestação de serviços a massa -, resultou que a contratação de serviços por telefone/internet, sem checagem física de documentos da pessoa que se diz ser o consumidor identificados por funcionário com qualificação técnica para tanto. Trata-se de opção negocial da ré TELEFÔNICA para agilizar o seu negócio e economizar trabalho, a não exigir de seus consumidores a presença física e que assinassem instrumentos escritos, apresentando, previamente, documentos de identificação. 

Certamente ao decidir que iria aceitar como corretas as informações passadas por seus clientes por telefone/internet, a ré TELEFÔNICA assumiu o risco de que estas pudessem, em algumas ocasiões, estarem equivocadas ou serem falsas. No entanto, considerando as vantagens que essa opção lhe proporciona, ainda assim essa alternativa é palatável.

Ocorre que o risco da opção negocial da ré TELEFÔNICA, que agiliza e facilita a prestação de seus serviços, não pode ser imputado ao consumidor. Até porque, com o exercício da sua atividade, apenas a ré é beneficiada pela sistemática que resolveu imprimir a seus negócios.

Destaco que o fato de prestar serviço considerado de importância pública e não poder negar a realização de habilitação, não afasta o seu dever de verificar se o consumidor contratante é quem de fato diz ser. Afinal, se todas as informações prestadas por tal consumidor forem falsas, e ele não for quem se diz ser, não poderá a ré TELEFÔNICA responsabilizar a pessoa cujo nome estiver sendo indevidamente utilizado por ato de falsário. Nesse caso, não apenas a ré poderia recusar habilitação como poderia, inclusive, responsabilizar esse terceiro criminalmente, por utilizar indevidamente a identidade de outro.

A norma da ANATEL, mencionada pela TELEFÔNICA, não a obriga a aceitar qualquer habilitação de linha, mas, apenas, aquelas que forem formuladas pelas pessoas que são efetivamente quem dizem ser. No caso da atuação de estelionatário, a ANATEL certamente acataria como correta a negativa da TELEFÔNICA de recusar a contratação, até porque inexiste a contratação realizada com nome de terceiros que a desconhecem. 

Portanto, a ré TELEFÔNICA tem o ônus de verificar se as informações que lhe são passadas por telefone/internet são corretas. Deveria, assim, exigir a apresentação física do consumidor e de seus documentos, que deveriam ser exibidos para  funcionários com capacidade técnica para verificar se os documentos que lhe são apresentados são verdadeiros ou não. Afinal, é de interesse da contratada verificar se a pessoa que a está contratando é efetivamente quem diz ser. Se não o for, e os dados estiverem equivocados, a ré terá que assumir o prejuízo gerado por sua negligência e não, como pretende, imputar esse custo ao consumidor que sequer contratou com ela, onerando-o ainda mais.

Não tendo contratado funcionário habilitado tecnicamente para apurar fraude e, ainda, tendo aceitado os dados que lhe foram passados por telefone/internet por terceiro não identificado documentalmente, a ré foi negligente, tendo assumido o risco de que não fossem passados pela pessoa verdadeira.

As rés não se desincumbiuram, portanto, do ônus de demonstrar a existência dos contratos questionados pela autora.

Forçoso concluir que os contratos supostamente firmados entre as rés e a autora são inexistentes, por ausência de manifestação de vontade desta última.

Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

Conforme restou demonstrado acima, houve negligência por parte das rés, de modo que não é possível alegar que houve culpa exclusiva de terceiro, para eximir-se de responsabilidade civil.

A vontade contratual corretamente manifestada e declarada é requisito de existência do negócio jurídico. Concluo que as rés se desincumbido do ônus de comprovar a existência da relação negocial entre elas, nem, tampouco, afastar a conclusão de que o mencionado instrumento contratual foi assinado como resultado de fraude perpetuada por terceiros. No caso dos autos, não sendo possível relacionar a vontade imputada a autora à sua pessoa, forçoso concluir que, no que toca à autora, o contrato é inexistente. 

Patente a negligência das rés, as quais, ao firmarem contrato com terceiro, não utilizaram toda a sua diligência para se certificar que as informações passadas não eram alvo de fraude. Destaco que o risco de fraude por terceiros, em negócios de massa, é risco previsível, sendo, aliás, inerente à atividade das rés.  Também previsível o risco de que terceiros fossem prejudicados por eventuais estelionatários, durante negociações dessa espécie. Trata-se de risco criado a terceiros pelo desenvolvimento de atividade pelas rés, as quais são as únicas que efetivamente aufere rendimento com a prática da mesma. Devem, portanto, responder exclusivamente por tais riscos.

Tendo em vista a previsibilidade da ocorrência de fraudes por terceiros, razoável concluir que se trata de risco previsível, inerente à atividade das rés. Não consiste em caso fortuito.

Deve-se diferenciar, para solução do caso, o conceito de fortuito interno do de fortuito externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a força maior era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

Deveriam as rés provar que tomaram todas as medidas possíveis para afastar a ocorrência da fraude. Não há tal prova nos autos. 

A cobrança de valores, portanto, em decorrência de contratos indicados na inicial, é indevida.

Inequívoca a existência de inscrição em órgãos de proteção cadastral em face da autora, em decorrência dos contratos em análise (fls. 72, 75/76). Ora, se indevida a cobrança, indevida a inscrição em nome da autora por conta desses contratos. 

Ao contrário do que alegam as rés, houve inequívoco dano moral à autora. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou a autora consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento das rés. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora. Vale destacar que a autora sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido negativado.

Conforme visto acima, os débitos que deram origem à negativação foram declarados inexigíveis, de modo que a inscrição do nome da autora em banco de dados de empresas de proteção ao crédito é indevida, não consistindo no regular exercício de direito ? ao contrário do que defendem as rés.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pela autora e a conduta das rés, injustificável, conforme já afirmado acima. Noto que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta das rés, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se as rés agiram com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome da autora foi negativado pelas rés no final de 2012, início de 2013, permanecendo nessa situação até intervenção deste juízo, ao final de maio de 2013. As condutas das rés já foram analisadas acima e há disparidade econômica entre as partes

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga pela autora por cada uma das rés em 07 (sete) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção às rés. Observo que a autora nega que tenha residido em outras cidades, afirmando que os apontamentos negativos existentes decorrem da indevida utilização de seus documentos, roubados em duas oportunidades . Conforme os documentos de fls. 64/ 65 e 66/67, contemporâneos aos fatos mencionados, entendo que a tese sustentada pela autora em sua inicial é verossímil e crível, motivo pelo qual tais apontamentos existentes não podem ser considerados para minorar o valor da indenização devida. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CÉLIA FERREIRA DA COSTA contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL e TELEFÔNICA BRASIL S/A, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela,  com fundamento no artigo 269, I, do CPC, declarando a inexistência dos contratos firmados em nome da autora que deram origem aos apontamentos questionados na inicial,  cancelando-se a linha telefônica local 11529 nº 3919-6191, indevidamente instalada em nome da autora na R. Padre Manoel Bernardes, 1723, CS 02, Jd. Maria Goretti, Ribeirão Preto/SP, e, consequentemente, a inexigibilidade do débito deles decorrentes, e, ainda, para condenar cada uma das rés a pagar à autora, a título de danos morais, o valor correspondente a 07 (sete) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO as rés de forma solidária ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I.C.


São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
