

SENTENÇA

Processo nº:1031980-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ronaldo Ferreira Lima
Requerido:Neide Aparecida da Silva Moura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais, sob a alegação que o autor teve seu veículo colidido na traseira pelo veículo de propriedade da ré, que na ocasião era conduzido por seu filho. Pleiteia com essa ação o recebimento da quantia de R$ 6.602,23.

Citado, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 28/37). Atribuiu culpa exclusiva do autor que realizou manobra brusca sem prévia sinalização.No mais,insurgiu-se quanto aos danos materiais pleiteados.

 Réplica a fls.49/50.

 Vieram documentos.

 É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, afastando-se a alegação de litigância de má-fé.

No mais, o requerido não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 

Assim é que ocorreu colisão na parte traseira do veículo do demandante (fls. 9/10), anotando-se que o BO tem presunção relativa e não foi elidido pela  ré, a despeito do B.O de fls.45. 
A colisão ocorreu na traseira do veiculo (fls.15/17), sendo irrelevante as circunstâncias que ensejaram a colisão, uma  vez que  cabia ao condutor do veículo dar a distância de segurança. Assim, não será realizada prova testemunhal. Tal conclusão advém das fotos, já mencionadas e a confirmação do condutor do veiculo da  ré que disse que teria atingido a parte traseira do veículo do autor, bem como a dinâmica do acidente descrito a fls.44/45,pois é estranho que Dayvid tenha batido com sua roda na calçada para não atingir o veículo do autor e, mesmo assim na sequencia atingiu o veiculo do autor.Sua descrição do evento é um tanto confusa.

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente pode ficar parado, ainda que o sinal lhe seja favorável. O veículo que segue atrás deve agir com prudência e atenção.

O requerente comprovou que teve prejuízos materiais, no valor apontado na inicial, para pagamento da franquia.
 
No tocante à indenização pela desvalorização do bem pela colisão, este Juízo entende que ela não é devida, porquanto o autor não fez esta demonstração nos autos.Muito pelo contrário, os prejuízos foram de pequena monta,o que não caracteriza a desvalorização sugerida na incial.

Conclui-se, que estão configurados os requisitos legais da responsabilidade civil.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.195,73, atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.


Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.
               


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
