

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:1031286-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:ADRIANA BERNARDINO LADEIRA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Vistos,

ADRIANA BERNARDINO LADEIRA ajuizou ação em face de BANCO ITAUCARD S.A. alegando, em síntese, que a empresa ré incluiu seu nome indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, devido a débito no valor de R$431,00, o que lhe causou prejuízo moral; não deve a importância à ré. Requer seja concedida a medida antecipatória que determine à ré a suspensão da publicidade da anotação feita nos órgãos de proteção ao crédito; requer a declaração de inexistência do débito, com o cancelamento definitivo das anotações, e, por fim, indenização por dano moral no valor não inferior a R$45.000,00.
O requerimento de antecipação dos efeitos da tutela não foi deferido (fl. 19).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que a autora é titular de cartão de crédito com número 5123.7400.0694.5887, que foi contratado em 31/5/2008, na agência SP Nova Santana ORB; a dívida é legítima; os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito são previstos no Código de Defesa do Consumidor; agiu em exercício regular de direito, impugnando o pedido de indenização por danos morais (fls. 25/40).
Réplica às fls. 69/75.
O réu se manifestou sobre os documentos juntados com a réplica (fl. 83).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Tendo em vista os fundamentos trazidos pelas partes e a prova documental produzida, bem como o disposto no art. 396 do Código de Processo Civil, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se inferindo a necessidade de dilação probatória neste processo (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa a autora ao cancelamento de anotações em órgãos de proteção ao crédito, à declaração de inexigibilidade do débito e à reparação de danos morais (fl. 03).
A anotação em discussão foi realizada nos cadastros da SERASA por um débito de R$431,00, de 1.º/6/2009 (fl. 17).
A autora afirmou que não há motivo para a inserção e que não deve a referida importância à ré (fl. 02).
Nesses termos, diante de tal alegação da parte autora, incumbia à ré, trazer aos autos os necessários elementos de prova visando a demonstrar que foi a autora quem, efetivamente, solicitou a contratação do cartão de crédito referido à fl. 26.
A empresa ré trouxe apenas tela de sistema com nome e CPF da autora (fl. 41), não apresentando, porém, outros dados, como o endereço para onde seriam enviadas as correspondências àquela sua cliente, e também cópia das faturas desse cartão de crédito, para demonstrar as despesas que estariam sendo cobradas.
Ressalte-se, a propósito, que essa tela de sistema indica contratação na Agência Nova Santana, que seria na zona norte da Capital, e, pelo documento juntado à fl. 14, a autora teria residência na zona leste, em local, em princípio, relativamente distante daquele.
Não foram juntadas, também, cópias dos documentos que tenham sido examinados por seus prepostos para que fosse formalizado o contrato em nome da autora, o que, em princípio, poderá ter em arquivo na mencionada agência de fl. 41.
Essa prova já deveria, se o caso, ter sido produzida com a contestação, nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil, cumprindo observar que é ônus da parte ré demonstrar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da parte autora, nos termos do art. 333, inciso II do Código de Processo Civil.
Como estatui o citado art. 396: "Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações".
Nesses termos, não trazendo a ré elementos suficientes a estes autos para infirmar o alegado pela parte autora, impõe-se o acolhimento do pedido inicial para declarar, assim, inexigível em face dela o débito de R$431,00, de 1.º/6/2009 (fl. 17), determinando-se o cancelamento definitivo da anotação no cadastro da SERASA, oficiando-se.
Resta a análise do pedido de indenização.
No caso, não obstante o exposto pela autora, esse pedido de indenização não pode ser acolhido.
É certo que, como sustenta a autora, nos termos acima já considerados, a inscrição teria sido indevida.
Porém, no caso sob exame, ressalte-se, de acordo com o que se verifica no documento juntado com a própria inicial (fl. 17), há outras anotações em nome da autora em datas que podem ser consideradas próximas, como, por exemplo, os três protestos do mês de janeiro de 2010 que são referidos à fl. 17, não sendo demonstrado devidamente pelos documentos juntados com a réplica que sejam também objeto dos processos ali referidos.
Observe-se, a propósito, que a presente ação foi ajuizada somente em maio de 2013.
Nesses termos, não obstante o exposto pela parte autora, e respeitado entendimento em contrário, considerando que ainda em março de 2013 (fl. 17) subsistiam as anotações que se verificam em tal documento, bem como à vista da proximidade entre as anotações, todas entre junho de 2009 e março de 2010, não demonstrando a existência de discussão judicial a respeito de todas essas inscrições na forma acima referida, o pedido de indenização não pode ser acolhido.
Há que se considerar que não foi comprovado que tenha sido especificamente a anotação originada da instituição ré que tenha causado eventual restrição de crédito, não sendo especificado nenhum fato na petição inicial, verificado entre junho de 2009 e janeiro de 2010, que seriam as datas dos  protestos discriminados à fl. 17.
Daí por que, diante de tais circunstâncias, apenas o pedido de indenização por danos morais é que não poderá ser acolhido no presente caso.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido desta ação que foi ajuizada por ADRIANA BERNARDINO LADEIRA em face de BANCO ITAUCARD S.A. , para declarar inexigível em face da autora o débito de R$431,00 de 1.º/6/2009 (fl. 17), determinando o cancelamento definitivo da anotação, oficiando-se à SERASA. Diante da sucumbência recíproca, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais, bem como cada qual responderá pelos honorários de seu patrono, observando-se apenas, a propósito, que a autora é beneficiária da justiça gratuita nos termos da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 19 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
