

SENTENÇA

Processo nº:1031800-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JURANDY PEREIRA DA SILVA
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte




Vistos.


JURANDY PEREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c dano moral em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., alegando, em apertada síntese, que nunca manteve relação jurídica com a ré e sofre restrição ou protesto indevido. 
Indeferida a liminar a fls. 19.
Citada, a ré, apresentou contestação. Aduz, em resumo, que o pedido é improcedente, uma vez que a autora encontrava-se inadimplente, razão pela qual procedeu à sua negativação. Por fim, impugnou a existência dos danos morais ou o valor pleiteado.
Houve réplica.
Houve atendimento ao quanto determinado as fls. 93. 
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. A autora alega nunca ter mantido qualquer vínculo com a ré. 
A prova do crédito compete a quem o exige e nada veio aos autos. Se a ré foi vítima de fraude, agiu com negligência na contratação. E com maior negligência no ato de cobrança quando, após o inadimplemento, deveria verificar a hipótese de fraude antes de enxovalhar o nome de terceiro com quem nunca contratou.
Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. 
Todavia, em análise mais atenta aos autos, permite-se a constatação de que a autora já possui outros registros junto a órgão restritivo de crédito (fls. 98/101), em razão de outros débitos, razão pela qual não terá direito a reparação moral.
Nesse sentido firmou entendimento o C. Superior Tribunal de Justiça, na Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para declarar inexigível o débito indicado na inicial.
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil
Decaindo o réu de parte mínima do pedido, arcará a parte contrária com o pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, posto que beneficiária da gratuidade.
Oficie-se ao SERASA e SCPC, para que exclua o nome da autora. A exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito deve se restringir à anotação oriunda da presente ação, não atingindo outras inscrição nos cadastros de inadimplentes.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
