

SENTENÇA

Processo nº:1031934-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:HÉLIO EGYDIO DE MATOS NOGUEIRA
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
HÉLIO EGYDIO DE MATOS NOGUEIRA moveu AÇÃO DECLARATÓRIA COM PEDIDO LIMINAR em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA ? W HOME DESIGN DELL ANNO e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ? SANTANDER FINANCIAMENTOS.  Sustenta, em suma, que que realizou com a corré Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda, em 03/03/2013, um contrato de compra de móveis no valor de R$ 81.600,00. Informa o Autor que, depois de assinar o contrato, quis exercer seu direito de arrependimento em relação à compra efetuada, encaminhando mensagem eletrônica, em 06/03/2013, e assinando um termo de cancelamento de compra, em 09/03/2013, na loja da ré. Porém, no dia 25/04/2013, foi surpreendido com o desconto de parcela, via débito automático, em sua conta corrente, na quantia de R$ 1.400,00. Alega ainda, que em contato com a corré Aymoré, recebeu informação de que esta não foi comunicada pela SIM MÓVEIS sobre a desistência do negócio, fato que não impede o débito automático das demais parcelas do negócio.  Diante do exposto, requer a suspensão dos valores cobrados, a proibição da inclusão de seu nome nos órgãos de restrição de crédito. No mérito, requer seja reconhecido o direito de arrependimento do autor declarando inexigíveis quaisquer valores cobrados, seja determinada a restituição dos valores descontados com as devidas correções, bem como sejam as requeridas condenadas ao pagamento de indenização a título de danos morais. 
Por decisão proferida às fls. 59, foi deferida a liminar para suspender os descontos efetuados como indicado a fl. 17, item i) da inicial, devendo a ré abster-se de incluir o nome do autor em cadastro restritivo em razão dos valores ora discutidos, sob pena de multa de R$ 10.000,00.
Sobrevieram citação e contestações às fls. 177/198, pela Aymoré que, em preliminar, suscita a ilegitimidade passiva, e às fls. 309/317, pela SIM MÓVEIS, que afirma haver carência da ação.
Houve réplica às fls. 215/226 e 331/342.
Relatei.
Decido.
As preliminares deduzidas nas peças de contestação envolvem matéria de fundo e com elas serão apreciadas.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A instituição financeira ré, em sua contestação afirma que o autor deixou de  pagar as duas ultimas parcelas do contrato, devido o não cumprimento do mesmo (fl. 181), não guarda qualquer relação com os fatos narrados na inicial. O autor afirma que celebrou contrato de compra de móveis com financiamento do preço pelo banco, e que embora tenha desistido do negócio, continuou a haver descontos em sua conta; indagado o banco, este afirmou que nada poderia fazer; tendo em vista os descontos indevidos, pretende se ressarcir, inclusive na esfera moral.
Pelo que se depreende dos documentos colacionados, o autor desistiu do negócio e obteve cancelamento do contrato, questão até confessada pelo corréu em sua contestação, mas como houve inclusão em débito automático das parcelas do financiamento por escolha do contratante (fl. 36), sem comunicação ao banco réu da desistência, houve a efetivação de desconto. Apenas aí procurou o autor requerer o cancelamento da autorização para débito automático (fl. 50/51), sendo informado que não teria utilidade e que os descontos continuariam a ocorrer (fl. 6). 
Há incontrovérsia quanto à recusa da instituição financeira em formalizar o cancelamento do débito automático, e quanto a ausência de devolução de qualquer quantia descontada da conta do autor, a par do desfazimento do ajuste, tendo o corréu SIM apenas afirmado que houve quitação do financiamento (fl. 311).
O valor da primeira parcela do financiamento fora o único que efetivamente foi desembolsado pelo autor, cabendo o sua devolução por ambos os réus, ante a responsabilidade solidária decorrente da operação, que depende da atuação conjunta dos requeridos. Ao contratado cabia comunicar à instituição financeira, de forma tempestiva, o desfazimento do negócio, o que não se fez, e ao banco cabe restituir os valores por ele descontados de conta corrente do autor, eis que responde, de modo objetivo, pelas ações vinculadas à sua atividade típica desenvolvida (art. 927, parágrafo único do CC).
No mais, cancelado o negócio principal, insubsistente o pacto adjeto de financiamento, ainda mais quando afirmado pela instituição financeira que o numerário emprestado fora entregue diretamente ao lojista, corréu, não tendo o autor tido qualquer disponibilidade sobre o dinheiro (fl. 181), que sequer chegou às suas mãos, não tendo sido colacionado pelo banco tampouco cópia do ajuste firmado com o autor.
Não há dano moral indenizável, porque os fatos narrados não tem gravidade apta a gerar o pretendido ressarcimento, tratando-se de aborrecimento da vida cotidiana. O autor não fora cobrado de dívida nem houve apontamento de seu nome em cadastro restritivo de crédito (fl. 327), nada havendo que justifique a pretensão, neste específico ponto.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para declarar inexigível o valor cobrado a fl. 49, condenando os réus, solidariamente, à sua restituição, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.




São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
