

CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1031839-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mario Nuñez Carballo
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Prioridade Idoso




Vistos.



MÁRIO NUÑES CARBALLO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em resumo, que firmou com a ré contrato de seguro individual de reembolso de despesas de assistência médica e hospitalar, tendo cumprido todas as suas obrigações. Ocorre que após se submeter a cirurgias cobertas pela ré, houve negativa de cobertura do exame PET SCAN indicado por seu médico. Sustenta ter direito à cobertura de tal exame, bem como que sofreu dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada a autorizar a realização do exame e ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/73). 

A tutela antecipada foi deferida (fls. 74).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 110/123), alegando basicamente que o procedimento indicado na inicial não consta do rol de procedimentos da ANS, razão pela qual é lícita a recusa de cobertura. Alega que o autor não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio instruída com documentos (fls. 124/181).

Réplica a fls. 187/201.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Ressalte-se, inicialmente, que a relação firmada entre as partes é regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é destinatário final do serviço e  a ré tem como objeto negocial a prestação de tal serviço.

No caso em análise, a requerida não impugnou a necessidade do procedimento indicado na inicial. 

A circunstância do exame não constar expressamente do rol da ANS não constitui fundamento hábil para, por si só, excluir sua cobertura.

Não se pode olvidar que os estudos científicos permitiram o desenvolvimento de novas formas de radioterapia e exames mais modernos e eficazes, como a prescrita para o quadro patológico do autor.

Desse modo, considerando que o contrato não restringe a cobertura à doença do autor, sua interpretação deve ser feita de forma mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Apenas para exemplificar:

Plano de saúde ? Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista para paciente em iminente risco de morte, portadora de carcinoma papilífero da tireóide multifocal, sob o argumento de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS ? Inadmissibilidade ? Exclusão que contraria a função social do contrato (artigo 421 do CC), retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade ? Manutenção da sentença que determinou a realização da tomografia denominada PET-SCAN às custas da seguradora ? Sentença mantida ? Não provimento. (TJSP ? Apelação nº 688.472-4/6-00 ? Relator Desembargador Enio Santarelli Zuliani).

Por outro lado, afasta-se a pretensão relativa ao dano moral.

Com efeito, o inadimplemento contratual não constitui, em regra, causa geradora de danos morais.

Saliente-se que não se exige a prova do sofrimento, mas sim da gravidade da ofensa e das consequências sofridas pela vítima.

No caso em análise, a autora realizou o exame após o deferimento da tutela.

Ademais, a recusa da ré decorreu de interpretação de cláusula contratual ou exigência de que o exame figure na lista da ANS, sendo aceito tal comportamento, até que tal questão seja decidida pelo Poder Judiciário, dentro de um padrão de razoabilidade.

Apenas para exemplificar:

DANO MORAL ? Plano de saúde ? Recusa a cobertura de despesas diante de expressa exclusão contratual ? Inexistência de indenizável, que não pode ser havido como decorrência natural e necessária do simples inadimplemento de obrigação contratual ? Indenização indevida ? Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação Cível nº 316.864-4/6-00, 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Elliot Akel).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenando a ré a cobrir o exame indicado na inicial. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
