

SENTENÇA

Processo nº:1031374-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gilmara Aparecida dos Santos Ribeiro
Requerido:LOJAS RENNER SCT


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos


GILMARA APARECIDA DOS SANTOS RIBEIRO moveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral, contra LOJAS RENNER SCT. Na inicial (fls. 01/03) afirmou que a ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o nome da autora como se ela devesse a prestação de R$ 31,90, vencida e não paga em 16/10/2008, sendo que a autora não é devedora da referida importância, que não há obrigação assumida no valor indicado aos bancos de dados, pelo que a inscrição é indevida e constitui prática de ato ilícito. Pede tutela antecipada para retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, a declaração de inexistência da dívida de R$ 31,90, cancelamento definitivo das anotações dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito e danos morais no importe de R$ 45.000,00. Juntou documentos (fls. 10/18).

Pela decisão de fls. 19 foi concedida a tutela antecipada requerida.

Houve resposta da ré, regularmente citada às fls. 23. Citados regularmente, apresentaram contestação (fls. 24/41) na qual alegaram que a realização das compras, bem como a abertura de um crediário ocorreu de forma regular. Esclarece que em 09/10/2008 foi solicitada abertura de crédito. Alega que a autora em momento algum afirmou não ter contratado com a empresa requeridas. Discorre sobre a legitimidade de inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, a inexistência de ato ilícito praticado pela requerida, inexistência de dano moral indenizável, ausência de nexo de causalidade, bem como sobre a fixação do quantum indenizatório. Pede pela improcedência da ação, condenação da requerente ao pagamento de multa por litigância de má-fé.

Réplica fls. 55/71

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 72). As partes quedaram-se inertes.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, I do CPC, sendo desnecessário o elatério probatório.

No mérito a ação é improcedente.

Pretende a autora indenização no desarrazoado valor de R$ 45.000,00. Aliás, sempre sobre as benesses da gratuidade, sob alegação de indevida negativação, afirmando não guardar nenhuma relação com o funcho de investimento em questão.
Aqui estamos diante da indústria do dano moral. São casos de duvidosa veracidade sob o mesmo modus operandi, visando ressarcimento diante do frágil sistema de controle das instituições. 
Observando os ?prints? de telas de fls. 28/31 é possível verificar que existe o pedido o cadastro da autora junto ao banco de dados da requerida, bem como a realização de compras efetuadas com pagamentos a prazo. Não resta dúvida de que a autora realizou as compras e inadimpliu com sua obrigação de realizar o pagamento. 
Por conseguinte estamos diante de uma lide temerária de molde a ensejar a litigância de má-fé que desde já fica fixada em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa e mais 1% (um por cento) conforme determina o CPC que poderá ser executada com a perda da qualidade de beneficiária da Lei 1.060/50.
Diante deste quadro existe nexo causal para negativação.
Embargos declaratórios procrastinatórios ou pré-questionadores ensejarão nova litigância de má-fé.

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ?ação declaratória de inexistência de débito cumulada com antecipação de tutela, que GILMARA APARECIDA DOS SANTOS RIBEIRO moveu contra LOJAS RENNER SCT. Assim sendo, deixo de declarar a inexistência das dívidas de R$ 31,90. Deixo também de condenar em danos morais pelos motivos acima mencionados.  Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais honorários advocatícios que fixo, em 10% (dez por cento) do valor da causa, bem como em litigância de má-fé fixada em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa e mais 1% (um por cento) conforme determina o CPC que poderá ser executada com a perda da qualidade de beneficiária da Lei 1.060/50. Isento-a do pagamento das custas, despesas processuais, honorários advocatícios e multas fixadas, enquanto permanecerem os motivos ensejadores da concessão do benefício da justiça gratuita. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Revogo a liminar concedida, devendo a serventia providenciar o necessário.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
