

SENTENÇA

Processo nº:1031943-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CAMILA RODRIGUES DA SILVA
Requerido:Amil Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 VISTOS.
 CAMILA RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra MEDIAL SAÚDE S/A, grupo AMIL, também qualificada, alegando, em síntese, que é segurada do plano da ré. 
Necessitou do tratamento descrito na inicial, que foi recusado pela ré.
Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que a ré seja obrigada a autorizar e custear o tratamento e cirurgia descrito na inicial, enquanto for necessário ao tratamento da autora, sob pena de multa diária, confirmando-se em definitivo a tutela antecipada, e condenando-se a requerida na obrigação de fazer consistente na cobertura de todos os custos do procedimento médico, na forma descrita na inicial, bem como em pagar indenização à requerente a título de danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/95.
 O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 96. 
 A ré apresentou contestação às fls.114/136. No mérito, alega, em síntese, que não houve negativa para a realização da cirurgia da autora, eis que sequer consta solicitação pela autora para realização do procedimento em questão. Não obstante, sustenta que o hospital requerido pela autora, para realização do tratamento em tela, não é credenciado junto à ré para este tipo de procedimento, de modo que pugna pela improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 137/153.
Réplica às fls. 157/161.
É o Relatório.
 F U N D A M E N T O E D E C I D O.
 Preliminarmente, retifique-se o pólo passivo para AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., conforme contestação de fls. 114/136.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas. Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante as circunstâncias do caso concreto.
 Possível, pois, o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos, especialmente pelos documentos acostados à inicial que comprovam a necessidade do tratamento e dos materiais descritos na inicial.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 No mérito, a ré, ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, deve ser enquadrada na condição de fornecedora de serviços, assim subordinando-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90). 
 Assim, há evidente relação de consumo entre autora e ré, aquela flagrantemente vulnerável em relação a esta, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de saúde.  Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada. Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva. 
 Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de  elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27). 
 Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?. Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exigem os autores, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida. Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pelo réu ao negar cobertura descrita na inicial, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor. Aliás, este tipo de conduta adotada pelo réu é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas pela autor no contrato.
A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Ressalto, inclusive, que o Código de Defesa do Consumidor, por ser norma de ordem pública, se aplica inclusive aos contratos celebrados antes de sua vigência, diante do princípio constitucional do art.5º, XXXII da CF/88, além do disposto no art.170, V, de nosso Texto Maior.
Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação.
Com efeito, a ré sustenta que, embora não tenha havido recusa para realização do procedimento em questão, o hospital escolhido pela autora apenas é credenciado para alguns tipos de procedimentos, não abarcando o procedimento indicado à autora (fls. 125). 
Ora, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços e produtos que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura, bem como qual deveria ser o procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços e produtos médicos. 
O fato é que a informação referente ao procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização do tratamento descrito na inicial pelo consumidor, inclusive no que pertine à rede credenciada, não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que os produtos e serviços mencionados na inicial estariam cobertos por seu plano de saúde, independentemente de maiores formalidades. 
Além disso, a exclusão de cobertura estabelecida no contrato é cláusula abusiva e, pois, nula de pleno direito, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art.51, IV do CDC, sendo de se ignorar eventuais disposições em contrário emitidas pela ANS, que não tem competência para emitir normas contrárias ao CDC. 
No mais, descabido o pedido de indenização por danos morais, sendo a hipótese de mera discussão acerca da cobertura, ou não, dos tratamentos pelo plano de saúde, não se vislumbrando recusa injusta da ré, mas mero entendimento jurídico, fundamentado, no sentido de que não haveria cobertura para o caso. Ainda que se considere injusta a recusa por parte da ré, é descabido o pedido de condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos morais, de acordo com o seguinte entendimento: 
?APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais.  Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS?.  (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010). Grifos nossos
Neste sentido: ?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos.
 Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles produtos e serviços, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, devendo a requerida ser condenada na obrigação de fazer consistente em arcar com os custos do tratamento descrito na inicial,  confirmando-se a tutela antecipada deferida.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente na cobertura e custeio integral ao tratamento descrito na inicial, enquanto for necessário ao tratamento da autora, sob pena de multa diária, confirmando-se em definitivo a tutela antecipada deferida. Em virtude da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, cada litigante arcará, recíproca e proporcionalmente, com os honorários e despesas. 
As custas de preparo importam em R$ 200,69 mais taxa de porte/remessa referente a 1 volume (R$ 29,50).
 P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
