

SENTENÇA

Processo nº:1031015-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA CLAUDIA RODRIGUES DOS SANTOS
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil LTDA

Em  16 de outubro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

              
Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais, sob a alegação que que a autora, em 19/10/2012, faturou o veículo descrito na inicial, junto à ré, que por lançamento teria uma espera de 30 dias para entrega , inclusive efetuou o depósito do sinal, no valor de R$4,900,00. Ocorre que, decorridos 45 dias, a requerente procurou funcionário da ré, que a enganaram, no sentido de que o veículo estaria para chegar e passaram a não mais atendê-la. Pretende com esta ação que a ré seja condenada a devolver a quantia desembolsada pela autora e condenada a 10 vezes o valor dado em sinal pela compra do veículo, em razão dos danos morais.

Citada, o requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que  não deve ser invertido o ônus da prova, pois imporia a ela a produção de prova de fato indefinido, o que não é admitido pelo STJ. Insistiu que a responsabilidade deve ser atribuída à empresa Hyundai Motor Brasil Montadora de Automóveis Ltda que, em virtude de problemas de greve de funcionários, não cumpriu com a entrega do bem na data aprazada por motivo de caso fortuito. Por fim, entendeu não estão caracterizados os danos morais pleiteados na inicial.
Réplica a fls.  69/75.
               
  Vieram documentos.

  É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a demandante efetuou um pedido de venda do veículo descrito na inicial junto à ré em 19/10/2012 e desembolsou a quantia de R$4.990,00 a título de sinal( fls.15/16). É certo ainda que o veículo não foi entregue até o ajuizamento da ação.

Observo, preambularmente,  que a ré  é legitimada para integrar o pólo passivo, nos termos do art. 18 do CDC, que estabelece  a solidariedade dos fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis.Isso sem contar foi que recebeu o sinal desembolsada pela autora.Ademais, nos termos do §1º, II, do mencionado a artigo , a autora tem o direito de exigir a restituição imediata da quantia paga, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, uma vez que o veículo somente seria entregue em agosto de 2013, conforme documento de fls. 76, isto é, 11 meses após a data  estipulada pela ré e após à propositura da ação.

Por outro lado, tem aplicação o CDC eem razão da hipossuficiência da autora será invertido o ônus da prova a seu favor.

Pela análise do caso dos autos, verifica-se o flagrante descaso da ré para com a autora que em nenhum momento propôs a ela a rescisão do contrato e nem explicou a situação da greve dos funcionários mencionada na contestação. Sequer ofereceu qualquer compensação pelo atraso de 11 meses na entrega do veículo, que, no entender deste juízo, é injustificado.

A alegação de greve de funcionários não pode servir de amparo para as atitudes da ré que, no entender deste juízo, não se configura caso fortuito ou força maior, uma vez que é previsível este tipo de situação, principalmente na indústria  automobilística. Cabia à ré rescindir o contrato, devolvendo o dinheiro atualizado para a autora ou propor um negócio mais favorável, afim de minimizar os prejuízos sofridos.

Os danos morais presumem-se. Ademais, a autora esperou por 11 meses, afim de que a ré solucionasse a questão, já que o e-mail dando conta da notícia da entrega do veículo ocorreu no curso da demanda.  Outrossim, a ré não depositou em juízo a quantia desembolsada pela autora, a qual é incontroversa, ante o inadimplemento contratual. 

A evidência a autora teve sua expectativa frustrada, além do que os fatos forma mal conduzidos pela demandada que, repise-se, não informou à ré a razão na demora da entrega do bem  e nem apresentou-lhe alternativas. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$25.000,00, levando-se em conta a expectativa da autora que se frustrou ao longo do tempo, sem nenhuma solução, bem como  o caráter punitivo da indenização, afim de que fatos como esses não mais ocorram.


Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art.269, I) para rescindir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré à devolução de R$4.900,00, atualizada a partir da data do desembolso e a indenização de danos morais, no valor de R$25.000,00, atualizada a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% a partir da citação.

O réu arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.



São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
