

SENTENÇA

Processo nº:1031291-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:PATRICIA SOUZA RODRIGUES DA LUZ
Requerido:HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


PATRICIA SOUZA RODRIGUES DA LUZ requereu a condenação de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA. à entrega do  automóvel comprado, com a declaração da mora pela ré e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$17.495,00.

Narra a inicial que em 27/12/2012, movida pela intensa propaganda veiculada pela ré na mídia, a autora comprou um automóvel Hyundai HB20  - 1.0  Comfort Plus, com prazo fixado em 120 dias para entrega, expirado em 27/04/2013.

O negócio foi fechado com o preço do veículo a R$34.990,00, efetuou o pagamento de R$3.500,00 a título de sinal e o saldo devedor seria quitado na entrega.

Ocorre que recebeu informações da ré que o preço atualizado do automóvel é R$36.290,00 e o preço a ser pago na entrega do veículo. Entende não ser razoável, devendo a ré manter o preço pactuado.

Argumenta sua frustração em adquirir o primeiro carro, após anos de economias que acarretam em danos morais.

A ação foi proposta em 22/05/2013, sem a entrega do veículo. Daí sua pretensão inicial para declaração da mora da ré, seja ela compelida a entregar o automóvel imediatamente após a citação e a indenização por danos morais.

Foi-lhe indeferida a liminar, no que tange à determinação de entrega do veículo, pela decisão de fls. 10.

Na contestação a fls. 14 e segs., a ré arguiu em preliminar a carência da ação pela perda do objeto, vez que a autora já recebeu o veículo. Ressalta que a fabricante do veículo HB20 é a Hyundai Motor Brasil e não a própria ré, que fica refém da fabricante quanto ao recebimento dos veículos e entrega aos consumidores. Saliente que é mera revendedora de automóveis da marca Hyundai. Requereu a improcedência do pedido, sob os argumentos de que jamais fixou o prazo para entrega. Alega que a autora concordou com a variação do prazo, com a assinatura do pedido da compra. Isso porque desde o lançamento do HB20 houve uma explosão de vendas, com pré encomendas realizadas antes mesmo da apresentação do veículo. De modo que tal prazo jamais foi prometido, e a autora sequer apresentou qualquer prova em que conste a determinação do alegado prazo. Argumenta também sobre a legalidade de repasse do aumento do IPI ao valor do bem. Insurge-se contra os danos morais, vez que inexistentes.

Ainda na contestação, impugna o valor dado à causa pela autora, que foi de R$11.882,00, quando deveria ter somado o valor do automóvel adquirido.

Réplica a fls. 69 e segs.

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A preliminar arguida pela ré não procede, vez que há outros pedidos que subsistem.

Inicialmente, cabe anotar que trata-se de típica relação de consumo, enquadrando-se autora e ré na condição de consumidora e fornecedora nos termos dos art. 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor, restando preenchidos os requisitos necessários para aplicação do regime protetivo estabelecido pela Lei 8.078/90.

Não obstante, a pretensão inicial não merece acolhimento.

Verifica-se do documento apresentado pela autora a fls. 8, que havia sim, um prazo especificado para entrega do veículo, de 120 dias. Forçoso convir, portanto, que houve mesmo um atraso na entrega que se deu apenas em 12/06/2013.

Contudo, a autora não impugnou o preço pago, nem se recusou a receber o veículo. De modo que se presume ciente da mora parcial ao tempo do contrato.

Também não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos. Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pela autora, sem gerar a indenização pretendida.

Quanto à "manifestação" da ré sobre o valor da causa, a arguição não guarda relação com o processo, vez que os valores mencionados são diversos, bem como não houve impugnação ao valor da causa na forma legal.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa, mas exigíveis conforme gratuidade de justiça que ora se lhe defere. Anotem.
P.R.I.
Valor do preparo: R$352,21

São Paulo, 04 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
