

SENTENÇA

Processo nº:1031713-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supergauss Produtos Magnéticos Ltda
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.

C O N C L U S Ã O 
Aos 19 de setembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.



Vistos.



SUPERGAUSS PRODUTOS MAGNÉTICOS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais, em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que, em 1º de dezembro de 2003, firmou com a ré contrato de prestação de serviços de assistência médica. Relatou que, em dezembro de 2011, não concordou com o reajuste anual que lhe foi proposto, optando por rescindir o pacto, do que foi notificada a ré, em 28/12/2011. Aduziu que não houve resistência da parte ré, sendo a relação definitivamente encerrada, em 28/02/2012, após decorrido o prazo de 60 dias referente ao aviso prévio. Afirmou que, não obstante o término da relação contratual, foi surpreendida com a negativação de seu nome, junto aos cadastros mantidos pelo SCPC e Serasa, relativamente à duplicata n. 634760, no valor de R$ 7.847,00, apontada a protesto, pela ré. Argumentou que o referido título não possui lastro, eis que pagou o valor total da mensalidade referente a dezembro de 2011. Disse que a restrição causou-lhe abalo de crédito e danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para sustar os efeitos publicísticos do protesto junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pediu a procedência da ação, para que seja declarada  inexigível a duplicata em questão, bem como para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, em valor equivalente a 10(dez) vezes o do débito que deu causa à inscrição indevida, bem como no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 11/94,  reapresentados às fls. 109/192.
A liminar foi concedida(fls.193/194).
A ré foi citada (fls. 205) e ofereceu contestação (fls. 207/217). Em sua defesa, alegou, em síntese, que o débito em questão refere-se ao mês de dezembro/2011 e corresponde ao reajuste anual, expressamente previsto no contrato firmado entre as partes. Aduziu que, ao contrário do alegado pela autora, a duplicata possui lastro, eis que prestou os serviços contratados, até o final do prazo de aviso prévio. Impugnou o pedido indenizatório. Pediu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 218/311.
Houve réplica(fls.316/320).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução do litígio os documentos apresentados pelas partes.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Divergem as partes sobre a exigibilidade do débito representado na duplicata 634760, em nome da autora, incluída nos cadastros da SERASA, pela ré, no valor de R$7.847,00(fls.160). 
Segundo a ré, referida duplicata encontra lastro na nota complementar de serviços  de assistência médica prestados à autora, no mês de dezembro de 2011, durante o prazo de aviso prévio cumprido pelas partes para a rescisão do contrato. 
Fundada no pagamento, em 05/12/11, do valor total da nota fiscal emitida em 23/11/11, no valor de R$34.108,29(fls.91/92) e no pagamento, em 05/01/12, da nota fiscal emitida em 20/12/11, no valor de R$40.986,57(fls.191/192), onde incluído o valor do reajuste, sustenta a autora a ausência de lastro da duplicata que deu causa à restrição.
De fato, assiste razão à autora.
A negativação foi promovida em razão do suposto inadimplemento da duplicata n. 634760; e, segundo o documento de fls.140, que restou incontroverso por falta de impugnação específica, a nota fiscal complementar emitida em 16/12/11, seria aquela de n. 634759 mencionada no referido documento.
Restaram incontroversos, ademais, por falta de impugnação específica na contestação, os pagamentos noticiados pela autora, relativos às notas emitidas em 23/11/11 e 20/12/11, nos valores retro mencionados.
Assim, era da ré o ônus da prova do fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, alegado na contestação, ou seja, da emissão de nota fiscal de serviços n. 634760, no valor complementar de R$7.847,00, dando lastro à duplicata de mesmo número, e inadimplida, ônus esse do qual não se desincumbiu a requerida, em que pese a documentação apresentada, com a peça de defesa(fls.255/311). 
Vale dizer que o reajuste havido, no mês de dezembro, foi legítimo, encontrando respaldo nas cláusulas 17.1.1 e seguintes do contrato de prestação de serviços de assistência médica, que estabelecem a incidência de reajustes anuais sobre as mensalidades.
A cláusula 7.1 do anexo I da referida avença, por sua vez, determina a periodicidade dos reajustes, estipulando que ?serão aplicados, o primeiro em Dezembro/2004 e a partir daí a cada 12 meses, todo mês de Dezembro?.
Desta feita, considerando que houve prestação de serviços, pela ré, até o encerramento do vínculo contratual, em março de 2012, o reajuste era possível. 
Todavia, a emissão da duplicata, título causal, demandava a prova do lastro e, neste tocante, como dito acima, a ré não se desincumbiu do ônus da prova, razão pela qual deve ser daclarado inexigível o débito que deu causa à indevida inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada à requerida.
É evidente que a ré, quando do apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não observou as devidas cautelas. Por tal motivo, deve responder pelos danos morais causados à autora, que se presumem, na hipótese. 
Como cediço, comprovada a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. 
Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, mas não no valor perseguido, pois o dano é de menor gravidade, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
A indenização deve ser fixada de forma moderada, para o que utilizo como parâmetro o valor total da dívida que lhe foi indevidamente imputada, arbitrando a indenização em duas vezes tal valor, o que totaliza a quantia de R$15.694,00 (quinze mil seiscentos e noventa e quatro reais), que entendo suficiente à compensação pretendida.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido que UPERGAUSS PRODUTOS MAGNÉTICOS LTDA formulou contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, para o fim de: a) DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$7.847,00(sete mil oitocentos e quarenta e sete reais), apontado pela ré, nos cadastros da SERASA e, em consequência, determinar a exclusão da restrição em nome da autora, junto àquele órgão de proteção ao crédito, relativamente ao referido débito, tornando definitiva a liminar concedida; e b) CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, à autora, no valor de R$15.694,00 (quinze mil seiscentos e noventa e quatro reais), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação.
Custas pela requerida, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.
