

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1031902-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivan Rodrigues da Silva, Terezinha Rodrigues da Silva, Vanildo Ferreira da Silva e Viviane Aparecida da Silva
Requerido:CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA (CURY) e cury construtora e incorporadora s/a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
VIVIANE APARECIDA DA SILVA e OUTROS moveram a presente ação de indenização por danos morais e materiais e restituição de valores em face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA, alegando, em síntese, que com recursos financeiros de todos os autores adquiriram imóvel para uso próprio, mas o bem não foi entregue. Impugnam as taxas e comissão de corretagem. Alegam que a multa pelo atraso da ré é mais branda que a fixada para os autores. Dizem ter sofrido danos morais e que não puderam usufruir da valorização do imóvel a partir da data em que este deveria ser entregue. Sustentam que sofreram prejuízo material com a contratação de advogado. Pedem a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, multa por atraso na entrega do imóvel os mesmos índices previstos para o comprador, além de juros, reembolso dos valores gastos com advogado, devolução da atualização do imóvel no período de atraso, reconhecimento da ilegalidade da cobrança de taxa de corretagem, SATI, comissão e valore referentes à consultoria e assessoria, além da restituição em dobro dos valores pagos a este título, reconhecimento de nulidade de cláusula que exonere as rés da responsabildiade por eventual mora.
 Indeferida a liminar, as rés foram citadas e apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e ativa. No mérito, entendeM pela validade do prazo de tolerância, e alega a ocorrência de fato imprevisto. Requereram a improcedência. Juntaram documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Reconheço a ilegitimidade ativa dos autores IVAN, TEREZINHA e VANILDO, já que não figuram no contrato ora questionado e, portanto, não podem integrar a lide.
Reconheço a ilegitimidade a requerida CURY, já que a autora não trouxe aos autos as supostas missivas encaminhadas por ela.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, a autora recebeu o imóvel, conforme noticiado nos autos.
Não há que se falar em condenação da ré ao pagamento do reembolso dos honorários advocatícios, tendo em vista que não há documento nos autos demonstrando o efeito desembolso.
Também não há como se condenar a ré a arcar com pagamento de multa pelo atraso na entrega da obra, já que tal estipulação não consta do contrato.
Por outro lado, observo que a valorização do imóvel poderá ser desfrutada pela compromissária compradora, não tendo ela qualquer prejuízo neste sentido com o atraso na entrega do bem.
Também não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que a discussão reside no cumprimento de contrato, não possuindo gravidade suficiente a atingir a moral da autora.
Quanto ao pedido de restituição de taxas e comissões, observo que a autora sequer comprovou o pagamento de tais valores, o que impede a restituição.
E mesmo que fossem trazidos aos autos os recibos, certo é que, ao celebrar o contrato, a autora tinha plena ciência da cobrança dos serviços, com o que concordou.
Desta forma, nada a restituir a este título.
Ademais, entendo que o contrato é hígido, não contem qualquer cláusula abusiva que comporte revisão.
Em relação ao prazo de entrega da obra, o contrato celebrado entre as partes prevê a possibilidade de atraso, por 180 dias, cláusula normalmente utilizada em empreendimentos deste tipo.
Não vislumbro abusividade em referida cláusula, por se tratar de imóvel em edifício, cuja construção leva período alongado de tempo e está sujeita a intercorrência.
Diante do exposto, julgo EXTINTO o feito em relação aos autores IVAN, TEREZINHA e VANILDO, e em relação à ré CURY, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e julgo IMPROCEDENTE a ação movida por VIVIANE em face de CAPRI, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Condeno os autores ao pagamento de custas e de honorários advocatícios em favor das rés no valor total de R$4.000,00. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$2804,49.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
