

SENTENÇA

Processo nº:1031900-24.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:ELI HENRIQUE MATOS PALMIERI
Requerido:Banco Cacique S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 







ELI HENRIQUE MATOS PALMIERI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação parcial de tutela, contra BANCO CACIQUE S/A, instituição financeira também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de débito que, no entanto, está quitado. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida, no valor de R$ 266,50 (duzentos e sessenta e seis reais e cinquenta centavos), com a retirada de seu nome do órgão restritivo, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante mínimo de R$ 40.200,00 (quarenta mil e duzentos reais) e restituição em dobro do valor indevidamente pago. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/40). 
O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 41/42, oportunidade em que também foi concedida justiça gratuita. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 49/57, argumentando, em resumo, que houve falha no repasse do pagamento que, no entanto, não caracteriza dano moral. Discorreu sobre os requisitos para indenização, insurgindo-se também quanto ao valor pretendido. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 67/72.  


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois o réu é fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor, claro, consumidor. Desta forma, o réu responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). A partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

De fato, o autor demonstrou o pagamento da prestação decorrente de contrato de financiamento, encartado a fls. 19/20, cujo comprovante foi juntado a fls. 21. Note-se que o réu reconheceu o pagamento e admitiu a falha no repasse do valor, quando recebido pelo Banco Bradesco S/A. Ora, se não houve repasse ao réu, tal equívoco não pode ser atribuído ao autor que, ao contrário, comprovou o pagamento da prestação. A falha, ademais, gerou o indevido apontamento do nome da autora em cadastro restritivo. De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade da dívida. 

Consequentemente, o pedido de indenização por danos morais é procedente, pois presentes os requisitos para a indenização. Os danos prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Por outro lado, o autor não faz jus à restituição em dobro do valor indevidamente cobrado. Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado, o que não ocorreu no presente caso (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que antecipou os efeito da tutela, declaro inexigível a dívida indicada a fls. 23/24 (parcela vencida em 28.02.2013) e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 25 de julho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
