

SENTENÇA

Processo nº:1031188-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Angela Lodovico De Carvalho
Requerido:Sul América Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

MARIA ANGELA LODOVICO DE CARVALHO, ajuizou ação de ressarcimento c/c danos morais em face de SULAMÉRICA SAÚDE S/A, aduzindo que é beneficiária do plano executivo de assistência à saúde, tendo como segmentação assistencial a ambulatorial cumulada com a hospitalar com obstetrícia, conforme contrato firmado entre as partes em 20/07/2010. Afirma que a ré descumpriu o contrato, deixando de autorizar a cobertura de materiais necessários a procedimento cirúrgico prescrito à autora para tratamento de hérnia de disco. Originalmente agendada para o dia 14/09/2011, a cirurgia teve que ser adiada para o dia 22/09/2011 porque a ré recusou-se a cobrir os seguintes materiais ?BROCA REDONDA CORTANTE P. ACOPLAM 07 CM? e ?OXIPLEX?.
Na nova data agendada, a ré não autorizou a cobertura de outros materiais ?BROCA REDONDA DIAMANTADA P/ ACOPLA 07 CM? e ?OXIPLEX? indicados. 
Não podendo adiar novamente a cirurgia, arcou a autora com os referidos materiais, pagando ao todo o valor de R$ 8.582,88. Questionada sobre o motivo da recusa, afirmou a ré que a broca era um material com a mesma finalidade cirúrgica de outro bem já validado e o Oxiplex não possuía comprovação científica de eficácia clínica para o procedimento. Sustenta a autora que as justificativas apresentadas pela ré não merecem acolhimento, uma vez que o médico que indicou a cirurgia justificou especificamente a necessidade de utilização dos materiais cuja cobertura foi recusada pela ré.
Requer a autora a condenação da ré a ressarcir os valores por ela gastos para o pagamento dos materiais utilizados na cirurgia (R$ 8.582,88), bem como o pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada em sentença.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 10/23.
Regularmente citada (fls. 44), deixou a ré de apresentar contestação (fls. 51).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Apesar de regularmente citada, deixou a ré de apresentar defesa, fazendo presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, razão pela qual é procedente a demanda.
Ademais, a necessidade dos materiais indicados para a cirurgia é questão que deve ser resolvida administrativamente entre o plano de saúde e o hospital, não tendo o condão de impedir ou obstaculizar a realização do procedimento cirúrgico.
Acrescente-se, ainda, que o médico que atende o paciente é a pessoa mais indicada para indicar quais os melhores procedimentos e materiais indicados para o tratamento da enfermidade, não podendo o plano de saúde imiscuir-se nesse assunto, recusando determinado material ou requerendo sua substituição por outro, em prejuízo do tratamento proposto.
Assim, é procedente o pedido de ressarcimento dos valores dispendidos pela autora para o pagamento dos materiais utilizados na cirurgia, uma vez que era dever da ré custeá-los.
Também merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais, uma vez que as recusas da ré acarretaram mais do que mero aborrecimento, causando o adiamento da cirurgia, prolongando indevidamente o sofrimento vivenciado pela autora.
Assim, faz-se necessária a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que deve ser arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia suficiente para compensar os danos causados à autora e, também, para desestimular a repetição da conduta praticada pela ré.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 8.582,88 (oito mil quinhentos e oitenta e dois reais e oitenta e oito centavos), a título de danos materiais e de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais.
A indenização por danos materiais deverá ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Quanto à indenização por danos morais, a partir da publicação desta sentença, deverá ela ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sendo este também o termo inicial para a incidência juros de mora de 1% ao mês.
Vencida, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
