

SENTENÇA

Processo nº:1031777-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ADRIANA SCALIONI
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 13 de setembro de 2013, eu, Thiago Henriques Cacozza de Souza, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular II da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel.


Vistos.


ADRIANA SCALIONI ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO em face de BV FINANCEIRA S.A., qualificados nos autos, objetivando: a) desconstituir o débito de R$ 7.012,33 que não contraiu e b) ressarcir-se dos danos morais que suportou com a indevida negativação do seu nome. 

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 20/21). Citada (fls. 29), ofertou a ré contestação (fls. 30/38), acompanhada de documentos (fls.39/49) .

Sustenta que a autora celebrou contrato de financiamento com a ré, no valor de R$ 12.521,66, para pagamento em 48 (quarenta e oito) parcelas. Aduz que a autora pagou 31 parcelas, deixando de honras as demais. Em razão disso, iniciou-se o procedimento de cobrança, com a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Junta cópia do contrato (fls. 44/46). A cobrança é devida. Questiona os danos morais, valor inclusive. Pede a improcedência.

Houve réplica (fls. 53/54). Determinada a especificação de provas (fls. 57), manifestaram-se as partes (fls. 60 e 70). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Com efeito, a autenticidade da assinatura aposta às fls. 45 não foi contrastada ? de modo específico ? em réplica, limitando-se a autora a dizer que, desde o início, não negou a existência de relação contratual, mas sim, o débito apontado; logo, à vista do mandato outorgado às fls. 04 e do documento de fls. 47, verifica-se que os signos são os mesmos.

A inicial, em verdade, omite a existência de relação contratual, não mencionando o contrato de financiamento firmado entre as partes (fls. 01/03).

Observe-se, a propósito, que o débito total de R$ 12.521,66 foi ? de fato ? dividido em 48 prestações de R$ 412,49 (fls. 54), sendo que o não pagamento das parcelas vencidas a partir da 31ª ensejou o vencimento antecipado da dívida e a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 19).

A autora, em réplica, afirma que o valor apontado não guarda relação com o da parcela vencida, "olvidando-se" do fato de que o não pagamento de uma das prestações implica o vencimento antecipado do débito.

De outra parte, nenhum comprovante de pagamento foi trazido aos autos quanto às demais parcelas.

Força é concluir, nesta quadra, que o autor alterou a verdade dos fatos quando disse que não deve esta importância à empresa ré e que não há obrigação assumida no valor indicado aos bancos de dados (itens 7 e 8 ? fls. 02), usando do processo para conseguir objetivo ilegal; daí sua litigância de má-fé (CPC, art. 17, II e III).

À míngua de identidade de causa, a sanção advinda da conduta processual imprópria nada tem com a gratuidade de justiça que ao polo ativa aproveita (fls. 20/21).

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em razão disso, arca a autora com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, respeitado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Outrossim, como litigante de má-fé, CONDENO Adriana Scalioni a indenizar BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento em verba de 5%, sem prejuízo da multa de 1%, ambas calculadas sobre o valor da causa (R$ 52.012,33) atualizadas da propositura.

REVOGO, em arremate, a decisão de fls. 20/21.

Sem prejuízo dos recursos voluntários, desde já, oficie-se aos órgãos de proteção de crédito, antes informados da liminar, para adoção das medidas administrativas cabíveis. 

P. R. I. C.



São Paulo, 07 de outubro de 2013.
