

CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1031030-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:MARIA DAS GRAÇAS MARTINEZ GREGIANIN
Requerido:Economus Instituto de Seguridade Social




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARIA DAS GRAÇAS MARTINEZ GREGIANIN moveu a presente ação ordinária em face de ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, alegando, em síntese, que aderiu a  plano de previdência complementar administrado pela ré, contribuindo mensalmente, através de descontos em seus proventos, que eram repassados pela empregadora diretamente à ré. Ocorre que a autora verificou que algumas contribuições não foram direcionadas à ré, o que gerou prejuízos à autora, com a redução do benefício que faria jus. Após requerer sua aposentadoria, a ré efetuou o pagamento após o 5º dia útil e em valor inferior ao devido, em razão dos depósitos ausentes. Diz ter sofrido danos materiais e morais.  Pede a condenação da ré ao pagamento das diferenças devidas , acrescidas de multa e juros, além da condenação da ré ao pagamento dos valores gastos com  financiamento e demanda judicial, além de indenização por danos morais.  Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, litisconsórcio necessário, requerendo a nomeação à autora, chamamento ao processo ou a denunciação da lide. No mérito, diz que eventual responsabilidade pelos fatos decorre da empregadora. Impugna a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferida a produção de
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito o argumento de litisconsórcio passivo ou os pedidos de intervenção de terceiros formulados pela ré, na medida em que a relação jurídica entabulada com a autora não se encontra vinculada à empregadora, sendo certo que o fundamento da presente demanda é descumprimento do dever contratual da ré, em nada se vinculando com eventual prática ilícita do banco.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, embora a ré argumente que os valores dos meses discutidos foram considerados no pagamento do benefício previdenciário complementar, certo é que a autora apontou a inconsistência na própria ficha financeira trazida pela ré, que indica a ausência de apropriação da contribuição no período discutido.
Evidente que, não havendo o cômputo do montante, o benefício foi calculado a menor,  o que trouxe prejuízo à requerente.
Ora, é incontroverso nos autos que a autora, ao saber da ausência de repasse das verbas pela empregadora, chegou a questionar a ré administrativamente, não obtendo resposta.
Ademais, certo é que, de acordo com o regulamento do plano de previdência, em caso de ausência de recolhimento de 03 contribuições sucessivas, cabia à ré ter notificado a autora para pagamento, o que não foi feito no presente caso.
Assim, evidente que a ré obrou com desídia, deixando de notificar a autora acerca da ausência de recolhimento e deixando de dar atendimento ao questionamento administrativo.
Portanto, cabe à ré arcar com o pagamento dos valores em aberto, considerando pagas as contribuições ora questionadas.
Também é incontroverso que a ré deixou de arcar com o pagamento do benefício até o quinto dia útil, o que determina a aplicação de juros e multa, também previstos no regulamento.
Já os demais pedidos da autora são improcedentes.
Isto porque eventuais despesas tidas pela autora não foram comprovadas nos presentes autos, o que impede qualquer condenação da requerida a este título.
Finalmente, a questão abordada neste processo não se reveste da gravidade necessária a ensejar danos morais, sendo indevida indenização a este título.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a diferença devida em razão da desconsideração, no plano de benefício previdenciário complementar, das contribuições ora discutidas, bem como condeno a ré a pagar à autora multa de 2%, incidente sobre a totalidade do benefício que deveria ser pago à requerente, somando-se o efetivamente pago e o valor decorrente da presente condenação. Os valores devidos serão acrescidos de correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, além de juros moratórios de 1% ao mês, incidentes a partir do pagamento administrativo a menor.
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento da totalidade das custas e de  honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1260,12.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
