

SENTENÇA

Processo nº:1031458-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:MARIA CECÍLIA DE LOURDES MORASCHI HERNANDES
Requerido:CESP COMPANHIA ENGENHARIA ELETRICA DE SÃO PAULO e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Aos 28 de agosto de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.








Vistos.
MARIA CECÍLIA DE LOURDES MORASCHI HERNANDES propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra CESP ? COMPANHIA ENERGÉTICA DE SÃO PAULO S.A. e FUNDAÇÃO CESP, qualificados, alegando, em síntese, que ingressou na empresa da primeira ré, aos 02 de outubro de 1978, tendo, na mesma data, aderido ao plano de complementação de aposentadoria perante a segunda ré. Afirma que por volta do ano de 1998, o plano de complementação de aposentadoria sofreu alterações, devido ao Programa Estadual de Desestatização. Diz que houve recálculo do benefício da complementação de aposentadoria de forma incorreta. Alega que há solidariedade entre as rés. Em razão disso, pretende o recálculo do benefício da suplementação de aposentadoria e o pagamento das diferenças devidas. Com a inicial vieram documentos (fls. 54/192).
Determinada vista ao Ministério Público (fl. 194), que se manifestou (fls. 196/197).
Emenda à petição inicial foi determinada (fls. 268), para indicação precisa dos danos materiais, manifestando-se às fls. 270/271.
Recebida a emenda às fls. 272.
Citada a ré CESP ? COMPANHIA ENERGÉTICA (fl. 207), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 208/223), acompanhada de documentos (fls. 224/300), aduzindo, em preliminar, a ocorrência da prescrição, a carência da ação por ilegitimidade da parte ré e a impossibilidade jurídica do pedido; e, no mérito, afirma que não praticou qualquer ato ilícito, alteração unilateral ou qualquer lesão aos direito da autora. Nega a solidariedade.
Citada a ré FUNDAÇÃO CESP (fl. 206), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 301/343), acompanhada de documentos (fls. 344/662), sustentando, em suma, que a autora tenta descumprir cláusula contratual, uma vez que assinou o termo de adesão. Afirma que a autora tenta receber quantia maior do que deve.
Houve réplica (fls. 665/699; e 849/858), acompanhada de documentos (fls. 700/847; e 859/865), cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fl. 869).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inicialmente, reconheço a ilegitimidade passiva da ré CESP.
A relação jurídica de direito material não é composta pela ré excluída, na medida em que se desenvolve entre a FUNDAÇÃO e o beneficiário da aposentadoria complementar.
A patrocinadora não tem legitimidade para figurar no polo passivo de ação revisional de benefício previdenciário por ela não operado.
Por outras palavras, a relação jurídica de direito material é estabelecida entre a fundação e o beneficiário.
O mais, não solidariedade entre o patrocinador e o operador do plano de aposentadoria privada, na medida em que a solidariedade decorre de lei ou de ato das partes, mas nunca se presume (art. 265, CC). No caso concreto, não há previsão legal, nem estatutária prevendo-a.
Sobre o tema, o artigo 13, §1º, da lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001:
?(...)
§1º Admitir-se-á solidariedade entre patrocinadores ou entre instituidores, com relação aos respectivos planos, desde que expressamente prevista no convênio de adesão.
(...)?
No mais, considerando a data a instituição e da aposentadoria, tenha-se presente o disposto no §4º, do artigo 42, da Lei nº 6.435, de 15 de julho de 1977:
?§ 4º Os administradores das patrocinadoras que não efetivarem regularmente as contribuições a que estiverem obrigadas, na forma dos regulamentos dos planos de benefícios, serão solidariamente responsáveis com os administradores das entidades fechadas, no caso de liquidação extrajudicial destas, a eles se aplicando, no que couber, as disposições do Capítulo IV desta Lei.?
Pelo dispositivo, a solidariedade é imputada aos administradores e não à patrocinadora e sua interpretação deve ser restritiva, já que imputa responsabilidade solidária.
Ademais, o Estatuto da Fundação prevê em seu artigo 12, o seguinte:
?Art. 12 - Todo serviço ou benefício só poderá ser prestado pela FUNDAÇÃO CESP, respeitadas as garantias de seu patrimônio.?
Por fim, as empresas patrocinadoras não administram, não fixam e não recebem contribuições, nem tampouco assumem responsabilidade pelo pagamento dos benefícios previdenciários. Participam como colaboradoras na relação jurídica entre administrador e beneficiário; sendo responsáveis perante este pelo pagamento do salário indireto.
Desse modo, ilegítima a CESP para a causa, devendo, em relação a ela, ser extinto o processo sem julgamento de mérito (art. 267, inc. VI, CPC).
Desse modo, as demais preliminares por ela alegada e o mérito sustentado, não serão tratados nesta r. sentença.
No mérito, o pedido é improcedente.
O(A) autor(a) foi contratado pela ré excluída da lide aos 02.10.1978, aderindo para o plano de previdência complementar da FUNDAÇÃO na mesma oportunidade (fls. 186).
O(A) autor(a) contribuí para o plano de previdência então vigente, até o início do ano de 1998, quando sobreveio reformulação do Plano de Suplementação de Aposentadoria e Pensão a que aderiu PSAP/CESP, em razão de acordo coletivo de trabalho (biênio 1997/1999, fls. 61/76), firmado entre a CESP e o sindicato da categoria, motivo pelo qual houve o saldamento do plano, para cada associado, através do denominado Benefício Suplementar Proporcional Saldado BSPS.
Apesar de facultada a permanência no plano anterior, nos termos do artigo 13 e parágrafos do novo Plano de Suplementação de Aposentadoria e Pensão (fl. 105), o(a) autor(a) aderiu ao novo Plano de Suplementação de Aposentadoria e Pensão, nos idos de 1998, conforme instrumento particular de adesão (fls. 183/186), o que é confessado em sua inicial (fls. 13).
Agora, pretende a alteração do valor das reservas matemáticas, com o acréscimo da evolução atuarial que não incidiu desde 31 de dezembro de 1997, até a data das respectivas aposentadorias, cujo resultado deveria ser a nova renda inicial do complemento de aposentadoria, a ser reajustada por critérios previstos no regulamento, que afirma corretos, com condenação da ré no pagamento das diferenças, com o acréscimo de juros e correção monetária, sobrevindo atualizações periódicas, após o trânsito em julgado.
Ora, optando por aderir ao novo plano, após ampla divulgação acerca da alteração das regras, discutidas pela patrocinadora e empregados, tanto que previstas em acordo coletivo de trabalho, celebrado entre a CESP e os empregados, não podem vir a Juízo exigir condições diversas daquelas que ficaram estipuladas.
Cuida-se de ato jurídico perfeito e, por isso, imutável.
A adesão ao plano foi livre e consciente, não havendo falar-se em vícios do consentimento, sobretudo porque poderia permanecer no antigo regime jurídico.
Migrou para o novo regime jurídico por sua vontade adequadamente manifestada, plano que possui regras próprias para a aferição do benefício suplementar proporcional saldado (BSPS), inclusive definidas por acordo a que aderiram os autores e que convergia para seus interesses.
Seria antijurídico aplaudir a conduta do(a) autor(a) que, após receber as quantias devidas e calculadas de acordo com o plano a que livremente aderiu, compareça em Juízo para buscar a revisão de valores com base em dispositivos referente a sistemática que não se lhes aplica.
A pretensão é inegavelmente a criação de um tertium genus ao arrepio da vontade de todos os envolvidos, o que não pode ser confirmado pelo Poder judiciário.
Sobre o tema, em casos análogos, decidiu a Egrégia Corte Paulista:
?PREVIDÊNCIA PRIVADA. Fundação CESP. Reformulação do Plano de Suplementação de Aposentadoria e Pensão PSAP. Beneficio suplementar proporcional saldado BSPS, calculado nos termos do plano anterior vigente, segundo o regulamento pactuado livremente entre as partes. Ilegalidade não caracterizada. Precedentes jurisprudências desta E. Corte. Recurso desprovido.? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0185482-80.2007.8.26.0000, Rel. Des. Carvalho Viana, J. 08.08.2012, v.u.). Deste, retiro os seguintes:
?APELAÇÃO CÍVEL. APOSENTADORIA ESPECIAL. EXEMPREGADO DA CESP. Complementação de aposentadoria. Diferenças de plano de previdência privada. Benefício não concedido. Ação julgada improcedente. Ausência de prova pericial. Inconformismo. Preenchimento dos requisitos necessários. Documentação exigida entregue. Entendimento jurisprudencial sobre o tema. O benefício é pago nos exatos termos do regulamento. Adesão e opção voluntária. Respeito ao ato jurídico perfeito. Os benefícios devem ser pagos nos termos do regulamento e não se admite a introdução de regimes híbridos. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação nº 0102427-71.2006.8.26.0000, Rel. Des. Castilho Barbosa, 1ª C. Direito Público, j. 08/11/2011).
?PREVIDÊNCIA PRIVADA. Fundação CESP. Grupo 'risco iminente'. Plano PSAP/CESP BI, art. 101. O benefício é pago nos exatos termos do regulamento, a que a autora aderiu ao optar por ingressar. Respeito ao ato jurídico perfeito. Inviabilidade de adoção de regime híbrido, em que a autora se beneficia de parte das regras de seu grupo e de parte das regras de grupo diverso. Cláusulas ajustadas entre a patrocinadora e os sindicatos de empregados, em obediência ao acordo coletivo de trabalho, visando à proteção dos funcionários próximos da aposentadoria. Sentença de procedência. Recurso da ré provido para julgar a ação improcedente.? (TJSP, Apelação n° 649.980.5/2, rel. Des. Torres de Carvalho, 10ª C. Direito Público, j . 9.3.2009).
?Previdência privada. Fundação CESP. Pedido de atualização da reserva matemática. Beneficiário vinculado ao Plano de Suplementação de Aposentadoria e Pensão. PSAP/CESP B que foi extinto e substituído, para os que assim o desejassem, pelo Plano de Suplementação Aposentadoria e Pensão. PSAP/CESP BI. Estipulação de que o valor fixado ao Benefício Suplementar Proporcional Saldado BSPS, nos termos das regras estabelecidas, seria atualizado apenas pela variação acumulada do IGP-DI, desde a data do cálculo até a data da efetiva concessão ao participante ou beneficiário. Inconformismo do autor. Alegação de afronta ao direito adquirido e à igualdade. Mácula não caracterizada. Grupo considerado como de 'risco iminente' que se encontra em condições desiguais ao do pretendido parâmetro. No mais, a nova adesão se deu deforma clara, com ampla divulgação das regras, que foram até mesmo discutidas pela patrocinadora e pelos empregados, tanto que previstas em acordo coletivo de trabalho celebrados entre os empregados e a CESP e também acordada individualmente, como é o caso dos autos. Pedido julgado improcedente. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação n° 715.453.5/3, rel. Des. Leme de Campos, 6ª C. Direito Público, j. 3.11.2008).
No mais, é perfeitamente possível a manutenção de mais de um regime jurídico, diversos entre si, no que tange à aposentadoria complementar, tendo grupos distintos, sobretudo porque instituídos os benefícios antes da vigência da Lei Complementar retro mencionada.
Ainda que aplicável a lei posterior, que veda a instituição de privilégios para determinados grupos de participantes ? o que não ocorreu no caso concreto ?, o(a) autor(a) desejou aderir ao novo plano, que foi negociado coletivamente pelo representante dos empregados. Ora, não se pode, neste cenário, falar-se em alterações unilaterais pelo operador do plano de previdência, nem tampouco em violação ao princípio da isonomia ou mesmo ao direito adquirido. Ao revés, admitir-se sua interpretação, violar-se-ia o ato jurídico perfeito.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito em relação à ré CESP; e com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos quando à FUNDAÇÃO.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada um dos componentes do polo passivo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
