

SENTENÇA

Processo nº:1031172-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ZULEIDE JOSEFA DA SILVA
Requerido:ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito DRA. Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Ana Paula S. J. Fiorelli  (Escrevente Técnico Judiciário), subscrevi.


Vistos em correição.
Trata-se de ação de declaratória c/c indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por ZULEIDE JOSEFA DA SILVA em face de ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO, que são partes devidamente qualificadas nos autos em epigrafe. Aduziu a autora, em apertada síntese, que teve seu nome adicionado ao rol de maus pagadores indevidamente pela ré por dívida prescrita, e que tal ato veio a lhe causar embaraços perante a sociedade. Pleiteou a antecipação da tutela e a justiça gratuita. Juntou documentos ás fls. 14/29.
A justiça gratuita foi deferida ás fl. 30/31, bem como a antecipação dos efeitos da tutela.
Devidamente citado, a ré apresentou contestação de fls. 46/58. Alegou regularidade na contratação do cartão de crédito e inexistência de dano moral. Pleiteou o julgamento improcedente da demanda. Juntou documentos de fls.59/107.
Réplica a fls. 110/111.
Instados a produzirem provas, a autora se manifestou a fls. 114 e a ré permaneceu inerte.
ESTE É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. No mérito, a ação é improcedente. 
3. Segundo consta dos autos, a requerente realizou com o Banco Carrefour um contrato de emissão e utilização do cartão de compras em 30 de outubro de 2007, contrato esse constante dos autos às fls.105. Além disso, o crédito referente ao contrato foi cedido à requerida, conforme fls. 98.
4. Em que pese ter a autora negado ser parte da relação jurídica contraída com a demandada, não conseguiu demonstrar a suposta fraude na contratação. Sequer negou a autoria da assinatura aposta no original do contrato apresentado pela ré às fls. 100 e 105.
5. Ademais, suas alegações restaram desprovidas de base fática, deixou de impugnar a assinatura constante no contrato e, assim, de comprovar a nulidade da contratação, ônus que lhe competia.
6. A argumentação de inexistência de notificação nos termos do artigo 290 do Código Civil não prospera. Em primeiro lugar, porque consta Termo de Declaração de Cessão protocolada e registrada no 3º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica da Capital de São Paulo (fls. 98). Em segundo lugar, porque mesmo após a ciência da cessão (fls.99), não opôs as exceções cabíveis, nem tampouco alegou pagamento.
7.  Destaca-se, outrossim, que na cessão de crédito, a finalidade da notificação ao devedor surge da necessidade de alertá-lo para o cumprimento regular da obrigação, evitando-se os contratempos que poderiam resultar do pagamento indevido ao cedente, desnecessária sua anuência para validade do ato jurídico em comento.
8. Precisa, nesse caso, a indicação da jurisprudência, contida na Apelação Cível n. 0026453-70.2011.8.26.0576, 10ª Câmara de Direito Privado, relatada pelo Des. Roberto Maia, com julgamento em 23/10/2012:


?Em prosseguimento, ressalto que a ausência de notificação do devedor não invalida a cessão de crédito, tampouco exonera o solvens da obrigação. A inobservância do disposto no artigo 290 do Código Civil tão somente impede que o cessionário se insurja contra eventual pagamento realizado, pelo devedor, diretamente ao cedente. Deveras, o dispositivo legal em comento tem por função essencial proteger o devedor que, não notificado e de boa-fé, paga sua dívida à pessoa errada. Por esta razão, o devedor deve ser avisado que o seu débito, a partir da notificação, deverá ser pago a outra pessoa, estranha à relação original, cessionária dos créditos. Mas como aqui o autor não provou qualquer quitação da dívida, o que era seu dever, tal débito se mostra ainda pendente. Consequentemente, a anotação da restrição é legítima, não havendo qualquer ilegalidade. Nesse sentido é o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça: ?AÇÃO DE COBRANÇA. PROPOSITURA POR PARTE DE CESSIONÁRIO DO CRÉDITO. ADMISSIBILIDADE. EFICÁCIA PRESENTE A CONFERIR LEGITIMIDADE ATIVA. RECURSO PROVIDO. A cessão de crédito confere titularidade ao cessionário para exigir da parte devedora o cumprimento da obrigação. A falta de comunicação de sua existência ao devedor, enquanto não efetuada, apenas gera ineficácia, que permite liberá-lo da obrigação caso efetue o pagamento ao primitivo credor o cedente. Como isso não ocorreu na hipótese em exame, e a devedora foi cientificada pela citação, nenhuma relevância tem a discussão levantada. A validade do ato é indiscutível até porque não questionada pela via própria.?(Ap. 992.05.059499-0, Rel. Des. Antonio Rigolin, Trigésima Primeira Câmara de Direito Privado, j. em 12/1/2010); e ?DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Apontamento efetuado pela cessionária do crédito - Legalidade - Dívida existente perante o cedente - Ausência de notificação da devedora acerca da cessão que apenas visa evitar pagamento a quem não é mais credor - Cessão do crédito permitida - Inteligência do artigo 286 do Código Civil - Ademais, existência de outros apontamentos anteriores àqueles aqui impugnados de credores diversos ? Circunstância que se amolda ao disposto na Súmula 385 do STJ - Indenização indevida Improcedência mantida ? Recurso desprovido.? (Ap. 0040500.83.2010.8.26.0576, Rel. Des. Salles Rossi, Oitava Câmara de Direito Privado, j. em 17/08/2011). Em tal contexto, não há como considerar inexigível o débito ora discutido. Correta, portanto, a postura da ré em exercer seu direito ao crédito, apontando o nome do devedor nos cadastros de negativação. Assim, inexistente responsabilidade civil, toma-se por prejudicado o pedido de indenização por danos morais?.

9. Ainda, a autora se encontra inscrita no rol dos maus pagadores em razão de outros contratos (fls. 94), não tendo a presente inscrição o condão de macular sua imagem e nome.  Ressalta-se que a inscrição ocorreu antes da prescrição do crédito, sendo decorrente do inadimplemento da autora. Portanto, depreende-se que quando do apontamento em questão a autora realmente estava em débito. Logo, o réu agiu no exercício de seu direito, ainda mais considerando que os bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito foram criados pelo artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor. E ante a regularidade no procedimento do réu temos a inexistência de dano moral indenizável.
10. Por conseguinte, inexistindo qualquer dano sofrido pela autora em relação ao contrato discutido nos presentes autos, de rigor a improcedência da ação, uma vez que incumbia à parte demonstrar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu.
11. Pelo exposto, julgo improcedente a ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais que ZULEIDE JOSEFA DA SILVA propôs em face do ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO, revogando-se a tutela antecipadamente concedida (fls. 30/31), e, em consequência, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
12. Arcará o vencido com custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, salvo se beneficiário de assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
