

SENTENÇA

Processo nº:1031212-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Carlos Rodrigues da Fonseca
Requerido:Mediservice Administradora de Planos de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

Vistos.
JOSÉ CARLOS RODRIGUES DA FONSECA propôs ação ordinária contra MEDISERVICE ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE alegando ter firmado contrato de plano de saúde com a ré, que ilegalmente negou a continuidade do contrato ao autor após sua demissão, alegando que o contrato foi resolvido. Pede a procedência.
Citada a ré contestou.
Houve réplica
É o relatório.
DECIDO.
Cabe o julgamento antecipado da lide, uma vez que não há prova a ser produzida em audiência.

A preliminar não pode ser acolhida.

Não bastasse a própria denominação social da ré referir-se a administração de planos de saúde, verifica-se pelo documento de fls. 41 que emite carteirinha em seu próprio nome, com designação de tipo de  plano, nome da empresa estipulante e data de validade. 

Se não é operadora de plano de saúde, apresenta-se ao consumidor como tal e assim cabe a ela responder aos termos da presente ação.

A questão é simples e se resume em termos da obrigatoriedade contratual.

Modificado meu entendimento anterior, que vai de encontro à tese esposada na contestação, entendi ser melhor a interpretação moderna no sentido de que além da manutenção de todas as condições contratuais aos demitidos e aposentados, cabe a eles pagar sua cota parte e a parte do empregador e não o valor de mercado, como antes decidia.

Os arts. 30 e 31 da lei de planos de saúde permitem a continuidade do plano em casos de demissão e aposentadoria, sem qualquer alteração de cobertura ou carência, desde que assuma o pagamento dos valores citados, mantido durante todo curso da relação contratual do estipulante com o plano.

Assim, não pode pretender o autor a manutenção do contrato de forma integral, pagando o mesmo que pagava, já que não tem mais qualquer relação com o estipulante.

Desta forma, caberá ao autor o pagamento integral de sua parte e daquela que a empresa paga á operadora de plano de saúde.

Inexiste dano moral, já que não há qualquer violação a direito de personalidade a ser indenizado.

Face o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar nulo o cancelamento efetuado e determinar a continuidade do contrato nas condições supra estipuladas.

Condeno a ré no pagamento de custas e honorários de 10% do valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
