

SENTENÇA

Processo nº:1031095-71.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação 
Requerente:Marco Antonio da Silva Freitas
Requerido:CCDI JAW HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos. 
MARCO ANTONIO DA SILVA FREITAS ajuizou ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO, RESSARCIMENTO DE DESPESAS LOCATÍCIAS POR FALTA DA ENTREGA DE IMÓVEL, REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra CCDI JAW HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA e CONSTRUTORA CMARGO CORRÊA - RODOBENS, alegando, em apertada síntese, que firmou contrato de Cessão de Direitos e Obrigações sobre Imóvel, com a Sr.a Fabiana Rodrigues, sub-rogando, assim, nas responsabilidades do financiamento junto às rés. Alega que o valor do financiamento importava em R$ 130.650,00, porém, em função do atraso na entrega da obra, quando foi efetivar o financiamento recebeu a informação de que o valor do débito correspondia a R$ 163.972,58. Suscita que houve reajuste de parcelas pelo INCC, e requer alteração de tal índice pelo INPC. Aduz que houve atraso na entrega do imóvel e que a cláusula de tolerância de 180 dias é abusiva. Alega que as rés condicionaram o financiamento pelo Banco Santander e o autor obteve linha de crédito no Banco do Brasil em taxas inferiores, razão pela qual, requer que o financiamento seja aprovado pelo Banco do Brasil. Ao final requer, em sede liminar, a antecipação da tutela para que as rés efetuem o pagamento das despesas mensais do autor consistente em aluguel e condomínio no valor de R$ 1.029,00; a suspensão do pagamento de qualquer parcela de pré-obra, bem como a devolução de valores pagos desde a data prevista para entrega. Ao final requer seja declarada irregular a cobrança do valor de valorização do imóvel; determinação às rés para que aprovem o financiamento junto ao Banco do Brasil; declaração de nulidade das cláusulas de tolerância e de reajustes pelo INCC; indenização por danos morais. 
Pedido de tutela antecipado indeferido (fls. 94). 
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 110/139) alegando, inicialmente, ilegitimidade passiva da ré Camargo Correa, sob a alegação de que o negócio jurídico fora celebrado entre o autor e a corré CCDI Jaw Holding. Preliminarmente, suscita nulidade processual, haja vista a ausência de outorga uxória da esposa do autor. No mérito alega que não houve atraso na entrega da obra. Alega que não se opõe ao financiamento pelo Banco do Brasil, todavia, fica a cargo do autor o cumprimento das exigências advindas da contratação pleiteada com a instituição financeira. Defende a aplicação do índice INCC na correção das parcelas atrasadas. Afirma que o autor está inadimplente, razão pela qual não lhe foi concedida ainda a posse do imóvel, conforme previsão contratual. Alega que inexiste dano moral, tampouco dano material, uma vez que inexiste atraso na entrega da obra. Requer a improcedência total. 
Houve réplica (fls. 219/235).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela corré Camargo Correa deve ser afastada. O documento de fls. 45/47 demonstra de forma cabal que a corré Camargo Correa participou do negócio jurídico em questão, figurando como ?VENDEDORA?, sendo certo que possui plena legitimidade para figurar no polo passivo da presente ação.  
Também não prospera a preliminar de nulidade suscitada pelas rés, consistente na ausência de outorga uxória. O caso em questão versa sobre direito pessoal advindo de contrato particular celebrado apenas pelo autor, afastando, assim, a necessidade de outorga uxória. 
Nesse sentido: 
CONTRATO ?Promessa? de compra de bem imóvel que seria construído Rescisão Ilegitimidade ativa ad causam não reconhecida Direito pessoal que não depende de outorga uxória Descumprimento do prazo para a entrega da obra admitido Culpa da vendedora configurada Devolução integral das parcelas pagas Possibilidade Ocorrência de chuvas Ausência de justa causa para o inadimplemento Precedentes Ressarcimento de valor de aluguel pago em razão do descumprimento contratual Licitude Sucumbência mantida Devolução das quantias pagas de uma só vez Observância da Súmula nº 02 desta Seção de Direito Privado Juros de mora devidos Sentença mantida Recurso não provido. (Apelação n° 9110303-55.2005.8.26.0000 ? Relator: Luis Francisco Aguilar Cortez). 
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
As partes celebraram contrato de compra e venda e o ponto fulcral da demanda reside na apuração da ocorrência de atraso na entrega do imóvel. 
O Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda (fls. 48/76) firmado entre as partes previa que a entrega do imóvel ocorreria em duas fases: FASE I ? 31.12.2011; FASE II ? 30.06.2012 (fls. 50). Ocorre que o imóvel em questão está situado nas torres da FASE I, conforme o próprio contrato estabelece (fls. 53). Desse modo, a data de conclusão prevista para o imóvel adquirido pelo autor é de 31.12.2011. Todavia, o Habite-se foi liberado somente em 25.10.2012 (fls. 214).
Insurge-se o autor contra a cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias, previsto na cláusula 7.1 (fls. 63) do contrato, sustentando a nulidade de tal previsão. Ocorre que o contrato celebrado entre as partes previa claramente que ficaria admitida ?a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias?. Assim, não pode o requerente alegar que desconhecia o conteúdo da cláusula em comento, tampouco cogitar de nulidade da referida cláusula, posto que é praxe no ramo da construção civil criar esta estipulação. Ademais, trata-se de prazo em nada abusivo. Ao contrário, é razoável supor que obras de grande monta e sujeitas a inúmeras inconstâncias possam sofrer atrasos.
Nesse sentido vem decidindo a jurisprudência do TJSP, vejamos:
COMPROMISSO INDENIZAÇÃO - Cerceamento de defesa ? Inocorrência - Dilação probatória DE COMPRA E VENDA - desnecessária para o deslinde da controvérsia - Alegação de atraso da requerida na entrega da obra - Descabimento - Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento - Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado - Inadimplemento contratual da ré afastado - Improcedência corretamente decretada ? Recurso improvido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação: 9131878-17.2008.8.26.0000, julg. 13/07/2011)

Indenização por danos materiais e morais. Aquisição de imóvel em construção. Atraso na entrega. Prazo pactuado envolvendo prorrogação para a conclusão das obras tem validade e eficácia, sendo praxe no âmbito imobiliário. Demora ultrapassou o lapso cronológico, portanto, cabe à ré indenizar os autores no período abrangente. Questões sobre o uso do FGTS não têm pertinência, haja vista o que fora ajustado. Ausência de demonstração sobre eventual prejuízo. Danos morais caracterizados. Requerentes se casaram e ficaram impossibilitados de usar o imóvel após o prazo avençado. Angústia e desgosto configurados, além da aflição psicológica, ante a frustração ocorrida. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelos desprovidos. (TJSP, Apelação 0024325-50.2011.8.26.0003, 4ª Câmara de Direito Privado, julg. 27/09/2012).
Admitida, portanto, a validade e eficácia da cláusula de tolerância de 180 dias, a empresa poderia entregar o imóvel, sem constituir-se em mora, até 31.06.2012. 
Contudo, conforme se infere do contido nos autos, o ?habite-se? foi expedido somente em 25.10.2012. Assim, considerando-se que o prazo para entrega da obra era 31.12.2012, o qual, acrescido do período de graça permitiria a postergação da entrega para 31.06.2013, inexorável o reconhecimento de que houve um atraso de 4 meses.
Assim, passo a analisar a responsabilidade da ré em virtude de tal atraso. 
O atraso das obras não encontra a menor justificação, seja porquanto não comprovado eventual 'caso fortuito', seja pela consideração de que o mesmo, ainda que comprovado fosse, integra o risco do empreendimento promovido pelas mesmas o qual, por óbvias razões, não pode ser repassado para os consumidores.
Essa situação tem ligação direta com a atividade exercida, é o denominado "fortuito interno", que não exclui a responsabilidade objetiva do CDC.
Carlos Roberto Gonçalves leciona que "Modernamente, na doutrina e jurisprudência se tem feito, com base na lição de Agostinho Alvim, a distinção entre "fortuito interno" (ligado à pessoa, ou à coisa, ou empresa do agente) e "fortuito externo" (força maior, ou Act of God dos ingleses). Somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, excluiria a responsabilidade, principalmente se esta se fundar no risco." (Responsabilidade Civil - Saraiva - 6a ed., pág. 524).
Na ocasião em que aconteceram os problemas envolvendo o atraso na entrega do empreendimento, a possibilidade de sua ocorrência era perfeitamente previsível, à vista de diversos precedentes (e não poucos) que até então haviam se verificado.
Observa-se que a tendência do direito moderno, em hipóteses tais, é no sentido de substituir a ideia da culpa pela concepção do risco. 
Por esse pensar, deduz-se a introdução da doutrina do risco, a qual comanda o pensamento no sentido de que a periculosidade de certas atividades econômicas, as quais, por sua própria natureza, ou pelos meios de sua execução, constituem, como no caso dos autos, permanentes atividades de risco, tanto para os usuários, quanto para a coletividade, determinando, por isso, a reposição do dano daí emergente.
 Ou seja, a ideia de culpa passa a ceder espaço ao raciocínio em favor do risco, valendo observar-se que há certa distinção entre o risco-proveito, decorrente do aforismo ubi emolumentum ibi onus (onde está o ganho reside o encargo), e o risco-profissional, no tom de que o dever de indenizar é decorrência da atividade.
 Nessa linha, aliás, o eminente CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, no garimpo da melhor concepção, leciona que: "o conceito de risco que melhor se adapta às condições da vida social é o que se fixa no fato de que, se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência, a um erro de conduta, e assim se configura a teoria do risco criado" (in RESPONSABILIDADE CIVIL, Ed. Forense, 1989, 1ª edição, p. 288).
 Desse modo, responderá, no campo do direito material, aquele que pela exploração de sua atividade lucrativa expõe outrem, quer em caráter permanente, quer de forma eventual, ao risco de sofrer algum dano, o que se harmoniza com a especialidade desta causa.
 Passa-se, pois, a desatrelar a responsabilidade civil da postura dogmática da prova da culpa (grave consoante vários precedentes jurisprudenciais) do causador do dano, especialmente porque o risco é elemento subsidiário da culpa, o que converge com a opinião judiciosa de SAVATIER, citado por SERPA LOPES, no tom de que a culpa tem o valor de virtude essencial, por ser um eco da liberdade humana, enquanto a ideia do risco se funda num equilíbrio material, consoante postulado da eqüidade impessoal (in CURSO DE DIREITO CIVIL, Ed. Freitas Bastos, 1961, vol. V, pág. 201).
 Dentro dessa luz, em situações como a dos autos, não abala o sistema jurídico, chamando a incidência do art. 5º da Lei de Introdução ao Código Civil, que os prejuízos materiais sofridos pelo autor, com o atraso considerável na entrega de seu apartamento seja objeto de reparação apenas através da equação binária (nexo causal e evento danoso), posto que é o mais afinado com a realidade que nos rodeia, salvo, como é sabido, diante das excludentes de responsabilidade civil.
 Assim, há que afastar a tentativa de não responsabilizar da ré pelo evento danoso sofrido pelo autor, que se viu frustrado de desfrutar devidamente do produto contratado.
  Facilmente se vislumbra que a contestação ofertada nestes autos, data maxima venia, representa autêntica ode ao desrespeito à dignidade da pessoa humana, em manifesto desprezo à condição do autor, enquanto consumidores, situação que, por si só já o coloca em manifesta vulnerabilidade para com as rés, enquanto fornecedoras e detentoras dos meios de produção, o que vem expressamente reconhecido pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 960, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Responde o devedor, preceitua o art. 956 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 1.056 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.
Observado o ilícito contratual a que as rés deram ensejo, devem as mesmas ressarcirem o autor pelos danos materiais e morais gerados.
 Com relação aos prejuízos materiais, o autor demonstrou e comprovou que efetuou gastos com aluguel, os quais somavam o valor mensal de R$ 1.029,00 (fls. 78/92), razão pela qual faz jus ao ressarcimento de tais quantias durante o período de atraso de entrega da obra, qual seja, 4 meses.
Nesse ponto, ressalta-se que a obrigação das rés exaure-se com a expedição do ?habite-se?, razão pela qual o posterior atraso ocorrido em razão da burocracia na liberação de financiamento, não pode ser imputado às rés. Desse modo, deve ser afastada a alegação do autor de que tomou posse do imóvel somente em outubro de 2013, uma vez que a responsabilidade das rés cessou-se em outubro de 2012. 
A propósito, no que tange ao pedido do autor para que este juízo determine a adoção de providencias para viabilização de financiamento junto ao Banco do Brasil, ressalto que referido pedido restou prejudicado, uma vez que o próprio autor, em réplica, já noticiou que o financiamento fora efetivado.
Passo a analisar o pedido de dano moral.
Os dissabores vivenciados pelo autor, com a frustração gerada pelas rés, e os transtornos que o atraso na entrega do imóvel lhe causou, em momento tão nobre e especial de sua vida, devem as rés arcarem com o pagamento de danos morais.
Com relação aos danos morais, o fundamento da sua reparabilidade está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525), como bem lembrado pelo autor na inicial.
 De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
 Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida para os autores em valor correspondente a R$ 10.000,00, considerando, para tanto, a inércia das rés em resolverem prontamente os problemas causados, não só com a entrega tempestiva do imóvel, como com relação ao descaso como tratam os consumidores, a frustração gerada, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelos autores na sociedade, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, sua situação econômica.
 Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
 Sobreleva notar, como certo pela doutrina e jurisprudência, que em situações como a pautada nos autos, não pode, e não deve ensejar enriquecimento à parte, sob pena de desvirtuar-se por completo o sistema legal, o que enseja a rejeição do valor alardeado na inicial, por sinal surreal e desmedido (Apelação Cível n. 26.175-4 - São José do Rio Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Lazzarini - 18.03.97 - M.V.).
 Mas, mesmo em sendo rejeitado o valor pugnado na inicial, o pedido se demonstra procedente in totum, na medida que acolheu-se o pedido(reparação de dano moral), sendo que a fixação em valor inferior ao requerido não pode gerar acolhimento parcial da pretensão, na medida em que sua formação é deixada ao arbitramento do juízo:
 O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.). 

No tocante ao congelamento do saldo devedor, suspendendo-se a correção monetária conforme INCC-DI sobre as parcelas vincendas e as pagas após o atraso da obra até a efetiva entrega do imóvel, temos que o contrato em análise previu a data para entrega da unidade em 30.12.2011. Com o prazo de tolerância de 180 dias, prorroga-se para 30.06.2011. 
A aplicação do INCC-M (Índice Nacional da Construção Civil) para reajuste e correção ?do preço, de suas prestações e do saldo devedor? até o mês de expedição do ?Habite-se? está prevista na cláusula 4.2 do quadro resumo (fls. 49) e é plenamente legal e habitualmente utilizada nos contratos de construção civil, devendo ser afastado o pedido de nulidade do autor nesse ponto. 
Prosseguindo-se na análise, de acordo com o avençado, incidiria o INCC apenas até a conclusão das obras.
 O atraso na entrega da obra está devidamente comprovado nos autos, por todo o já exposto. 
 Ora, não cabe ao promitente comprador arcar com os encargos advindos da mora das promitentes vendedoras, tampouco financiar tal inadimplemento contratual, razão pela qual não se afigura admissível a manutenção do INCC (índice setorial, apurado mediante informações fornecidas pelas próprias construtoras) para correção do saldo devedor. O INCC, como se sabe, reflete os preços de materiais e mão de obra empregados na construção civil em geral. É índice setorial que faz sentido, tão só, durante o período de construção. Nem se diga que esta ainda não terminou, pois o atraso é patente e deferir a continuação de seu emprego, a esta altura, seria premiar a desídia da construtora.
 Contudo, a pretensão do autor de congelamento do valor devido, tal e qual postulada, não se apresenta razoável, na medida em que tal circunstância impediria a justa reposição da moeda, onerando sobremaneira as rés, tampouco existiu tal previsão no contrato.
 Destarte, a substituição do INCC pelo IGP-M, índice previsto em contrato para o período posterior à conclusão da obra, com o afastamento dos juros afigura-se adequada, porquanto impede que os efeitos da mora da ré sejam impostos aos autores, e, ao mesmo tempo, autoriza a justa reposição da moeda. E, como a mora da ré somente pode ser invocada após o transcurso do período de tolerância, o termo inicial para aplicação do IGP-M deve ser a data imediatamente subsequente ao término do referido prazo, qual seja, junho de 2012.
 Nesse sentido:
 ?TUTELA ANTECIPADA - Ação declaratória de abusividade de cláusula contratual cumulada com pedido indenizatório ? Contrato de compra e venda de imóvel firmado pelas partes - Atraso na entrega do empreendimento - Correção do saldo residual - Substituição do índice INCC/FGV pelo INPC, a partir do fim da tolerância dos 180 (cento e oitenta) dias previstos para entrega do imóvel ? Deferimento parcial - Possibilidade - Verossimilhança das alegações, bem como o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ? Presença dos requisitos exigidos pelo art. 273, do Código de Processo Civil - Periculum in mora e fumus Atraso na entrega da obra - Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3 - Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente ? Recurso procedente em parte. (...) Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM.? (Agravo de Instrumento 0248341-93.2011.8.26.0000, MOREIRA VIEGAS).
Em face do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de CONDENAR as corrés CCDI JAW HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA e CONSTRUTORA CAMARGO CORRÊA - RODOBENS a INDENIZAR o autor pelos danos morais sofridos na importância correspondente a R$ 10.000,00, corrigido monetariamente desde a presente data, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação; CONDENAR as mesmas corrés a efetuar o pagamento de 4 parcelas de R$ 1.029,00, a título de despesas havidas com aluguel e condomínio pelo período de atraso, a contar de julho de 2012 (inclusive) até outubro de 2012 (inclusive), devidamente atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora desde a citação; bem como a efetuar, a partir da data imediatamente subsequente ao fim do período de tolerância (julho/12), a correção do saldo devedor apenas pelo IGP-M. 
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
