

SENTENÇA

Processo Digital nº:1031588-17.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edileide dos Santos
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita
 Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


    Vistos.



Consta do pedido inicial, em resumo, que a autora Edileide dos Santos , apesar da inexistência de relação jurídica, viu seu nome ser inserido nos órgãos de proteção ao crédito por determinação da parte ré. Ao final, deduziu pedido de declaração de inexistência da relação jurídica e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 30/47), a ré Claro S/A defendeu a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida. No mais, insurgiu-se contra a indenização pretendida pela autora.


É O BREVE RELATO.

   FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


O pedido será julgado improcedente.


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Edileide dos Santos pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo.
Entendo que o nome da autora não foi utilizado indevidamente. Apesar da alegação da autora de que nunca manteve qualquer relação jurídica com a empresa ré, ficou comprovado de forma satisfatória, a existência da relação jurídica travada entre as partes.


Instada a trazer nos autos declaração de próprio punho de que nunca manteve relação jurídica com a parte ré, a autora quedou-se inerte (fls. 25/26). Ignourou a determinação judicial. Agiu de maneira a tangenciar a litigância de má-fé ? a insistência no argumento poderá caracterizar a má-fé.

Por fim, constato que há precedentes neste Juízo quanto à conduta do Advogado da autora (demandas em que se alegam como fundamento a inexistência da relação jurídica, mas em que se demonstraram o contrário), não sendo surpresa a este Magistrado o desfecho inevitável desta ação.


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por EDILEIDE DOS SANTOS  contra CLARO S/A. Em razão da sucumbência, a parte autora deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais), observando-se, contudo, o artigo 12 da Lei 1.060/50, por se tratar de parte beneficiária da Justiça Gratuita.

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa - (sem acréscimos). 

* Custas de preparo ? taxa mínima.

P. R. I. 

    São Paulo, 12 de agosto de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
