

SENTENÇA

Processo nº:1031211-77.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Rodrigo Mitsudome de Gouveia
Requerido:Porto Cozinhas Moveis e Decoração LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



RODRIGO MITSUDOME DE GOUVEIA ajuíza ação de obrigação de fazer cumulada com pena cominatória e indenização por danos morais e materiais, com pedido de liminar, em face de PORTO COZINHAS MÓVEIS E DECORAÇÃO LTDA. e FAVORITA - UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A aludindo que firmou com as rés contrato para confecção e instalação de todo o mobiliário de seu apartamento, pagando para tanto R$48.000,00, comprometendo-se então as rés em concluir os serviços em 40 dias contados da assinatura do contrato. Afirma que findo o prazo, os serviço não tinham sequer começado, iniciando a partir de então conflitos entre o autor e as rés para solucionar o ocorrido, tendo, inclusive, homologado acordo onde se comprometera a primeira ré em concluir os serviços em 30 dias. Alega que os serviços continuam inacabados. Pede em caráter de antecipação de tutela a determinação para que as rés concluam os serviços contratados em dez dias. Requer declarem-se definitivos os efeitos da liminar, bem como as condene ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos.
Deferida a antecipação de tutela (fls. 25).
Devidamente citada, a ré UNICASA apresentou instrumento de defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva uma vez que o contrato foi firmado com a corré PORTO COZINHAS, que atua como revendedora daquela. No mérito alega que, tendo em vista que o problema do autor pauta-se na não entrega dos imóveis no tempo acordado, a culpa recai exclusivamente sobre a ré PORTO COZINHAS.
Apesar de devidamente citada, não houve contestação pela ré PORTO COZINHAS, tornando-se então revel.
Houve réplica (fls. 113/119).

É o relatório. 
DECIDO.

Estando a causa madura para apreciação, julgo o feito no estado em que se encontra, em conformidade com o art. 330, I do CPC.
Trata-se de ação interposta no sentido de responsabilizar as rés pela demora na conclusão dos serviços contratados, os quais impedem o autor de mudar-se para seu apartamento.
As preliminares arguidas pela ré UNICASA devem ser afastadas visto que confundem-se com o mérito.
A ré UNICASA fundamentou sua defesa na responsabilidade exclusiva da corré PORTO COZINHAS quanto à prestação de serviços ao autor, vez que esta se responsabilizara pela entrega dos móveis. Ocorre que, não obstante referidos argumentos, o Tribunal já decidiu a questão, no próprio acordão que julgou o agravo interposto pela ré UNICASA, contra a decisão que deferiu a liminar. Vejamos, in verbis:

?Nas relações de consumo respondem solidariamente todos os fornecedores de produtos e serviços vinculados por meio de uma cadeia dirigida exatamente ao fornecimento de um bem ou serviço. note-se que a revendedora faz uso da marca da Agravante - Favorita - para atrair clientes.? (fls. 140)

Contudo, quanto ao pedido de danos morais, os fatos pelos narrados pelo autor não são suficientemente hábeis a ensejar o que pretende. Nesse sentido, igualmente pacífico o entendimento dos tribunais competentes, confira-se:
?Entretanto, essa demora na entrega dos móveis e as irregularidades na instalação deles, demonstradas nestes autos, não geraram ao autor dano moral indenizável. Isso porque, como já salientado, os defeitos na instalação dos móveis não impossibilitou o uso do apartamento, e a demora na entrega deles, ademais, não se caracteriza como sofrimento, vexame ou humilhação capaz de gerar dano moral. O contratempo sofrido pelo autor lhe trouxe, é certo, dissabores e transtornos, que são considerados aborrecimentos normais, do dia-a-dia.? (9185104-68.2007.8.26.0000 Apelação Relator(a): Morais Pucci Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado)
No mais, os efeitos da revelia devem ser decretados em face da ré PORTO COZINHAS, uma vez que a citação se efetivou devidamente (fls. 33), porém ausente o instrumento de defesa. Com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319), a saber, a transgressão do prazo acordado para conclusão dos serviços.
A corré não impugnou especificamente a alegação de inadimplemento. Assim, presume-se sua ocorrência.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando definitivos os efeitos da liminar quanto a obrigação das rés, solidariamente, para que procedam ao acabamento e instalação final dos móveis, descritos na exordial, sob multa diária de R$1.000,00. Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
RIP.


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
