

SENTENÇA

Processo nº:1031383-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GILMARA APARECIDA DOS SANTOS RIBEIRO
Requerido:A. Telecom S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

GILMARA APARECIDA DOS SANTOS RIBEIRO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória negativa de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de ATELECOM S/A - TELEFONICA TV. Relata a autora que teve seu nome negativado pelo requerido, sem que houvesse qualquer razão para tanto.

A antecipação de tutela foi indeferida ? fls. 19/20.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação ? 63/77 -, requerendo a regularização do pólo passivo, afirmando a legitimidade da contratação havida entre as partes, o exercício regular de um direito, inexistência de danos morais.

A autora apresentou réplica.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, regularize a serventia o pólo passivo da ação a fim de que passe a constar TELEFÔNICA BRASIL S/A.

A pretensão declaratória deve ser acolhida.

Aquele que se alega credor deve ter condições de demonstrar seu crédito. Da autora não seria possível exigir a produção de prova negativa, tendente a demonstrar que nunca deu causa à negativação guerreada.

O réu, apesar de declarar que existe vínculo jurídico entre as partes, não comprovou de nenhuma forma de onde decorreria o alegado débito apontado. Faz referência, ainda, a eventual acordo formulado com a parte, mas também não o comprova.

Sendo assim, deve-se declarar inexigível a dívida apontada.

O pedido indenizatório não prospera, em face da existência de outras anotações em nome da autora, nos termos da Súmula nº 385, STJ.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos, para o fim de declarar inexistente o débito apontado às fls. 17, referente ao valor de R$ 189,50, determinando a exclusão do apontamento. 

Concedo, ainda, em sede de sentença, a tutela antecipada pleiteada, para o fim de que sejam expedidos, imediatamente, ofícios para cancelamento do apontamento.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas entre as partes, compensando-se as honorárias.

P. R. I. C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
