

SENTENÇA

Processo nº:1031496-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:CLAUDIA CRISTINA DE CAMPOS FERREIRA e VANDERLEI FERREIRA
Requerido:Gérbera Incorporadora Ltda e Mutinga Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CLAUDIA CRISTINA DE CAMPOS FERRERIA e VANDERLEI FERREIRA moveram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de GÉRBERA INCORPORADORA LTDA e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, alegando, em síntese, que celebraram com as rés contrato de compromisso de compra e venda de imóvel descrito na inicial. Entretanto, as rés demoraram 16 meses para entregar o imóvel, considerando já o prazo de tolerância previsto em contrato. Afirmam que a demora na concessão do crédito decorreu do atraso da autora na individualização da matrícula. Dizem que sofreram danos morais e materiais, estes consistentes no pagamento de condomínio antes da posse e na privação da utilização do bem. Pedem a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$61440,00, indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 e restituição dos valores pagos a título de condomínio. Juntaram documentos.
Validamente citadas, as requeridas apresentaram defesa, sustentando que não houve atraso na entrega, já qu a entrega da posse difere da entrega da obra. Dizem que os autores se encontravam em mora, já que o financiamento ocorreu depois da entrega da obra. Alegam caso fortuito ou força maior que determinou o atraso na entrega da obra e impugnam o pedido de indenização por danos morais, bem como o pedido de restituição de valores pagos a título de condomínio. Requereram a improcedência. Juntaram documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, mostra-se válida e aceitável a cláusula de prevê o prazo de tolerância para entrega da obra, o que vem sendo aceito pelo entendimento jurisprudencial.
Pelo que se depreende dos autos, além de as rés terem extrapolado o prazo para entrega da obra, é incontroverso que apenas depois do "habite-se", houve a individualização da matrícula do imóvel, providência cabente às rés. E apenas com a individualização da matrícula seria possível a concessão do financiamento.
Ora, depreende-se do contrato que a entrega das chaves do imóvel ocorreria apenas com a quitação do preço, seja com recursos próprios, seja através de financiamento.
Entretanto, a segunda hipótese possível mostrou-se inviável aos autores, na medida em que apenas em data posterior ao "habite-se" é que foi individualizada a matrícula.
Assim, ao serem negligentes na providência da individualização da matrículas, as rés impossibilitaram os autores de exercer seu direito em pagar o saldo residual mediante o financiamento.
Portanto, resta claro que os autores foram impossibilitados de utilizar do imóvel até julho de 2012, quando ocorreu a individualização.
A partir de então, cabia aos autores providenciar o necessário para a quitação do preço.
Com isso, a mora das rés, a meu ver, configurou-se entre o término do prazo de tolerância previsto contratualmente e julho de 2012. Durante tal período devem as rés arcar com o pagamento dos lucros cessantes pretendidos pelos autores, que foram bem estimados, tendo em vista a avaliação do imóvel e o índice aplicável para o caso de locação. Entretanto, deve ser retificado o número de meses, já que, entre a data da entrega (junho de 2011, como alegado pelos próprios autores) e a data em foi individualizada a matrícula (julho de 2012), passaram-se 13 meses, e não 16 meses.
Descabida a tese da ré de ausência de atraso em razão de caso fortuito ou força maior, já que a existência de chuvas e dificuldades com a mão de obra são circunstâncias de conhecimento de empresas especializadas com as rés.
Da mesma forma, não prospera a tese das requeridas de que a entrega da obra ocorre com o habite-se, uma vez que o problema colocado à baila é a impossibilidade de quitação do preço por culpa da ré, que não individualizou a matrícula do imóvel
Por outro lado, não há que se falar em restituição de valores pagos a título de cotas condominiais, já que estas são devidas pelos compromissários compradores a partir do habite-se.
Finalmente, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, a questão aqui enfrentada diz respeito apenas a atraso na entrega de obra imobiliária, não possuindo reflexos graves a ponto de afetar a esfera moral dos agentes.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar as rés a pagar ao autor a quantia de R$49,420,00, monetariamente corrigida desde o ajuizamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$988,40, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
