

SENTENÇA

Processo nº:1031403-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALINE FERNANDA MOZZER DA COSTA
Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

A autora, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra o réu alegando, em apertada síntese, que sofreu danos materiais e morais por inexistência de saque e cancelamento de débito em sua conta corrente.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação, alegando, que estornou o débito assim que constatada a falha, ausência de ato ilícito e de danos morais.
Réplica a fls. 73/80.
Não houve interesse em audiência de conciliação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido declaratório de inexistência de saque e devolução do respectivo valor resta prejudicado, tendo em vista que o valor foi estornado à autora no dia 22/05, mesma data do ajuizamento da ação (extrato a fls. 31).
Não há dano moral na situação presente. O banco-réu, ao verificar que houve problemas na transação, fez o estorno de valores à autora, sendo que o lapso temporal entre a falha (07/05) e o estorno realizado pelo banco (22/05) se deu em prazo aceitável. Embora a autora tenha juntado boletos, alguns, porém, que não consta sua titularidade, não comprovou a incidência ou o pagamento de eventuais multas.
Do exposto, julgo prejudicado o pedido declaratório de inexistência de saque por carência superveniente, e IMPROCEDENTE o pedido de danos materiais e morais, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), inexigíveis por conta da gratuidade concedida à autora. 
P. R. I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
