

SENTENÇA

Processo nº:1031736-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniela Souza Salmeron e outro
Requerido:RAIMUNDO PEREIRA DE MAGALHÃES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

DANIELA SOUZA SALMERON GRYNWALD e GERSON GRYNWALD ajuizaram a presente ação em face de RAIMUNDO PEREIRA DE MAGALHÃES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, LIVING CONSTRUTORA LTDA e CYRELA BRAZIL REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES alegando que apesar de ter apenas uma vendedora no contrato, todas as tratativas foram realizadas por intermédio da Living e Cyrela, que fazem parte do mesmo grupo econômico. Afirmam que assinaram contrato de compra e venda de imóvel e que a previsão de entrega da obra era para maio/2012, sendo que quitaram a unidade em 30.04.2012. Ocorre que, encerrado o prazo suplementar de 180 dias, que ocorreu em novembro de 2012, a obra não foi entregue. Disseram que o recebimento das chaves ocorreu no dia 03.05.2013, ou seja, com atraso de um ano e que existem cláusulas abusivas no contrato, como a de carência, que não aplica multa/ônus para as requeridas. Afirmaram que as requeridas têm a obrigação de pagar multa de 2% sobre o valor atualizado do imóvel pago e os lucros cessantes, já que compraram o imóvel para investimento, de forma que são devidos os aluguéis. Dessa forma, pediram a inversão do ônus da prova, que seja revertida a cláusula XI e a condenação solidária das requeridas por danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos.

Citadas, as requeridas apresentaram contestação às folhas 93/119, pela qual alegaram, preliminarmente, ilegitimidade ativa, posto que o contrato foi firmado pela autora e seu esposo, devendo este constar no polo ativo e ilegitimidade passiva, pois a as correqueridas Living e Cyrela não têm qualquer responsabilidade em relação ao negócio jurídico firmado entre a autora e a Raimundo, de forma que só possuem responsabilidade subsidiária. No mérito, disseram que a autora assinou o contrato de acordo com as cláusulas e que inexiste o dever de indenizar, já que não foi provado ato ilícito. Quanto ao atraso, disse que este também não ocorreu, pois as obras foram concluídas no prazo suplementar de 180 dias, de forma que a expedição do Habite-se que não foi concedida. Quanto à cláusula penal, disseram que esta é inaplicável, pois não existe qualquer fundamentação legal. Alegaram que não existe o dever de indenização por danos materiais, pois os mesmos não foram apontados, configurando enriquecimento ilícito. Quanto ao dano moral, afirmaram que a sua responsabilidade civil não se caracterizou, de forma que cumpriram com todas as suas obrigações. Por fim, requereram o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntaram documentos.

Réplica às folhas 124/134.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 206), as partes se manifestaram às folhas 207/209 e 210.

O feito foi declarado saneado às folhas 212/216, rejeitando-se as preliminares e determinando-se a inclusão no polo ativo do esposo da autora.

Houve a inclusão de GERSON GRYNWALD no polo ativo, conforme certificado às folhas 228.
  

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, a ação é parcialmente procedente. 

1. Atraso, Cláusula de Tolerância e Reparação.

Nos termos do que se verifica do Quadro Resumo ? Item 7 (folhas 23), do instrumento contratual firmado pelas partes, estimou-se a conclusão das obras, bem como da entrega do bem para maio de 2012, com prazo de tolerância de 180 dias, conforme item XVII-I  (folhas 40).

É certo, portanto, que o referido contrato prevê a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. 

Nesse sentido:

Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)

De outro lado, tendo a obra apenas sido entregue em 03.05.2013, conforme dá conta o documento de folhas 57, não se pode dar razão à alegação de que não houve mora contratual por parte das requeridas, até mesmo porque, enquanto a obra não estivesse pronta para entrega, não se poderia exigir da parte autora a obtenção do financiamento e pagamento da parcela atrelada à entrega do imóvel.

Assim, concluída a obra e entregue as chaves somente em 03.05.2013, verifica-se pelo documento às folhas 54 que a última parcela foi paga pelos autores em 30.04.2012, ou seja, antes da data originalmente prevista para a entrega do imóvel.

Posto tudo isso, resta evidenciada a mora das requeridas, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então devem pagar ao requerente, de forma solidária, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de entrega das chaves. 

Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, o aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para casos deste jaez. Nesses termos:

AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de-obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ? Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 ? Rel. Des. Paulo Alcides ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.).

De outro lado, não se pode cumular tal dever indenizatório com os alugueis que a parte pagou no período, nem tampouco se pode aplicar a multa contratual ? no caso somente prevista para a mora da requerente -, posto que além de inexistir previsão contratual, específica, imputada à requerente, ensejaria dupla reparação. Nesse sentido:
DANOS MATERIAIS - Pretensão dos adquirentes em serem indenizados em 1% do  valor do bem ao mês pelo período de atraso na entrega do imóvel - Taxa de 1% que se mostra exagerada e discrepante da realidade do mercado imobiliário - Percentual de 0,75% ao mês que mais se adequa aos valores de retorno locatício de imóveis e devido a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da efetiva entrega do bem - Ressarcimento dos valores dispendidos pelos adquirentes com contrato de locação - Descabimento ante a fixação da taxa de 0,75% que já indeniza os compradores pelas despesas com moradia no período de morosidade das vendedoras (TJSP ? Apelação nº 0027328-82.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. Mendes Pereira ? DJ: 13.03.2013 ? g.n.).

No caso, reconhecido o dever de indenizar pela privação do bem, não se pode também reconhecer o dever de pagamento de aluguel ou de aplicação de multa não prevista pelo contrato, uma vez que, se assim fosse, haveria dupla reparação e, portanto, enriquecimento ilícito por parte do requerente, com o que não se pode anuir.

3. Dano Moral
Em que pese o atraso, injustificado, observado na entrega da obra, por se tratar de inadimplemento contratual, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização por danos morais pretendida pela parte requerente, uma vez que se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação. Nesse sentido:


PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido (STJ ? Resp 592083 ? Rel. Min. Cesar ASfor Rocha ? DJ: 03.08.2004 ? g.n.).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a pagar à parte requerente, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição, a ser calculada no período compreendido desde o primeiro dia útil após o vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo contrato por eles firmado, até a data do recebimento do imóvel em 03.05.2013 (folhas 57), acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
