

CONCLUSÃO 

Em 02 de Setembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Doutor Guilherme Madeira Dezem. Eu, Bruno Aguiar Santos, estagiário de nível superior. 
SENTENÇA

Processo nº:1031781-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:SUELI LORENTINO DI IORIO
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação indenizatória por danos morais e materiais ajuizada por SUELI LORENTINO DI IORIO em face de BANCO DO BRASIL S.A, em que a autora alega, em síntese, ser titular de conta poupança junto ao banco réu. Ocorre que, ao consultar extrato detalhado de movimentação, percebeu saques e pagamentos irregulares no período de outubro de 2012 a julho de 2013, os quais afirma não ter feito. Aduz que cientificou o réu dos fatos para que este tomasse as devidas providências, contudo, este se quedou inerte. Pretende com esta ação o ressarcimento dos prejuízos e indenização por danos morais. 
Citado, o réu contestou o pedido. Sustenta, fundamentalmente, que houve a regular prestação dos serviços, com a segurança necessária, não tendo sido comunicado acerca dos fatos da preambular, dessa forma, atribui a culpa pelo ocorrido à própria autora e/ou a terceiros. Assevera que, por ausência dos requisitos legais, não é responsável pelos fatos descritos na exordial, pelo que rechaçou os pedidos indenizatórios e pugnou pela improcedência.
Houve réplica (fls.83/85). 
Vieram documentos. 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

 O pedido é procedente.

Cuida-se de ação indenizatória em que a autora afirma não ter realizado as operações financeiras descritas na preambular e apontadas nos extratos de fls. 36/45.

O banco réu sustenta que a responsabilidade pelo uso do cartão é exclusiva da autora, já que zela pela segurança dos serviços prestados, portanto, a responsabilidade é desta. Argumenta que, na ocorrência de fraude, a instituição financeira é isenta de qualquer responsabilidade, por restar caracterizada a culpa exclusiva de terceiro.

Razão, contudo, não lhe assiste. Senão, vejamos.

Foram efetuados vários pagamentos e saques com cartão de débito vinculado à conta poupança da autora, impugnada por esta, que afirma não tê-los efetuado.

O banco réu, por sua vez, não comprova qualquer atitude culposa por parte da autora, como lhe competia.

Reforçam a honestidade da autora os três Boletins de Ocorrência a esse respeito, registrados perante a autoridade policial nos períodos em que a autora afirma ter percebido as movimentações irregulares (fls. 46/51), não sendo possível presumir que tenha prestado declarações falsas.

        A conclusão, portanto, é de que houve clonagem do cartão magnético, fato, ademais, refutado genericamente em contestação em razão do sistema de segurança que o banco réu afirma adotar. Vale ressaltar, contudo, inexistir prova de que o cartão fornecido ao cliente detinha as mais modernas tecnologias de segurança (no caso, o ?CHIP?), o que pode ser facilmente constado às fls. 31.

Assim, se o banco não investe nessa seara, não pode exigir do consumidor, em Juízo, uma movimentação processual absolutamente incompatível com a presumida vulnerabilidade.

            O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras e, sendo assim, respondem estas objetivamente pelos danos causados a correntistas em razão de defeito no serviço prestado. 

             No caso dos autos, o sistema informatizado utilizado pelo requerido foi inábil para constatar a diversidade de padrão de comportamento da autora no que se refere às movimentações realizadas em sua conta poupança e, assim, não logrou afastar a atuação de terceiros, criminosos. 

Além de se tratar de nítida hipótese de inversão o ônus da prova (art. 6º, VIII do CDC), inadmissível imputar ao consumidor ônus acerca de fato negativo, no caso, da não realização, por ele, das movimentações financeiras, verdadeira probatio diabolica. Tem ele o direito de ver facilitada sua defesa. Frise-se: o réu não se desincumbiu do ônus correlato e, portanto, possui o dever de reparar os prejuízos causados à autora. Nesse sentido:

APELAÇÃO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MATERIAIS. MOVIMENTAÇÕES INDEVIDAS EM CONTA CORRENTE Relação de consumo caracterizada. Inversão do ônus da prova. Banco que não provou que as movimentações não reconhecidas pelo autor foram realizadas por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro Não se pode desconsiderar a eventualidade da clonagem do cartãoou da senha ou a possibilidade do sistema eletrônico ser destravado, possibilitando o uso docartãosem a respectiva senha. Falha no sistema de segurança da instituição financeira, que deixou de coibir as movimentações não efetuadas pelo autor, permitindo a consumação da fraude eletrônica. Responsabilidade objetiva da instituição financeira decorrente do risco integral de sua atividade. Indenização pelos danos materiais devida. Falha na prestação de serviços por parte do banco caracterizada. Inteligência dos arts. 6º, VIII, e 14, § 3º, II, do CDC Apelo improvido. (TJSP, Apelação 0018577-77.2009.8.26.0562, 24.ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Des. Salles Vieira, j. em 27/06/2013, grifo nosso).
Nesse contexto, entendo aplicável a indenização por danos morais. 

A indenização por danos morais está adstrita a danos de origem extrapatrimonial. É certo que estes englobam aspectos da pessoa humana, que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria, incluem-se também os chamados novos direitos da personalidade : a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, etc. 

Os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esses diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 

Feitas essas considerações, é inquestionável que, no caso em tela, a autora suportou danos em sua esfera moral em razão do evento noticiado na preambular. A conclusão em tela decorre do fato de que a falha no serviço prestado pela instituição financeira requerida à postulante possibilitou que terceiros realizassem operações indevidas em sua conta poupança, até o exaurimento do numerário, sem que houvesse, em contrapartida, perspectivas de solução extrajudicial para a reparação do ilícito, o que se depreende da própria contestação.

Nesse quadro, evidente que a autora não pode suportar prejuízo a que não deu causa. Entendo, portanto, que a conduta ilícita da instituição financeira requerida importou em conseqüências que acabam por abalar a paz de espírito e a serenidade da autora, ocasionando-lhe, portanto, uma lesão de cunho moral.

Reconhecida a existência do dano moral, passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milMantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milMantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), para 1) CONDENAR a ré a restituir à autora o valor de R$ 42.150,02 a título de danos materiais,  arbitrando juros de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Considere-se a somatória dos danos materiais e morais, sem atualização, para fins recursais.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pelo réu, estes fixados em 10% do valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, § 3.º, do CPC.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
