

SENTENÇA

Processo nº:1031013-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ANDERSON BERTAGNON BASTOS
Requerido:GOLD ACRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ANDERSON BERTAGNON BASTOS move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra GOLD ACRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA alegando, em síntese, que, em 05/12/2010 celebrou com a ré contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, ficando convencionado que o imóvel seria entregue em outubro de 2012, com tolerância de 180 dias.
Alega, porém, que o imóvel ainda não foi entregue, sendo certo que já decorreu o prazo estabelecido.
Aduz, ainda, que, como condição para a compra do imóvel, em venda casada, foi obrigado a pagar comissão de corretagem e a contratar o Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária ? SATI  no valor total de R$ 5.272,76.
Por tais motivos, alegando que as justificativas para o atraso não são aceitáveis, que a cláusula de tolerância é ilegal e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede a procedência da ação, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por lucros cessantes e ao pagamento, em devolução, do valor cobrado a título de SATI e comissão de corretagem, além de indenização por danos morais, bem como para ser condenada ao pagamento de multa moratória, juros moratórios e atualização monetária, por conta do atraso, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em sede preliminar, inépcia da inicial, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva, esta quanto à comissão de corretagem e ao SATI e aduzindo, no mérito, em síntese, que a cláusula de tolerância é válida e que, além disso, não houve atraso, eis que o autor foi imitido na posse do imóvel em 20/05/2013, após o pagamento pelo autor da parcela do financiamento, e dentro do prazo contratual.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Acolho a alegação preliminar de ilegitimidade passiva no que se refere à comissão de corretagem, eis que, nos termos dos documentos de fls. 53/54, foram pagas à empresa AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS, pessoa jurídica distinta da ré.
O mais é mérito.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel, sem multa moratória para a ré, não ofende ao Código de Defesa do Consumidor, não extrapolando os limites legais da livre negociação vigente em nosso ordenamento jurídico.
Com efeito, não há ofensa ao artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que o contrato estipula data certa para a entrega do imóvel (31/10/2012), além do prazo de tolerância de 180 dias, de modo que não se pode falar que o fornecedor deixou de ?estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação? ou deixou ?a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério?.
O prazo de tolerância justifica-se diante das peculiaridades do contrato de incorporação imobiliária que precede o contrato de venda e compra ou promessa de venda e compra.
No caso dos autos o consumidor, em troca de vantagens no preço, está adquirindo, de forma consciente, um imóvel que ainda não foi construído ou que, pelo menos, não foi terminada sua construção, de modo que devem ser considerados todos os vários fatores que podem incidir na realidade fática e postergar a entrega da obra e que nem sempre dependem exclusivamente de providências da incorporadora, tais como hipóteses de caso fortuito ou força maior, disponibilidade de materiais e mão de obra no mercado naquele momento e obtenção de vistorias, alvarás, certidões e autorizações de órgãos públicos.
A proibição de inserção de tal cláusula certamente implicaria na fixação de um prazo final mais dilatado ou, então, teria impacto no preço da unidade condominial, para maior, eis que a incorporadora buscaria se resguardar, antecipadamente, das conseqüências que poderia sofrer se não conseguisse cumprir o prazo inicial.
Porque as contraprestações bilaterais e recíprocas da incorporadora e dos compradores são de naturezas distintas, não se pode buscar a equivalência contratual formal, ou seja, não se pode exigir tolerância de 180 dias também para o pagamento das prestações, sob pena de se inviabilizar o empreendimento como um todo em função, por vezes, de um ou de poucos compradores que se valham de tal tolerância.
Para obrigações distintas, tratamentos distintos.
O equilíbrio ou desequilíbrio contratual deve ser aferido no contrato como um todo e não em tal e qual cláusula específica.
Ademais a cláusula contratual em questão vem redigida de forma clara e de modo a não deixar dúvidas ao consumidor que, ao assinar o contrato está, conscientemente, concordando com essa tolerância.
Enfim, diante das peculiaridades do contrato, e porque este envolve direitos patrimoniais disponíveis, o prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, não sendo extremamente excessivo em comparação ao prazo da obra em si, e não diferindo da prática do mercado nesse tipo de negócio, não implica em abuso por parte do fornecedor em detrimento do consumidor e nem em desequilíbrio contratual, devendo, a respeito, ser respeitado o ?pacta sunt servanda? e a autonomia de vontade das partes.
DOS PRAZOS NO CASO DOS AUTOS
O prazo final para a ré entregar o imóvel seria 30/04/2013, já computada a tolerância de 180 dias.
As chaves foram entregues em 20/05/2013 (fls. 141/142).
A obrigação da ré somente se completa com a entrega das chaves.
Portanto, a ré esteve em mora desde 01/05/2013 até 20/05/2013.
DA INDENIZAÇÃO
Esse atraso, superior ao prazo de tolerância, não se deu por força maior nem caso fortuito, condições sequer alegadas.
Daí a procedência do pedido de indenização pelos danos materiais emergentes sofridos pela autora, ou seja, pelo valor do aluguel que, em tese, obteria com o imóvel em discussão.
O valor deve ser aquele já aplicado pela jurisprudência a respeito, ou seja, a fixação de alugueres mensais de 0,7% do valor atualizado do contrato, com juros legais.
O pedido de devolução da TAXA SATI é improcedente, pois não há qualquer prova documental de que tal taxa tenha sido paga.
De outro lado, não há previsão de multa moratória nem juros de mora para a ré, no caso de atraso na entrega da obra, de modo que tal pedido é improcedente.
A respeito, não há nulidade na ausência de previsão de multa moratória para a incorporadora no caso desta ultrapassar o prazo de entrega do imóvel e a tolerância a tal prazo.
Se ocorrer a hipótese da unidade imobiliária não ser entregue no prazo convencionado, nem mesmo com utilização da tolerância contratada, o caso deve se resolver com a condenação da incorporadora ou construtora ao pagamento de indenização ao comprador pelas perdas e danos efetivamente gerados por essa mora, inclusive lucros cessantes e eventuais danos morais, tudo a demandar a análise individual de cada contrato e a verificação da situação específica de cada consumidor, o que está sendo feito nestes autos.
Com efeito, a imposição genérica de uma multa moratória de 2% sobre o preço do imóvel, por exemplo, poderia, em determinados casos, ser de todo insuficiente para reparar os prejuízos sofridos pelo consumidor e, em outras hipóteses, poderia implicar em verdadeiro enriquecimento ilícito por parte do consumidor.
E a cumulação dessa multa prefixada com posterior indenização individualizada por perdas e danos implicaria em ?bis in idem?.
Enfim, não há abuso do fornecedor ou desvantagem exagerada do consumidor.
Por fim, inexistem danos morais na espécie, eis que se trata de inadimplemento parcial de contrato, por descumprimento do prazo de entrega do imóvel vendido, sendo que tal circunstância (inadimplemento parcial), se denota relativo insucesso comercial, não basta para configurar dolo ou má-fé, não ultrapassando o status de mero descumprimento contratual, sem ofensa à honra ou à dignidade do autor.
A frustração das expectativas do autor, na hipótese, não gera danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
a) JULGO O AUTOR CARECEDOR DA AÇÃO E JULGO EXTINTA A PRESENTE AÇÃO, sem apreciação do mérito, no que se refere ao pedido de devolução da comissão de corretagem, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, no que se refere aos demais pedidos, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, equivalentes a alugueres, desde 01/05/2013 até 20/05/2013, de 0,7% ao mês sobre o valor do contrato, atualizado pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.
