

SENTENÇA

Processo nº:1031017-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por RESTAURANTE MAPA DA GULA LTDA em face de TAGOMORI COMÉRCIO DE ÁGUA E BEBIDAS LTDA.

Alega a empresa autora, em síntese, que foi surpreendida com a intimação de protesto de duplicata mercantil por indicação, no valor de R$ 883,54, perante o 1º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo.  

Afirma que o título fora pago antes do vencimento.

Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferida a liminar.

Citada, a ré ofereceu contestação. Requer, em preliminar, o chamamento ao processo da instituição financeira que realizou o protesto. Argumenta a inexistência de responsabilidade em função da culpa exclusiva de terceiro.

Réplica da autora.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inviável o pedido de chamamento ao processo. O caso dos autos não se enquadra em qualquer das hipóteses do artigo 77 do Diploma Processual, sendo certo que inexiste solidariedade entre a empresa ré e o banco responsável pelo protesto.

Incontroverso que a autora realizou o pagamento do título antes do vencimento. Forçoso reconhecer, assim, que houve um protesto indevido.

A autora responde pelos atos praticados pelo mandatário em seu nome. Poderá, se o caso, discutir em regresso os prejuízos decorrentes de um suposto exercício irregular do mandato, mas jamais poderá alçar a instituição financeira como terceiro para fins de causa excludente de ilicitude.

A indenização pelos danos morais é devida. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.500,00.

Não se aplica a regra do artigo 940 do Código Civil que exige a propositura de uma ação judicial de cobrança.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para: 

(i) para declarar a inexigibilidade do valor representado na duplicata já quitada;

(ii) cancelar o protesto, tornando definitiva a liminar;

(iii) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.500,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.
