

SENTENÇA

Processo nº:1031966-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Liminar
Requerente:PATRICIA SANTOS PEREZ e outros
Requerido:CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA (CURY) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Patricia Santos Perez, Renato José dos Santos e Paloma Santos Peres, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, pelo rito ordinário, contra Capri Incorporadora SPE LTDA. e Cury Construtora e Incorporadora, também qualificadas. Alegaram em síntese: terem adquirido imóvel das rés, que inadimpliram o pacto, deixando de entregar o imóvel na data aprazada; terem as rés cancelado unilateralmente o contrato celebrado, substituindo-o por outro com valor maior do que o anterior, devendo esta diferença ser devolvida aos autores em dobro; terem pago indevidamente comissão de corretagem e taxa SATI, devendo tais valores serem ressarcidos também em dobro; existir danos morais a serem indenizados; ser devida multa contratual pelo atraso da obra, além da correção monetária incidente sobre o preço do imóvel, pago durante o atraso. Requereram a procedência. Juntaram documentos.
Citadas, as rés contestaram (fls. 243 e ss.). Alegaram em síntese: ser a construtora Cury parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação; serem partes ilegítimas quanto ao pedido de ressarcimento de comissão de corretagem e SATI; inexistir interesse de agir por parte da autora; inexistir mora contratual em razão da cláusula nº 7 do contrato celebrado entre as partes; serem devidas a comissão de corretagem e a taxa SATI; ter se operado a novação; inexistirem danos a serem indenizados; ser devida a cobrança do INCC; inexistência de danos morais e materiais a serem indenizados. Requereram a improcedência. Juntaram documentos. Houve réplica (fls. 327 e ss.).  Manifestação do Ministério Público às fls. 344.
É o Relatório.
Decido.
Preliminarmente, não há que se falar em ausência de interesse de agir por parte da autora, vez que a providência buscada demonstra-se útil e adequada. No mais, existe relação jurídica entre as partes de forma a legitimar a ação. As preliminares suscitadas pelas requeridas veiculam, na verdade, matérias de mérito a serem com ele dirimidas, vez que tratam da responsabilidade das rés quanto aos efeitos danosos suportados pelos autores. 
 Dirimidos estes aspectos, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
A cláusula nº 7 do contrato sub judice trata sobre o termo final para a entrega das unidades, in verbis: 
?(7) ? DATA PREVISTA PATA CONCLUSÃO DAS OBRAS DO 1º SUBCONDOMÍNIO (FASE 2) DO ?CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MÁXIMO-GUARULHOS? E ENTREGA FÍSICA DE SUAS UNIDADES AUTÔNOMAS ? 30 DE AGOSTO DE 2012, ou em até 23 (vinte e três) meses da data da assinatura pelo PROMISSÁRIO do INSTRUMENTO DE FINANCIAMENTO com a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL ? CEF (Imóvel na Planta ? MINHA CASA MINHA VIDA, Imóvel na Planta ? FGTS ou ainda Imóvel na Planta ? SBPE), o que primeiro ocorrer, observando-se o disposto no item XIII-1 e seguintes do contrato de promessa de venda e compra.? 
Conforme reconhece a ré, (fls. 245) o financiamento foi assinado em 29 de outubro de 2012, ou seja, depois da data prevista contratualmente para início da contagem do prazo de tolerância. Há expressa previsão de que seria o que ocorresse primeiro. No mais, nula a condição quando absolutamente potestativa e que deixasse ao arbítrio exclusivo de uma das partes a produção dos efeitos (art. 122 do Código Civil). Logo, só se pode considerar como efetivamente vencido o prazo. Bom salientar, entretanto, que o prazo suplementar nada tem de ilegal ou indevido. Pelo contrário, ampara eventuais contingências próprias da atividade, com aceitação da parte contrária que, se dele discordasse, bastava não ter adquirido o empreendimento na planta. É de se ressaltar, inclusive, que o referido prazo está amparado pelo artigo 48, §2º, da Lei 4.591/64 e é cláusula usual em contratos do tipo. Só após o vencimento do referido prazo suplementar é que se caracteriza lesão indenizável. Assim, verifica-se que a unidade adquirida pelos autores deveria ter sido finalizada até fevereiro de 2013 (data em que o ?habite-se? deveria ter sido expedido), e desde tal data as rés se encontram em mora. Tal circunstância impede a fruição e gozo do empreendimento, e daí surge o direito a indenização, por aplicação analógica do disposto nos artigos 946 e 952 do Código Civil vigente, bem como do art. 43, II da lei 4.591/64. O montante deverá ser fixado em liquidação por arbitramento (valor locativo do imóvel), e será pago o período de fevereiro de 2013 até a data de expedição do ?habite-se?, conforme o item XII-4 do contrato (fls. 65). 
Não se vislumbra, outrossim, e excepcionada a questão do termo final de entrega, já apreciado, qualquer outra abusividade nas cláusulas contratais ou ensejadora de desequilíbrio. Nota-se que os requerentes são pessoas esclarecidas, qualificadas, inexistindo hipossuficiência ou inocência. Nenhuma das cláusulas contratuais exime as rés de responsabilidade pela prática de atos ilícitos e, como já exposto, não há ilegalidade no prazo de tolerância ou desiquilíbrio pela inexistência de previsão de multa referente à mora da construtora, vez que nesta hipótese se tem entendido que eventual indenização deve ser fixada no valor do locativo do imóvel. Aliás, justamente este o sentido da indenização. Retirar o dano, restituindo as partes ao estado anterior. E tal é realizado mediante a concessão de indenização pertinente ao valor locativo pela privação da fruição do bem.
Nenhuma outra indenização é devida.
Inexistem danos materiais a serem indenizados pela contratação do patrono dos requerentes, pelo aluguel do imóvel em que residiam ou pela anulação do primeiro contrato. A contratação do advogado das partes é escolha das mesmas e é ressarcida através do pagamento dos honorários advocatícios de sucumbência, expressamente previsto por nosso Código de Processo Civil. Os aluguéis pagos pelos autores ao locador do imóvel onde residiam foram assumidos pelos autores perante terceiros. E se não tivessem que pagar o locativo porque já estariam habitando o empreendimento, da mesma forma não poderiam receber indenização pela privação de fruição. Ou seja, para não pagar o locativo a terceiro teriam que estar habitando no imóvel. E se estivessem habitando no imóvel não poderiam pleitear o recebimento de locativos das requeridas. Trata-se de indenização em duplicidade.  E como já concedido o pagamento dos locativos pelo retardamento da entrega, nada mais pode ser concedido neste aspecto. 
Também não é hipótese de se considerar invalido o segundo contrato, prevalecendo o primeiro. Incontroverso que, na verdade, o primeiro pacto não chegou a se firmar, tanto que nenhum valor a ele pertinente foi recepcionado pela requerida, nem houve assinatura do mesmo, conforme se constata pela documentação trazida pelas próprias partes em relação à promitente vendedora. Apenas o contrato de fls. 193 e ss. é que efetivamente foi ratificado inclusive na forma do art. 175, do Código Civil, inclusive pelo recebimento dos valores.
Em relação ao dano moral, também não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mera discussão sobre descumprimento contratual em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto. Constata-se, inclusive, que até mesmo a filha dos autores foi incluída na inicial, pessoa menor, que não participou de quaisquer dos atos, nem poderia porque inimputável, e cujo domicilio é, por força legal, dos próprios genitores. Não há, assim, fundamento jurídico para a pretensão de qualquer indenização em relação a ela, especialmente.
Também não há que ser devolvida a atualização monetária (INCC) incidente sobre o preço do imóvel. Tal índice encontra-se previsto tanto legalmente quanto pela avença firmada (item V-8). Sabe-se inclusive que esta atualização incide sobre as parcelas vincendas do preço do imóvel, e a quitação de tal valor não tem relação nenhuma com a data de entrega do imóvel, tendo em vista que o número de parcelas é fixo, conforme fls. 46. E a atualização monetária não consubstancia ganho.
Descabida, também, a devolução das verbas atinentes à corretagem e à taxa SATI, sobretudo porque destinadas a terceiros, conforme reconhecem os próprios autores, não incluídos no polo passivo da demanda. É em relação a eles que se deve pleitear eventual restituição, se o caso. 
A antecipação de tutela não pode ser deferida, vez que a obrigação da requerida não é de entregar bem singularizado (unidade autônoma dos autores), mas sim todo o empreendimento. Consequentemente, também não há que se falar em aplicação de multa diária por descumprimento, até porque esta seria, mais uma vez, incompatível com a indenização já fixada, a qual deverá ser paga até a expedição do ?habite-se?. 
Por fim, é apenas de se ressaltar que tendo o contrato sido firmado entre os autores e a requerida Capri Incorporadora, nenhuma condenação pode ser imposta à corré Cury Construtora. Serem as rés pertencentes ao mesmo grupo econômico é matéria relevante apenas em execução de sentença, se não localizados bens. Antes disso não há que se falar em responsabilização porque a extensão demanda análise de elementos próprios do art. 50 do Código Civil. No presente momento trata-se de mera especulação infundada.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para: a) reconhecer o retardamento indevido na entrega do empreendimento por culpa da ré; b) condenar a ré Capri Incorporadora SPE LTDA. a pagar aos autores indenização pelo retardamento, na forma anteriormente exposta, a ser apurada por perícia em liquidação. A indenização corresponderá ao período de fevereiro de 2013 até o adimplemento do item XII-4 do contrato. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções, compensando-se os honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 em favor de cada parte (art. 20, §4º do Código de Processo Civil), montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais. Rejeitada a gratuidade processual, ante os documentos de fls. 213/224, que demonstram que as partes não são hipossuficientes e ante o valor do contrato celebrado.
P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
