

SENTENÇA

Processo nº:1031072-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Rosa do Amaral
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez


Vistos,





Trata-se de ação cominatória cc indenizatória alegando-se, em síntese, que adquiriu o veículo noticiado na inicial através de alienação fiduciária, celebrado com a ré. Todavia, por não ter condições de continuar cumprindo o contrato, o veículo foi apreendido pela requerida, ao final de um processo de busca e apreensão. Porém, vários anos depois, recebeu notificação de infração do DETRAN em razão do referido veículo, que não estava mais em sua posse, mas ainda constava o gravame de alienação judiciária em favor da requerida e o seu nome como fiduciante, tal qual no negócio jurídico extinto. Posteriormente, vem sofrendo execuções fiscais em razão destas infrações. Pleiteia a retirada do seu nome da titularidade do veículo no CRV e a compensação por danos morais. 
Devidamente citada, a ré contestou, alegando que cabia ao réu ter providenciado a baixa do gravame no veículo adquirido e a transferência para o seu nome, devendo suportar os encargos financeiros. Por fim, resistiu aos danos morais.

É o relatório.
DECIDO.

Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor  ajuizou a ação com o fim de compelir a ré a proceder à baixa do seu nome como titular do veículo descrito na inicial (Parati, placa CHB 8521) uma vez que já não tem mais a posse, desde a extinção do processo de busca e apreensão promovido pela ré.
Em contestação, a ré aduziu matéria estranha à inicial, tornando-se incontroversos os fatos.
Pelo exame dos autos, verifica-se que o autor era proprietário de  financiado com alienação fiduciária em garantia junto ao banco réu.  O banco réu manteve a titularidade do autor na CRLV e no cadastros nacional. Isso lhe trouxe problemas por conta da infrações cometidas por terceiros, cujas notificações eram endereçadas ao autor como se fosse o verdadeiro infrator. Assim, passou a ser penalizado e executado pelas multas de trânsito.
Quanto a responsabilidade da instituição financeira pelo registro de seus contratos, inserção e baixa de gravames ante o Departamento de Trânsito, a Resolução n° 320/2009 do Contran que estabelece os procedimentos para o registro de contratos de financiamento de veículos com cláusula de alienação fiduciária, arrendamento mercantil, reserva de domínio ou penhor, nos órgãos ou entidades executivos de trânsito dos Estados e do Distrito Federal , determina que a atualização das informações e registros dos contratos de financiamentos deve ser feita eletronicamente pela própria instituição financeira credora, estabelecendo: 
Art. 7º O repasse das informações para registro do contrato, inserções e liberações de gravames será feito eletronicamente, mediante sistemas ou meios eletrônicos compatíveis com os dos órgãos ou entidades executivos de trânsito, sob a integral responsabilidade técnica de cada instituição credora da garantia real, inclusive quanto ao meio de comunicação utilizado, não podendo tal fato ser alegado em caso de mau uso ou fraude nos sistemas utilizados. 
Art. 8º Será da inteira e exclusiva responsabilidade das instituições credoras, a veracidade das informações repassadas para registro do contrato, inclusão e liberação do gravame de que trata esta Resolução, inexistindo qualquer obrigação ou exigência, relacionada com os contratos de financiamento de veículo, para órgãos ou entidades executivos de trânsito, competindo-lhes tão somente observar junto aos usuários o cumprimento dos dispositivos legais pertinentes às questões de trânsito, do registro do contrato e do gravame. 
Desta forma, o Banco deveria ter providenciado a baixa do nome do autor após a efetivação da busca e apreensão do bem.
Portanto, de fato houve de fato dano moral sofrido pelo autor que teve que responder perante autoridades públicas (administrativas e judiciais) sobre infrações que não cometeu. Desta forma, teve seu nome e imagem abalados, seno de rigor a fixação dos danos morais no valor de R$ 8.000,00; além do dever da ré de regularizar a titularidade do veículo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da ação, nos temos do artigo 269,I do CPC, para que proceda a correção da titularidade do veículo narrado na inicial, retirando o nome do autor, junto às autoridades de trânsito, confirmando-se a liminar. Condeno-lhe, ainda, ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de danos morais, corrigidos pela tabela prática, da data da publicação da sentença, com juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência, custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% do valor da condenação a cargo da ré.
 
PRI


             São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
