

SENTENÇA

Processo nº:1031789-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:DANIELA POTAME ME
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

DANIELA POTAME - ME move a presente AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que celebrou com o réu contratos de abertura de crédito em conta corrente, empréstimo para capital de giro e cobrança de títulos e dizendo que, diante do não pagamento de uma duplicata por um seu cliente, no valor de R$ 17.000,00, e para renegociar seu débito, a autora firmou com o réu uma renegociação dos três contratos, mediante a assinatura de uma cédula de crédito e confissão de dívida, obrigando-se ao pagamento do valor de R$ 46.525,36, em uma entrada no valor de R$ 2.800,00 e 24 parcelas mensais de R$ 2.660,43.
Alega que efetuou o pagamento da entrada de R$ 2.800,00 em 30/11/2012 e diz que, em 03/12/2012, tomou conhecimento de que uma das 26 duplicatas que foram relacionadas e renegociadas na cédula de crédito havia sido paga pelo cliente da autora e, ainda, de que outros clientes estavam pagando duplicatas incluídas na renegociação.
Afirma que o réu, mesmo avisado, além de não repassar os valores para a autora e de não descontar tais valores da confissão de dívida, incluiu seu nome no rol de inadimplentes, pelo não pagamento das demais duplicatas, alegando que a renegociação fora recusada porque sua assinatura não conferia.
Além disso, alega que estão sendo cobrados juros abusivos e capitalizados e comissão de permanência cumulada com correção monetária e multa.
Por tais motivos, e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede a antecipação da tutela, para que seu nome seja excluído dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, que a presente ação seja julgada procedente, para que os contratos sejam revistos nos termos acima, condenando-se o réu a indicar o valor exato do débito da autora e a pagar indenização por danos morais.
Foi indeferida a antecipação da tutela.
A autora, então, insistiu na tutela antecipada, afirmando que reconhece estar em débito para com o réu, mas dizendo que não concorda com os juros e encargos extorsivos cobrados. Além disso, informou que as duplicatas incluídas na renegociação e que foram liquidadas sem que o crédito fosse a ela repassado, importam no valor total de R$ 2.757,76.
Foi mantido o indeferimento da tutela antecipada.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que as tarifas e os encargos, livremente pactuados, são perfeitamente legais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a questão controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Os contratos abertura de crédito em conta corrente, empréstimo para capital de giro e cobrança de títulos se encontram nos autos (fls. 36/48).
A cédula de crédito bancário e confissão de dívida, para renegociação dos três contratos acima referidos, foi juntada a fls. 51/59.
Desnecessária a produção de qualquer prova, especialmente prova pericial contábil, pois o que se discute na presente demanda é a legalidade ou não de cláusulas contratuais, matéria essencialmente de direito.
Se assim é, indefiro a inversão do ônus da prova, eis que tal instituto é regra de julgamento, ou seja, trata-se de mecanismo a ser aplicado pelo juiz apenas na sentença, se e somente se, presentes os requisitos legais da verossimilhança da alegação e da hipossuficiência do consumidor.
No caso dos autos, como já dito acima, a questão é de direito e não há que se falar em produção de provas e, em conseqüência, não há que se falar em inversão de seu ônus.
Ademais, o autor não é hipossuficiente, pois, em se tratando de revisão de cláusulas contratuais, matéria de direito, basta que esteja, como está, assistido por D. Advogado, para que esteja em pé de igualdade com o fornecedor.
DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR
A respeito da incidência das normas consumeristas às relações jurídicas em que sejam parte as instituições financeiras, de modo geral, confira-se a Súmula nº 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Assim, estamos diante de uma relação de consumo.
DO NÃO CABIMENTO DA REVISÃO DO CONTRATO
Porém, apesar de se tratar de relação de consumo, a hipótese dos autos não comporta revisão contratual.
As prestações contratadas livremente não são desproporcionais, já que a confissão de dívida, no valor de R$ 47.308,27 (fls. 51), foi feita mediante a aplicação da taxa de juros vigente no mercado (2,50% ao mês, fls. 51), e também não ocorreu nenhum fato superveniente à celebração do contrato, extraordinário e imprevisível, que tenha tornado as cláusulas excessivamente onerosas para o consumidor, mesmo porque todas as prestações contratadas o foram por valor fixo, sem a previsão de qualquer modificação pelo passar do tempo.
DA TAXA DE JUROS REMUNERATÓRIOS
O limite de juros em 12% ao ano, além de já ter sido revogado pela Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003, era inaplicável porque dependia de lei complementar que nunca foi editada.
Além disso, o réu é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33, po?dendo aplicar taxas de juros e encargos superio?res aos naquele estabe?lecidos.
Com efeito, a partir da Lei n.º 4.595/64, o artigo 1.º do Decreto acima mencionado, conhecido como Lei da Usura, deixou de ser aplicável às instituições financeiras.
Após fase de intenso debate, a jurisprudência dos Tribunais Superiores acabou por entender que, por força dessa norma, as instituições financeiras, desde que autorizadas pelo Conselho Monetário Nacional (autorização que, na verdade, é presumida, ou seja, somente se podendo falar que não há autorização se houver proibição específica ou limitação também específica), podem cobrar taxas de juros superiores àquelas estabelecidas pelo artigo 1.º da Lei de Usura.
Assim, nada há de ilegal e não é abusiva a cobrança de juros remuneratórios à taxa de mercado.
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".

E, também, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATOS BANCÁRIOS. ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA-CORRENTE E EMPRÉSTIMO PESSOAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% (DOZE POR CENTO) AO ANO. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 382/STJ. JUROS MORATÓRIOS. 1% (UM POR CENTO) AO MÊS. SÚMULA 379/STJ.
1. A taxa de juros remuneratórios cobrados pelas instituições financeiras não se sujeita à limitação estipulada na Lei de Usura (Súmula 596/STF), de modo que sua estipulação acima de 12% ao ano não indica, por si só, caráter abusivo. Súmula 382 do STJ.
2. Admite-se a revisão dos juros remuneratórios contratada quando, no caso concreto, estiver caracterizada a relação de consumo e ficar cabalmente demonstrado seu caráter abusivo, tomando-se como parâmetro a média praticada no mercado.
3. Nos termos da Súmula 379/STJ: "Nos contratos bancários não regidos por legislação específica, os juros moratórios poderão ser convencionados até o limite de 1% ao mês".
4. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ, 4.ª Turma, Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 2010/0147466-6, Rel. Min. RAUL ARAÚJO, negaram provimento, v. u., j. 19/04/2012, DJe 22/05/2012).

Enfim, a taxa contratada pelas partes deve prevalecer.
DOS JUROS CAPITALIZADOS
Por força do disposto na Medida Provisória n.º 2.170-36/2001, de 24 de agosto de 2001, as instituições financeiras estão autorizadas a cobrar juros capitalizados com periodicidade inferior a um ano, nos contratos firmados após 31/03/2000, desde que expressamente pactuados, como na hipótese ora em exame.
A questão foi pacificada pelo E. Superior Tribunal de Justiça no julgamento de no Recurso Especial nº 973827/RS (2007/0179072-3), submetido ao rito dos recursos repetitivos, na forma do art. 543-C do Código de Processo Civil:
Para os efeitos do artigo 543, C, do CPC, foram fixadas as seguintes teses:
1) É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, em vigor como MP nº 2.170-01, desde que expressamente pactuada;
2) A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 973827/RS, 2007/0179072-3, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, Rel. para acórdão Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, S2 - SEGUNDA SEÇÃO, j. 08/08/2012, DJe 24/09/2012).

DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA
É válida a cobrança de comissão de permanência à taxa de juros prevista para o vencimento normal das prestações, como no caso dos autos, conforme cláusula 12, a fls. 55 (inexistindo lei que a limite à variação do INPC), para que não haja potestatividade, e desde que limitada à soma dos encargos remuneratórios e moratórios, ou seja, desde que, na inadimplência, o réu não a cumule com correção monetária, nada impedindo sua cumulação com juros moratórios de 1% ao mês e multa moratória de 2%, tudo nos termos do que foi decidido pelo E. Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial nº 1.058.114 - RS (2008/0104144-5), submetido ao rito dos recursos repetitivos, na forma do art. 543-C do Código de Processo Civil, entendimento esse consolidado nas Súmulas n.º 294 e 472 da mesma Corte:

?A importância cobrada a título de comissão de permanência não poderá ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato, ou seja: a) juros remuneratórios à taxa média de mercado, não podendo ultrapassar o percentual contratado para o período de normalidade da operação; b) juros moratórios até o limite de 12% ao ano; e c) multa contratual limitada a 2% do valor da prestação, nos termos do art. 52, § 1º, do CDC? (REsp nº 1.058.114 - RS (2008/0104144-5).

A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual (SÚMULA 472).

Portanto, não é ilegal e nem abusiva a cláusula que prevê a cobrança de comissão de permanência à taxa dos juros remuneratórios e cumulada com juros de mora e multa, como no caso dos autos, conforme cláusula 12, a fls. 55.
DAS DEMAIS ALEGAÇÕES DA AUTORA
No que se refere às demais alegações da autora, o réu é revel, eis que, a respeito, não se manifestou na contestação.
Assim sendo, presumem-se verdadeiras as alegações de fato feitas pela autora de que: i) efetuou o pagamento da entrada de R$ 2.800,00 em 30/11/2012; ii) as duplicatas incluídas na renegociação e que foram liquidadas sem que o crédito fosse a ela repassado, importam no valor total de R$ 2.757,76; e de que iii) o réu, mesmo avisado, além de não repassar os valores para a autora e de não descontar tais valores da confissão de dívida, incluiu seu nome no rol de inadimplentes, pelo não pagamento das demais duplicatas, alegando que a renegociação fora recusada porque sua assinatura não conferia.
A respeito, efetivamente, a cédula de crédito bancário e confissão de dívida de fls. 51/59 não está assinada pelas partes.
Porém, diante da revelia, diante dos e-mails trocados entre as partes (fls. 49 ) e diante do pagamento da entrada pela autora (fls. 60), considero que tal renegociação foi efetivamente contratada e formalizada, de modo que o débito da autora para com o réu por conta dos três contratos ora em discussão é aquele constante da cédula de crédito de fls. 51/59.
Diante da revelia, deve o réu pagar à autora o valor das duplicatas incluídas na renegociação e que foram liquidadas sem que o crédito fosse a ela repassado, no valor total de R$ 2.757,76.
Por improcedem os pedidos de exclusão dos cadastros de inadimplentes e de indenização por danos morais, eis que a autora admite estar em débito para com o réu, o que se comprova pela confissão de dívida acima referida, da qual a autora pagou apenas a entrada.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) declarar que o débito da autora para com o réu por conta dos três contratos ora em discussão é aquele constante da cédula de crédito de fls. 51/59;
b) condenar o réu ao pagamento à autora do valor de R$ 2.757,76, com correção monetária, pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça, desde a liquidação dos títulos pelos clientes da autora, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.
