

SENTENÇA

Processo nº:1031484-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CARLA DE MOURA SANTOS e outro
Requerido:UNION MOOCA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.




CARLA DE MOURA SANTOS E MAURO FERNANDO SANTOS ajuizaram ação sob o rito ordinário contra KALLAS NOVO BAIRRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em suma, que, em 16 de maio de 2012, celebraram Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra com Recibo de Sinal e Princípio de Pagamento com a ré, tendo por objeto a unidade 174 da torre B do Condomínio Union Mooca, com previsão de entrega das chaves para fevereiro de 2014 (considerando a tolerância de 180 dias). Narram que o preço do imóvel foi pactuado em R$ 563.169,60, dos quais efetuaram o pagamento da importância de R$ 52.696,99. Além disso, também efetuaram o pagamento da decoração da unidade, no valor de R$ 4.529,82, e da quantia de R$ 28.830,40 a título de corretagem. Aduzem que sua atual realidade econômica não lhes permite dar continuidade aos pagamentos pactuados. Afirmam que o distrato amigável não foi possível, diante da abusiva imposição, pela ré, da retenção de 15% sobre os valores pagos. Em face disso, postulam a rescisão do contrato, com a condenação da requerida à devolução de 90% do valor pago, ou seja, de R$ 77.451,49, em parcela única. Juntaram os documentos de fls. 24/58.

Citada (fls. 64), a ré não ofereceu contestação (cf. certidão de fls. 65).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, nos moldes do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Os autores pretendem a rescisão do compromisso de compra e venda e a devolução dos valores pagos por inviabilidade financeira de cumprimento da obrigação assumida.

Não se cogita de descumprimento contratual pela ré.

Mesmo na hipótese de inadimplemento do adquirente, não se discute o dever do comprador de restituir o valor pago, à vista do disposto no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor.

O percentual a ser restituído varia conforme a situação.

A jurisprudência tem admitido a retenção de 10% a 30%, considerando as hipóteses de mora da vendedora ou do comprador.

No caso dos autos, não tendo sido provado, pela ré, dano maior, adequado limitar-se a retenção ao percentual de 10%, o qual, de resto, vem sendo admitido usualmente como pré-fixação das perdas e danos.

Com relação ao valor pago a título de decoração e corretagem, também se mostra adequada a retenção de 10% sobre os valores pagos.

As quantias a serem devolvidas deverão ser atualizadas a partir do desembolso e os juros legais serão devidos a partir da citação.

A restituição deve ser feita em parcela única.

Pelo exposto, jugo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a requerida a restituir aos autores o montante de R$ 86.057,21 (descontando-se o percentual de 10% a título de pena convencional), de uma só vez, acrescido de correção monetária, a contar dos desembolsos, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a partir da citação.

Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
