

SENTENÇA

Processo nº:1031147-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Olga Mussellam Bayoud e outro
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

OLGA MUSSELAM BAYOUD E SAMIR HABIB BAYOUD ajuizaram a presente ação em face de BRADESCO SAÚDE S.A, alegando, em síntese, serem beneficiários de plano de saúde da ré, sendo a autora portadora de isquemia cerebral, e, em função disso, seus médicos indicaram a necessidade de ser submetida à angiografia cerebral e ao exame doppler, bem como procedimento cirúrgico de cateterismo, o que lhe foi negado pela ré. Por isso, pediu a condenação da ré ao reembolso do tratamento médico despendido pelos autores, bem como a lhes pagar o valor de R$ 34.110,71 à título de danos morais que alega terem experimentado pela negativa do tratamento. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a ré apresentou contestação de folhas 110/131, pela qual afirmou que no momento da contratação da apólice em questão, o titular detinha o pleno conhecimento de todas as cláusulas contratuais dispostas, sendo prevista a exclusão de cobertura para próteses de qualquer natureza, bem como a que limita o reembolso de honorários médicos. Apontou que a lei nº 9.656/98 é inaplicável ao contrato em questão, já que se refere à lei ulterior ao contrato celebrado entre as partes. Por fim, alega não estarem presentes os requisitos para sua responsabilidade civil, bem como não estar configurado o dano moral que se pretende a indenização. Por isso, pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 157/179.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde da requerida, como se verifica de folhas 36/37, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação, tornando-se incontroverso. 

Assim sendo, segundo os relatórios dos médicos que acompanham o histórico da parte autora - folhas 38/40 -, foi submetida a cateterismo cardíaco que mostrou obstruções graves nas artérias do coração, e posteriormente, foi internada, sendo diagnosticado quadro de acidente vascular cerebral isquêmico, recusando-se a seguradora a cobrir gastos relativos aos procedimentos realizados descritos na nota fiscal e recibos às folhas 42/76. 

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, arcando com despesas hospitalares, materiais e com o mais necessitado pelo requerente durante o período de internação ? incluindo-se as fraldas - não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .


Ademais, nos termos do quando consagrado pela Súmula 93, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: A implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.

Demais disso, eventual restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, na esteira da Súmula 95.

Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas e materiais hospitalares necessários para o procedimento indicado ao requerente, relacionadas às folhas 05 ? e não especificamente impugnados -, bem como com os valores relativos aos stents utilizados, sem nenhum tipo de limitação no que concerne a esses pontos.

Ressalve-se, todavia, no que concerne aos honorários de médico particular escolhido pela parte requerente, que, tendo ela optado por médico não credenciado, deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, equivalente ao que despenderia ela com médico credenciado. 

Nesse sentido:


Plano de Saúde. Obrigação de fazer. Autor que realizou cirurgia com médico não credenciado no plano de saúde contratado. Recusa da ré ao reembolso total dos honorários médicos. Limitação do reembolso ao que despenderia se o médico fosse credenciado. Reembolso parcial. Apelações improvidas (TJSP ? Apelação nº 0142049-46.2009.8.26.0100 ? Rel. Des. Pedro de Alcântara ? DJ: 01.11.2012 ? g.n.).


Por fim, sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, a negativa de cobertura, em que pese ter causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor da requerente. Nesses termos:

SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a pagar a arcar com as despesas médico hospitalares decorrentes da internação exames e dos procedimentos cirúrgicos realizados pela parte autora, relacionados às folhas 05, incluindo todos os materiais e equipamentos utilizados e também o valor dos stents, observando-se, apenas o limite contratual quanto ao reembolso das despesas relativas aos honorários dos médicos particulares contratados pela parte autora e os valores por ela já reembolsados, tudo com correção pela tabela do E. TJSP, desde os respectivos reembolsos e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que deram causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
