

SENTENÇA

Processo nº:1031040-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luis Henrique Yano
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

LUIZ HENRIQUE YANO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de reparação de danos materiais e morais e antecipação da tutela contra BANCO ITAUCARD S/A, objetivando a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final,  requer a condenação da ré ao pagamento dos danos morais, além da declaração de inexistência do débito. Aponta que descobriu que seu nome foi incluso junto aos  órgão de proteção ao crédito em virtude do não pagamento de uma fatura de cartão de crédito no valor de R$1.584,00. Ocorre que, não possui qualquer relação jurídica coma ré, não sendo titular de qualquer cartão do crédito. Requer a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, a condenação da ré ao pagamento dos danos morais e a declaração de inexistência do débito.
Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fs.21).
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Destaca a ré que não quer prolongar o litígio, propondo inclusive, uma composição no valor de R$1.794,95, sendo tal proposta recusada pelo autor. Informa que o autor não comprovou o dano moral sofrido, não devendo ser acatado o pedido de danos morais. Ainda, aponta o não cabimento da inversão do ônus da prova. No final, requer a improcedência do pedido do autor. Acostou documentos. 
Elaborada pelo autor nova proposta de acordo (fs.41), a qual foi rejeitada pelo autor conforme previsto às fs. 47-52.
É o Relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, prescindindo de produção de provas, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Já discorreu a Colenda 9ª Câmara Civil do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com muita propriedade, que:
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
E o Supremo Tribunal Federal assentou que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, RE 101.171-8-SP).
A ação é  procedente.
Com efeito, a ré não comprovou ter mantido com o autor qualquer relação jurídica que justificasse a cobrança de dívida oriunda de cartão de crédito e a negativação promovida junto aos órgãos de restrição de crédito.  
O autor negou veementemente não ser titular de qualquer cartão de crédito junto à ré, não possuindo relação jurídica com a mesma que pudesse resultar no débito apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito, justificando ainda mais a irregularidade praticada pela requerida que, aliás, não apresentou qualquer documento idôneo apto a demonstrar a efetiva contratação do cartão de crédito. 
Na espécie, cabia à requerida demonstrar nos autos os fatos desconstitutivos do direito do autor, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, o que acabou não ocorrendo, pois ela não comprovou qualquer relação do autor com a cobrança da fatura do cartão de crédito que culminou com a negativação questionada nos autos.
Nessas condições, adotando a responsabilidade objetiva por danos causados ao consumidor, nos termos da Lei nº 8078/90 e tendo em vista que a ré não comprovou nenhum fato apto a excluir sua responsabilidade ela deve indenizar o consumidor.
Não há como aceitar que uma pessoa entre em contato com a  empresa ré solicitando  um cartão de crédito  e a requerida não tenha a cautela de praxe para se certificar da autenticidade e regularidade do pedido. 
Os danos morais são incontestáveis pelo simples fato do autor ter o seu nome negativado irregularmente pela ré por dívida que não lhe pertence. Nesse sentido: ?O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito? (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629).
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da ideia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério condizente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
A indenização deve contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.
Os prejuízos e dissabores causados à autora são claros, na medida em que teve o seu nome anotado junto ao SERASA por dívida que sequer contraiu com a requerida.  
Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 5.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo autor.  
Foi o bastante. A solução que se vislumbra é a parcial procedência da ação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o débito em questão, conforme apontado na inicial, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, contada também a partir da citação. 
Tendo em vista a perda do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios na quantia equivalente a 20% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. 
Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, cancelando-se, de forma definitiva, as inserções do nome do autor.
                                                 P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
