

SENTENÇA

Processo nº:1031264-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:J Rodrigues Locação de Veículos e Equipamentos Ltda. EPP
Requerido:IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.-PDG e outro

C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

J RODRIGUES LOCAÇÃO DE VEÍCULOS E EQUIPAMENTOS LTDA. EPP ajuizou ação em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, ter adquirido um imóvel através de contrato de compra e venda de unidade autônoma. Informa que houve um atraso de 13 meses na entrega da obra e que o atraso das rés causou prejuízos materiais em decorrência de não poderem usufruir do imóvel, não percebendo os lucros decorrentes de eventuais alugueis. Diz ser abusiva a cláusula que impõem tolerância de 180 dias no caso de atraso da obra e que não se há que falar na extensão do prazo de tolerância. Protesta pela ilegalidade da cobrança da correção do INCC, ante o inadimplemento das rés, bem como pela aplicação de multa contratual e juros moratórios. Requer a procedência da ação. Juntou documentos à fls. 22/79.
Devidamente citadas as rés apresentaram contestação à fls. 85/107 onde se defendem alegando preliminarmente inépcia da inicial e carência da ação, ante a falta de interesse de agir no que se refere ao pedido de suspensão da correção monetária. Informam a inexistência de dano material uma vez que aluguel não configuraria prejuízo indenizável no caso, posto que inexiste lucro cessante. Defendem a impossibilidade de aplicação da multa e dos juros, alegando que o contrato foi pactuado por livre e espontânea vontade da autora. Requerem a improcedência da ação. Juntaram documentos à fls. 108/109.
Réplica à fls. 113/122.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, pois a controvérsia repousa sobre questão de direito.
As preliminares não colhem.
O pedido de aplicação de multa, junto ao pedido de condenação por lucros cessantes, não configura bis in idem. Isto porque representam finalidades distintas. 
A multa prevista contratualmente trata-se de uma cláusula penal, concebida pela doutrina como cláusula acessória, em que se impõe sanção econômica, em dinheiro ou outro bem pecuniariamente estimável, contra a parte infringente de uma obrigação (PEREIRA, Caio Mario da Silva. Instituições de direito civil. v. II. Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 100). Destarte, seu cabimento ocorre face ao inadimplemento das obrigações previstas contratualmente. Sua função, como a própria designação da cláusula sugere, é penalizar o inadimplente, que descumpriu as normas aplicáveis às partes pelo acordo de vontades. 
Lucros cessantes são distintos. Consubstanciam-se em danos materiais por ganho razoável que alguém deixou de obter sobre a coisa a que tinha direito, por culpa ou inexecução de obrigação de outrem. Embora ambos os pedidos tenham por fato gerador o inadimplemento, são hipóteses de danos materiais que não se confundem. Enquanto a multa penaliza, os lucros cessantes reparam a perda sofrida pelo descumprimento da força normativa dos contratos. Incabível, na hipótese, a consideração da ocorrência de bis in idem, sob pena de mitigar o direito da parte à reparação pelos danos sofridos, em prol da impunidade. 
Ademais, ainda no que se refere ao direito constitucional das partes em buscar a prestação jurisdicional para a reparação de danos sofridos, também não se há que cogitar a falta de interesse de agir no que tange a correção monetária. A preliminar arguida trata-se, na realidade, de pedido meritório embuçado sob o título de preliminar, que será visto oportunamente.
Verifica-se a impossibilidade de declarar nula a cláusula que cuida do prazo de tolerância de 180 dias, pois nela não se configura abusividade alguma, estando consolidado o prazo pela praxe, inclusive, sendo a questão objeto de julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autores que tinham plena ciência do teor integral da cláusula. Prorrogação do prazo de entrega que não extrapola o razoável.(Apelação nº 0211345-24.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz).

De outra senda, constata-se a existência de sólido entendimento jurisprudencial no sentido de ser incabível a suspensão da correção monetária do saldo devedor pelo INCC, ante o atraso da entrega da obra, tendo em vista que tal índice presta-se tão somente a recompor o valor da moeda, preservando, assim, o capital aplicado no empreendimento. Neste sentido: 

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ANTECIPAÇÃO DA TUTELA. SUSPENSÃO LIMINAR DA CORREÇÃO MONETÁRIA DO SALDO DEVEDOR PELO INCC/FGV, ANTE O ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. DESCABIMENTO. INCIDÊNCIA QUE VISA, APENAS, ATUALIZAÇÃO DO VALOR DO DÉBITO, NOS EXATOS TERMOS DO CONTRATO FIRMADO ENTRE AS PARTES. MANUTENÇÃO DA DECISÃO RECORRIDA IMPLICARIA ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA DA PARTE AGRAVADA. RECURSO PROVIDO? (AI n° 0159825-63.2012.8.26.0000, Rel. Des. Coelho Mendes, j. em 25/09/2012).

Entendo que está devidamente fundamentada a sua exigibilidade, sendo prevista contratualmente, não se podendo discutir acerca da sua suspensão pelos motivos a serem expostos.
A correção monetária não tem função de aumento patrimonial e sim função correcional, necessária em face de diversos fatores que depreciam o valor da moeda, dentre eles o principal sendo a inflação este ?aumento persistente dos preços em geral, de que resulta uma contínua perda do poder aquisitivo da moeda".
Neste sentido:

?A correção monetária é mecanismo mediante o qual empreende-se a recomposição da efetiva desvalorização da moeda, com o escopo de se preservar o poder aquisitivo original, sendo certo que independe de pedido expresso da parte interessada, não constituindo um plus que se acrescenta ao crédito, mas um minus que se evita? (STJ, Primeira Turma, Agravo regimental no recurso especial nº 896.487, rel. min. Luiz Fux, j. 02/03/2010). 

Este entendimento tem pleno amparo legal fundado na Lei nº 10.192/2001, Artigo 2º, que trata dos reflexos do Plano Real, onde se verifica a adequação do contrato em tela, posto que tem duração superior a um ano.
De outra banda em relação aos lucros cessantes alegados pelos autores, entendo que não são devidos. Isso porque inexiste comprovação de que o imóvel seria realmente utilizado com a finalidade de locação, nem que existiu em curso locação do bem. 
Doutrinariamente entende-se por lucros cessantes os prejuízos causados pela interrupção de qualquer das atividades de uma empresa ou de um profissional liberal, no qual o objeto de suas atividades é o lucro. 
Não verifico no caso em tela a interrupção de qualquer atividade lucrativa realizada por empresa ou profissional. 
Finalmente, a autora pleiteia a aplicação simétrica das multas e encargos contratuais.
A pretensão da autora é razoável, tendo em vista o critério adotado, de extensão daquele estabelecido em favor das rés quando da hipótese de mora do comprador, é justo e compatível com a exigência de reciprocidade de tratamento nas relações de consumo, que se extrai do espírito das regras contidas no artigo 51 do CDC.
 A autora faz jus, pois, a indenização a título de multa moratória de 2%, do valor da venda atualizado, ou seja, R$ 850.000,00, bem como de juros moratórios de 1% ao mês, sobre o valor da mencionada multa, indenização essa devida pelo período de inadimplemento, de 16.11.2011, até 18.12.2012.
Neste sentido:

Ementa: Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido.(Apelação nº 0031553-48.2011.8.26.0562, Comarca de Santos, 5ª Câmara de Direito Privado, TJSP, Rel. Edson Luiz de Queiroz, 27/07/2012).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a pagar à autora indenização de 2%, sobre o preço de venda do apartamento (ou seja, R$850.000,00), equivalente a R$ 17.000,00, além dos juros moratórios de 1% ao mês sobre o valor da multa, referentes ao período de inadimplemento, por 13 meses, no valor de R$ 2.210,00, corrigidos monetariamente desde à propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  
Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
