

SENTENÇA

Processo nº:1032208-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:VALQUIRIA BARBOSA DO VALE
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

VALQUIRIA BARBOSA DO VALE, representada pela curadora Lucinéia Barbosa do Vale propôs ação contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que contratou plano de assistência médica com a ré, sendo que teve diagnosticado necessidade de cirurgia para corrigir problema de coluna , cirurgia esta de correção de Miolopatia Cervical, necessitando de Artrodese Coluna Vertebral via posterior, todavia com utilização do Neuronavegador. Ocorre que teve negada a seu pedido de procedimento cirúrgico com a utilização daquele. 
A tutela antecipada foi deferida na decisão das fls. 69/70.
A ré foi citada e apresentou contestação, refutando os argumentos da requerente em razão de ausência de cobertura e que a  referida cirurgia não consta no rol da ANS e combatendo eventual inversão de ônus probatório. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
A autor busca que a ré seja obrigada a arcar com as despesas da cirurgia descrita decorrente de procedimento necessário, sendo negado pelo réu como informado.
A necessidade e a cobertura do procedimento decorre da necessidade expressa mencionada pelo médico e ficha do que foi realizado na paciente, como se pode ver na inicial e documentos juntados com a mesma. 
O contrato, que tratando de relação de consumo, possui cláusulas expressas e importa em escolhas para ambas as partes. Por certo que o plano não pode impedir a cobertura de procedimento ou aparelho que faz parte da internação mesmo depois de encerrada a mesma, pois conclui-se que decorre diretamente dela, tendo em vista a finalidade do mesmo, que é a prevenção e tratamento, levando em conta que não sse pode prever qual serão os desdobramentos da internação, ainda mais se tratanto de pessoas e não  coisas. 
A interpretação dada pela ré não pode subsistir, uma vez que embora o contrato não traga a cobertura do procedimento descrito, não traz  qualquer restrição à modalidade de cirurgia pleiteada pela autora, sendo certo que em caso de dúvida ou contradição, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC).
Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.
De outra banda, o rol da ANS além de exemplificativo, não pode restringir tratamento médico ou cirúrgico se há a necessidade premente para a realização do mesmo. Como bem dito e provado pelo autor, já foram inúmeras as tentativas de abrandar o seu problema sem êxito, sendo a indicação médica anotada na inicial plenamente demonstrada.
É cediço que a ANS volta-se à fiscalização, organização e normatização dos procedimentos médicos, mas atua em caráter administrativo, sendo desvinculada das descobertas médicas e decisões neste sentido que sempre caminham na sua frente.
Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pela autora se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmando a tutela antecipada. Tendo em vista que o dano moral tem valor muito inferior frente à discussão principal nos autos, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa,  conforme artigo 20, parágrafo terceiro e 21, parágrafo único, ambos do CPC.  
P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
