

SENTENÇA

Processo nº:1032387-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Charles Buchman
Requerido:Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel



Vistos.


CHARLES BUCHMAN ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BRADESCO SEGURO SAÚDE S/A, qualificados nos autos, objetivando impor à ré a obrigação de custear integralmente as despesas referentes ao procedimento cirúrgico de artroscopia de que necessita, junto ao Hospital Sírio Libanês. Juntou os documentos de fls. 27/51.

Antecipou-se a tutela pretendida (fls. 52/53).

Citada (fls. 63), ofertou a ré contestação (fls. 64/73).

Preliminarmente, sustenta a falta de interesse processual, sob o fundamento de que não houve recusa, já que a autorização para a realização do procedimento solicitado ainda estava pendente. No mérito, sustenta que o contrato firmado é de reembolso de despesas, de modo que não haveria obrigação de custeio direto das despesas decorrentes da cirurgia. Aduz que a submissão do pedido de autorização a uma segunda opinião médica é procedimento considerado de rotina, a fim de constatar se o tratamento indicado é o mais eficaz. Afirma que não há ilegalidade em sua conduta. Pede a extinção sem resolução de mérito e, subsidiariamente, a improcedência.

Houve réplica (fls. 105/113). Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 114), houve manifestação das partes (fls. 117/118 e  119/120).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Não vinga a matéria preliminar.

O interesse de agir é evidente, pois é sabido que as operadoras de plano de saúde deixam de manifestar por escrito a recusa, sendo certo que o fato de condicionar a autorização à análise de junta médica não afasta a pretensão do autor, sobretudo quando demonstrada a urgência na realização do procedimento cirúrgico (fls. 44/46).

Assim, a via eleita é adequada e necessária à pretensão do autor, diante da inércia da ré na autorização da cirurgia.

No mérito, o pedido é procedente.

A atuação privada aqui, sem desprezar a existência das cooperativas e das empresas de autogestão, basicamente, está dividida em duas modalidades organizacionais de empresas: as de plano de saúde e as seguradoras, que envolvem ?a transferência onerosa e contratual de riscos futuros à saúde do consumidor e de seus dependentes, mediante a paga de um prêmio, que dá origem ao pagamento direto ou ao reembolso dos gastos e serviços médico-hospitalares?.

O sistema de trabalho dessas organizações pode ser totalmente fechado, quando o organizador impõe ao beneficiário um médico clínico de cabeceira, que em caso de necessidade fará o encaminhamento aos distintos especialistas (pouco frequente no Brasil), a um sistema totalmente aberto no qual o beneficiário procura os serviços de sua livre escolha, obrigando-se o organizador tão-somente a reembolsar as despesas comprovadas (modalidade de seguro). A esses dois sistemas extremos podem ser agregados outros, mistos, em que o organizador fornece uma lista de prestadores de serviços, ficando o beneficiário adstrito a escolher limitadamente um deles. Ou este sistema poderá ser combinado com o da livre escolha.

Distinguem-se, pois, em dois aspectos fundamentais: a) o modo como os serviços de saúde são prestados e b) a forma de remuneração. Enquanto nos planos, via de regra, o atendimento médico é feito por profissionais próprios ou credenciados, mediante custo pago diretamente pela empresa; as seguradoras agem por terceiros, reembolsando as despesas geradas.

O mecanismo, contudo, não desconhece o possível trânsito nessa atuação; é dizer: ao mesmo tempo que os planos podem manter serviços próprios ou para este fim contratar ou credenciar terceiros, reembolsando os beneficiários das despesas feitas, às seguradoras também é permitido reembolsar o segurado ou pagar, à sua ordem, diretamente aos prestadores.

(...) Nesses termos, fica mantida a essência funcional de cada operador, que é a de prestar diretamente serviços especificados (planos) ou de reembolsar despesas (seguros). As opções de prestar os serviços através de terceiros (planos) ou de pagar diretamente ao prestador de serviços livremente escolhido pelo segurado (seguros) são apenas modos alternativos de cumprimento da obrigação principal dos operadores, que em nada os descaracteriza.

A proximidade entre elas é tanta, que a própria Lei nº 9.656/98, com a dimensão que lhe foi dada por sucessivas Medidas Provisórias, a de último registro nº 2.177-44 de 2001, acabou tratando-as indistintamente pelo gênero operadoras, lídima categoria contratual única, pois ambas atuam de modo semelhante nas chamadas, pelos ingleses, relações não one shot, perseguindo idêntico objetivo: segurança e proteção para prováveis riscos à saúde, transacionando os mesmos produtos, mediante o pagamento de um valor mensal; sendo, na hipótese de listas fechadas de serviços ou de profissionais, responsáveis solidárias pela reparação dos danos causados por seus prepostos indicados.

Isto, per se, elide a pretensão da fornecedora no sentido de que somente seria possível o reembolso de despesas adiantadas pelo segurado.

Ressalte-se que, no caso em questão, foi solicitada a liberação prévia da cirurgia em si, bem como dos materiais necessários à obtenção do resultado, não fazendo sentido exigir que o autor antecipe o pagamento para posterior reembolso, quando já autorizada a realização da cirurgia.

E, nesse ponto, não se pode dissociar o procedimento cirúrgico dos materiais utilizados em sua realização, sendo nitidamente abusiva a conduta da seguradora ao negar a autorização.

É o que se denomina patologia de consequência.

Em hipótese análoga (prótese de esfíncter urinário), o Excelso Superior Tribunal de Justiça, intérprete soberano da legislação federal, optou por outorgar prevalência à cura do segurado ? finalidade precípua do plano de saúde, advirta-se ? sobre uma cláusula limitativa de similar extensão:

Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso admitir que a cobertura do plano, que tem finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma da aorta abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca, a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana.
(...)
Na minha compreensão, em casos como o presente o julgador deve observar sempre a ligação do que pretende o segurado com a patologia coberta pelo Plano; se a cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, sendo patologia de conseqüência, não se pode considerar como incidente cláusula proibitiva, sob pena de secionarmos o tratamento que está previsto no contrato.

Se os materiais fazem parte do ato cirúrgico, evidente que devem ser custeados pela operadora, sendo certo que o juízo a respeito da pertinência dos materiais indicados diz respeito apenas ao médico que assiste o paciente, único titular da opção terapêutica adequada ao tratamento.

Aliás, o médico responsável pelo tratamento é único que pode definir qual o procedimento indicado na recuperação do paciente, nenhuma razão assistindo à seguradora ao sustentar que a necessidade de aprovação do tratamento por junta médica por ela indicada, em procedimento rotineiro.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de IMPOR à ré Bradesco Saúde S/A a obrigação de custear integralmente e diretamente o procedimento cirúrgico a que se submeteu o autor junto ao Hospital Sírio Libanês (artroscopia), inclusive quanto aos materiais cirúrgicos utilizados, sem restrição. 

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

TORNO, assim, definitiva a decisão de fls. 52/53.

P. R. I. C.



São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
