

C O N C L U S Ã O
Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

CONDOMÍNIO MAXHAUS ANÁLIA FRANCO ajuizou ação de cobrança contra ABEL AUGUSTO DO RÊGO COSTA NETO, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a parte ré proprietária de unidade integrante do condomínio-autor e se encontra em atraso no pagamento das parcelas condominiais vencidas em novembro e dezembro de 2011, assim como janeiro, fevereiro e dezembro de 2012. Por conseguinte, pediu a cobrança do montante de R$3.749,43.

A petição inicial (fls. 01/02), que atribuiu à causa o valor de R$3.749,43, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 03/51). 

Regularmente citados (fls. 62), ABEL AUGUSTO DO RÊGO COSTA NETO ofertou contestação (fls. 64/72), aduzindo, em suma, que o imóvel somente foi entregue pela construtora em seu favor em 7 de março de 2012. Entretanto, não efetuou o pagamento das despesas referentes ao mês de dezembro de 2012, porque emitido o boleto em nome de terceiro, o que impediria seu pagamento. Assim sendo, postulou pela improcedência da demanda e formulou pedido contraposto à reparação no importe de R$10.000,00, por danos morais suportados com a cobrança indevida.

Sobreveio réplica (fls. 87/89).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Conforme se depreende da certidão do 7o Registro de Imóveis desta Comarca, a requerida detém a propriedade dos imóveis sub judice (fls. 05/08). Cuidando-se de titular do domínio sobre a unidade condominial, não pode ilidir o dever retratado no artigo 1.315 do Código Civil, consistente no concurso para as despesas de conservação do bem. De fato, em razão da natureza propter rem da obrigação de concurso para as despesas condominiais, consubstancia-se em parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual em que pese datar o débito de período anterior a assunção da posse. Neste sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

DESPESAS DE CONDOMÍNIO. LEGITIMIDADE DE PARTE PASSIVA. PROMITENTE CEDENTE OU COMPROMISSÁRIO-CESSIONÁRIO. PECULIARIDADES DE FATO. A responsabilidade pelas despesas de condomínio pode recair sobre aquele em cujo nome estiver registrado o bem imóvel, dependendo das circunstâncias de cada caso concreto. Hipótese em que, a par da dúvida acerca da efetiva cessão de direitos, inexistem elementos que permitam aferir-se a transferência da posse a terceiro, bem como o conhecimento do fato ao Condomínio. Recurso especial conhecido e provido para afastar a extinção do processo (REsp 327.429/DF, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 21.08.2001, DJ 19.11.2001 p. 285).

Toda vez que o condômino não fizer o pagamento tempestivo das cotas de condomínio deverá responder pelos encargos da mora previstos na convenção de condomínio: juros de mora e multa, tudo a partir de cada vencimento (cf. RJTACSP-LEX 104/102 e 115/67, RT 701/93 e RSTJ-LEX 86/204), porquanto se trata de mora ex re, de sorte que no dia do vencimento já se considera o devedor inadimplente (Hamid Charaf Bdine Júnior, Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283), não havendo necessidade de prévia notificação. De seu turno, a aplicação da multa dá-se sobre a totalidade da dívida, no entanto, restando limitada, consoante o artigo 1.336, parágrafo 1o, do Código Civil, ao importe de 2%, após sua entrada em vigor.

De mais a mais, a correção monetária é devida, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. No mais, os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados.

A inviabilidade do pedido de tutela jurisdicional apenas e tão-somente seria admitida mediante a comprovação do pagamento tempestivo. Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em consequência, uma vez que a parte demandada não demonstrou ter efetuado os pagamentos no período discriminado na petição inicial, comprovada a obrigação, prospera o pedido de tutela jurisdicional do demandante.

Por fim, a expedição do boleto para pagamento em nome de terceiro não obsta seu pagamento pelo requerido, de sorte a não ter o condão de descaracterizar sua mora. Logo, lícita a cobrança, a afastar a responsabilização civil do requerente.

Nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, a condenação abrangerá as obrigações vincendas, enquanto perdurar a obrigação (cf. neste sentido, Superior Tribunal de Justiça, REsp. 56.761-0-SP, 4a. Turma do, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 14.11.95) e, na fase de cumprimento de sentença, todavia, os valores comprovadamente pagos devem ser subtraídos, proporcionalmente, do débito exequendo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL E IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, para condenar ABEL AUGUSTO DO RÊGO COSTA NETO ao pagamento em favor de  CONDOMÍNIO MAXHAUS ANÁLIA FRANCO das cotas condominiais discriminadas na petição inicial e daquelas vencidas durante todo o processo, com correção monetária, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, juros de mora e multa moratória de 2% (dois por cento), a partir de cada vencimento. 

Condeno ABEL AUGUSTO DO RÊGO COSTA NETO ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o montante da condenação. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 18 de julho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
