

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1032647-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:PAULO SÉRGIO PEREIRA MORO e outro
Requerido:KIRRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e outro


Vistos.
PAULO SERGIO PEREIRA MORO E ANA BANDEIRA MORO ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra KIRRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e TECNISA S/A, alegando que adquiriram o imóvel descrito inicialmente, situado em edifício residencial construído pelas requeridas, cuja entrega, porém, ainda não teria ocorrido, já tendo terminado o prazo ajustado, mesmo considerado o período de carência, o que autorizaria a composição dos danos materiais e morais segundo os critérios expendidos na petição inicial. Pedem a procedência da ação. Juntaram documentos.
Tutela antecipada indeferida.
Regularmente citadas, as requeridas apresentaram suas contestações. Por sua vez, KIRRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam quanto à cobrança dos valores de corretagem. No mérito, sustentou, em resumo, a legalidade da cláusula do período de carência. Alega ainda que não houve inadimplemento absoluto, apenas um mero atraso na entrega da obra decorrente na demora da expedição do habite-se, que ocorreu por motivos que não são do seu controle. Sustenta que o termo final não deve passar da data da expedição do habite-se. Contesta, por fim, a existência de danos materiais e morais a serem indenizados, bem como a possibilidade de reembolso dos honorários contratuais. Requereu a improcedência. Juntou documentos. A TECNISA alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial por incompatibilidade de pedidos. Sustentou a prescrição do direito ao ressarcimento pelos valores pagos a título de comissão de corretagem. Alega ainda que não houve inadimplemento absoluto, apenas um mero atraso na entrega da obra, bem como que o termo final não deve passar da data da expedição do habite-se, caso haja uma condenação à indenização. Contesta, por fim, a existência de danos materiais e morais a serem indenizados, bem como a possibilidade de reembolso dos honorários contratuais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica e especificação de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando a produção de perícia ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas - art. 330, I, do CPC.
As preliminares não merecem ser acolhidas.
Com efeito, a de ilegitimidade passiva da corré Tecnisa S/A não prospera. Embora a empresa Tecnisa S/A não tenha figurado expressamente no contrato, ela participa ativamente da relação jurídica de direito material. Ademais, há que se ter em conta que, aplicando-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor, este pode intentar medidas contra todos os que participaram da prestação do serviço, mormente no caso em exame, em que não ficaram claras para o consumidor as atribuições de cada uma das empresas. Quanto à ilegitimidade para a cobrança das taxas de corretagem e SATI, alegada pela ré Kirra, esta também não é verificada porque se questiona a transferência, aos compradores e sem o consentimento deles, da responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem devida em razão da transação, uma vez que é a requerida que contratou os serviços de corretagem, repassando os encargos aos autores. Daí o repúdio.
Como prejudicial de mérito, as rés arguiram a tese de prescrição da pretensão de ressarcimento das taxas de corretagem e SATI. De fato, aplica-se à espécie o prazo prescricional de três anos, conforme o art. 206, § 3º, inc. IV, do Código Civil de 2002. Como tais valores foram pagos em 09/12/2008, já passados mais de três anos, a pretensão de ressarcimento está prescrita. Portanto, neste ponto, a ação é improcedente.
De outro lado, cabe ressaltar que a cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel é válida, porquanto pré-estabelecida e levada ao conhecimento do consumidor, bem como contendo prazo determinado e razoável, de modo que não há como reconhecer qualquer abusividade. Não obstante, pelo que se infere dos elementos probatórios acostados aos autos, de fato as requeridas não observaram o prazo contratual de carência de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel adquirido pela parte autora, de sorte que em nenhum momento apresentaram qualquer justificativa que pudesse excluir sua responsabilidade pelo atraso na entrega. Desta forma, tem-se que a demora na entrega do imóvel deu-se em função de culpa exclusiva das requeridas, que não se desincumbiram de infirmar tal cenário, o que seria de rigor à luz do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 
Configurado, pois, o ilícito.
Passo, então, a analisar os demais pedidos.
Por proêmio, afasto a condenação das rés ao pagamento de lucros cessantes, não só porque não se permite a presunção de referidos danos, mas também porque não evidenciou na inicial qual seria o prejuízo efetivo.
De outro lado, a cobrança de correção monetária está prevista legalmente no contrato, mesmo porque constitui mera reposição do poder de compra.                                           Nesse sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Ação de cobrança. Compromisso de compra e venda. Reconvenção. Impossibilidade de liberação de financiamento bancário. Existência de diversas ações judiciais em nome da construtora. Descaso na entrega das certidões pertinentes. Ação improcedente e reconvenção parcialmente procedente. Culpa da compromitente vendedora demonstrada. Correção monetária devida. Mera reposição do poder de compra da moeda. Precedentes. Redução dos honorários advocatícios. Apelo parcialmente provido. ?Por outro lado, assiste razão à requerida quanto à incidência de correção monetária sobre o saldo devedor em todo o período. Consagrado o entendimento de que se trata de mera reposição do poder de compra da moeda, este desgastado constantemente pela inflação. Assim, reputa-se devida, eis que não representa acréscimo, trazendo o valor de ontem ao preço de hoje ?(...) a correção monetária nada mais representa senão simples recomposição de valores. Isto é, através dela devolve-se o capital de ontem pelo valor de hoje, de modo exatamente igual. Diferentemente dos juros, que representam acréscimo ao capital (ao principal), correção monetária representa o próprio principal, o capital de ontem atualizado pelo valor de hoje.? (Apelação n. 0017652-63.2010 - 8ª Câmara de Direito Privado).
Sendo assim, a correção monetária sobre o saldo devedor nada acrescenta a dívida, já que é mera atualização da moeda. Quanto aos juros, havendo previsão contratual, efetivamente, são devidos, mesmo porque não atrelados contratualmente à entrega da obra, de forma que resta também repelida a pretensão de congelamento do saldo devedor. Daí a rejeição.
Noutro tom, restando comprovada a responsabilidade das requeridas, no tocante aos danos materiais requeridos pela parte autora - aluguéis, estes são devidos diante do atraso no cumprimento da  obrigação pelas requeridas.  O termo final para a indenização é a data da entrega das chaves para os autores, conforme o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em casos análogos: RESPONSABILIDADE CIVIL COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - MULTA MORATÓRIA DEVIDA ATÉ A EFETIVA ENTREGA DAS CHAVES, E NÃO ATÉ O HABITE-SE, QUE LHE É ANTERIOR - AUSÊNCIA DE INTERESSE RECURSAL NESTE PONTO, PORQUANTO, A DECISÃO JUDICIAL JÁ É FAVORÁVEL AO APELANTE - INDENIZAÇÃO PELOS DANOS DECORRENTES DO ATRASO DA OBRA - DANO MATERIAL CONFIGURADO PELO PAGAMENTO DE ALUGUÉIS, A PARTIR DA DATA EM QUE O IMÓVEL DEVERIA TER SIDO ENTREGUE E NÃO O FOI - COMPRADOR QUE CELEBROU CONTRATO DE LOCAÇÃO DE IMÓVEL PARA MORADIA - DANO MORAL INOCORRENTE - MERA RELAÇÃO CONTRATUAL - SUCUMBÊNCIA ATRIBUÍDA À RÉ - DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NA PARTE CONHECIDA (Apelação nº 0014724-55.2012.8.26.0562 - Santos - TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado).
De outra banda, em relação aos danos morais, estes comportam acolhimento, na medida em que a situação vivida pelos autores não representa mero dissabor cotidiano proveniente de inexecução culposa de contrato, mas sim frustração e desamparo ao se deparar com atraso na entrega de imóvel que serviria como moradia, afigurando-se, portanto, o dano, ?in re ipsa?, pelo que o importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), vencendo juros e correção monetária a partir da publicação desta sentença, observada a capacidade econômica do ofensor e a repercussão e extensão do abalo em detrimento da esfera íntima do autor, melhor se adequa ao presente caso.
Por fim, quanto à alegação da parte autora de que deve ser aplicada analogicamente a multa contratual moratória em desfavor da parte ré, com base no Código de Defesa do Consumidor, tem-se que esta não merece ser acolhida. A aplicação da cláusula penal no contrato corresponderia a uma prévia estimativa das perdas e danos e dos lucros cessantes. Deste modo, o pedido de condenação nos danos materiais além da cláusula penal representaria dupla remuneração decorrente exclusivamente do atraso na entrega do bem, o que não é permitido. Fica afastada também a possibilidade de reembolso dos honorários contratuais, uma vez que o contrato de prestação de serviços advocatícios só vincula as partes contratantes. Foi o bastante.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para: a) condenar as rés ao pagamento da indenização pelos danos materiais consistentes nos aluguéis pagos pelos autores desde a data de expiração dos 180 dias até a efetiva entrega do bem, cujo montante deverá ser apurado em devida liquidação desta sentença; b) condenar as rés ao pagamento da indenização pelos danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil) reais com correção monetária e juros de mora contados desta sentença; c) rejeitar os demais pedidos nos moldes da fundamentação desta decisão.
Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo,27 de novembro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
