

CONCLUSÃO
Em 2 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1032312-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pietra Marmores Ltda.
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
PIETRA MÁRMORES LTDA moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIVO TELEFONICA BRASIL S/A, alegando, em síntese, que a ré não instalou no endereço da autora a nova linha, informando ainda que não seria possível instalar o speedy porque o número da linha não correspondia aos dados da empresa, tendo sido instalada em outra empresa localizada na mesma rua. Diz ter feito publicidade em relação ao número, o que lhe acarretou danos materiais. Diz ter sofrido danos morais. Pede a instalação da linha no endereço da autora e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$26.000,00 e danos morais no valor de R$67800,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que a instalação requerida foi feita no terminal externo, ou seja, no poste. Diz que os serviços foram regularmente suspensos diante do inadimplemento. Impugna os danos. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a defesa apresentada não impugna especificamente o principal argumento da autora, ou seja, de que a linha tenha sido instalada em endereço diverso daquele constante na solicitação feita pela autora.
Com isso, ante a ausência de impugnação específica, tal fato é incontroverso.
Ora, tendo a requerida cometido o erro de instalar a linha telefônica incorretamente, deve ela retificar o equívoco e instalar corretamente a linha.
Portanto, deve ser julgado procedente ao preceito cominatório pretendido na inicial.
Por outro lado, uma vez sanado o erro, o anúncio feito pela autora terá efetividade, motivo porque não há que se falar em indenização por danos materiais.
Já o pedido de indenização por danos morais é procedente em parte.
Isto porque, ao deixar de atender o pedido da consumidora, a ré frustrou a expectativa da requerente em ter acesso à linha telefônica e ao speedy. 
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar à ré que instale a linha telefônica no endereço da ré, no prazo de 05 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$1.000,00, até o teto de R$60.000,00, bem como condeno a ré a indenizar moralmente a autora no valor de R$8.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da presente sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Antecipo os efeitos da tutela em relação ao preceito cominatório da presente sentença, determinando à ré que cumpra a obrigação independentemente do trânsito em julgado.  
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, a ré  arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
