

SENTENÇA

Processo nº:1032255-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Maria José Rosa da Silva e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por MARIA JOSÉ ROSA DA SILVA e JOSÉ XAVIER DA SILVA contra CONSTRUTORA TENDA S/A, partes qualificadas nos autos. Alegam, em síntese, o adimplemento parcial e tardio do contrato, com reflexos patrimoniais e morais. 
Pedem, em suma, a condenação da ré: 1) ao pagamento de R$ 3.400,00, valor equivalente aos bens móveis prometidos que não foram entregues; 2) ao pagamento da quantia mensal de R$ 1.000,00, valor médio de aluguel, desde abril de 2010 até abril de 2011, referente ao prejuízo material sofrido pelos autores pelo atraso na entrega do bem; 3) na obrigação de entregar uma garagem no condomínio, ou na sua impossibilidade, pague a quantia de R$ 30.000,00; 4) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando, em resumo, que, de acordo com a cláusula 4.1.1. do contrato o prazo de tolerância é prorrogado na ocorrência de caso fortuito ou força maior, não se considerando em mora nos termos da cláusula 4.1.2. Assim, não há falar em atraso indevido ou fraudulento da obra. Arguiu a validade das cláusulas do contrato; ausência de obrigação na entrega de vaga de garagem. Quanto aos prêmios, alega que os autores não cumpriram o requisito exigido pelo item 5.1. do regulamento da campanha promocional. Isso porque, o pagamento do valor a título de sinal não foi compensado até o dia 30 de setembro de 2009, pois os autores pagaram o boleto nesta mesma data e não houve tempo suficiente para que o valor fosse compensado nas contas da requerida. Arguiu ainda a inexistência de lucros cessantes e impugnou todos os pedidos formulados pelos autores. 
Houve réplica e indicação de provas. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que os fatos estão provados pelos documentos juntados pelas partes.
Ressalto que a ré informou não ter outras provas a produzir (fls. 120). Desnecessária a produção de provas em audiência, conforme fundamentação a seguir.
A demanda é parcialmente procedente.
Os autores adquiriam bem de raiz da ré. O contrato de venda e compra foi assinado em 26 de setembro de 2009 (fls. 54).
Consignaram as partes que o imóvel seria entregue até o mês de março de 2010 (fls. 28).
Estipulou-se um prazo de tolerância de 180 dias (cláusula 4.1.) cuja validade tem sido reconhecida pela jurisprudência.
As chaves, contudo, somente foram entregues em 10 de abril de 2011, com atraso de seis meses, já computado o prazo de tolerância.
Forçoso reconhecer que a construtora esteve em mora de outubro de 2010 a março de 2011, visto que as chaves foram entregues em abril de 2011. Mora de seis meses, portanto.
Ressalto, a respeito, que não há prova nos autos de fortuito ou força maior. 
A prova da causa justificante é da parte que a invoca, no caso, da construtora. Atrasos gerados por insuficiência de materiais, recursos humanos ou mesmo capital estavam no campo da previsibilidade da devedora e não podem ser deduzidos para afastar os efeitos da mora.
Assim, privados os autores do uso e gozo do bem adquirido, devem ser indenizados.
Os autores postularam a quantia mensal de R$ 1.000,00 (mil reais), valor médio do aluguel na região do imóvel.
Considerando que o imóvel foi adquirido pelo preço de R$ 80.000,00, tem-se que o valor mensal a título de lucros cessantes deve ser calculado à base de 1% sobre o valor do imóvel adquirido, multiplicado pelos meses de atraso (seis meses).
Assim, o valor mensal é de R$ 800,00. Considerando o número de meses em atraso, o valor devido a esse título é de R$ 4.800,00, corrigidos desde a propositura, e com juros moratórios de 1% ao mês da citação.
Sob esse prisma, já decidiu o Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo:
Do mencionado atraso, decorre a condenação das rés em lucros cessantes, sendo razoável o arbitramento em 10% ao ano sobre o valor do contrato, o que se traduz em menos de 1% ao mês e, como dito acima, em casos similares equivale ao de locação do bem. De se consignar que a indisponibilidade do bem acarreta diretamente a perda dos frutos que o imóvel geraria, seja como residência ou para fins de locação, sendo devido o pleito reparatório vem face daqueles que deram causa ao descumprimento do negócio nos termos em que foi ajustado 
(Apelação n. 0214170-04.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, julgado em 15/05/2013)
O pedido de condenação da ré ao valor equivalente a geladeira e fogão que foram prometidos e não entregues deve ser acolhido.
A objeção apresentada pela ré é manifestamente inconsistente, visto que o pagamento foi efetuado até a data prevista no regulamento por ela criado. 
A alegação de que os autores pagaram o boleto nesta mesma data e não houve tempo suficiente para que o valor fosse compensado nas contas da requerida beira a má-fé. 
Os valores da geladeira e fogão foram discriminados no contrato (fls. 19). 
Assim, tendo em vista o pedido de conversão em perdas e danos, é devido aos autores o valor de R$ 1.290,00 (850,00 + 440,00), corrigidos desde a propositura, e com juros moratórios de 1% ao mês da citação.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, pois não se trata de mero descumprimento do contrato, mas de frustração significativa relacionada à aquisição de casa própria, com atraso injustificado na entrega do bem.
A verba em questão deve observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade assim como a finalidade de compensar o dano sofrido e desestimular práticas semelhantes. Considerando estes parâmetros, arbitro o valor da indenização em R$ 10.000,00.
Finalmente, o pedido de entrega de garagem merece ser afastado.
Cotejados os documentos juntados aos autos, observa-se que os autores não contrataram a aquisição de garagem.
Com efeito, a referência à garagem não consta do quadro-resumo de fls. 24; do compromisso de fls. 27/28, nem do próprio contrato de venda e compra (fls. 29 e seguintes).
No contrato, a despeito da expressa indicação da torre (18) e da unidade (02) nada há no campo relativo à vaga de garagem.
Além disso, na cláusula 1.4.3. constam expressamente as unidades da construção com direito à vaga.
Vê-se claramente do segundo parágrafo da cláusula que as unidades de final 02 da torre 18 não têm direito à vaga, em contraposição às unidades indicadas na parte final da mesma cláusula.
Portanto, ainda que se pressuponha a existência de oferta ou publicidade envolvendo vaga de garagem, concluiu-se que os autores não contrataram a aquisição de vaga autônoma ou parte ideal para esse fim.
As mesmas cláusulas invocadas pelos autores como causa de pedir da demanda,  devem ser por eles observadas quanto às restrições de direitos, não se podendo alegar desconhecimento daquilo que foi assinado e contratado.
Com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré a pagar aos autores: 1) a título de indenização pela não entrega dos bens (fogão e geladeira), a quantia de R$ 1.290,00 (mil duzentos e noventa reais), corrigidos pela tabela do TJSP a partir da propositura e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação; 2) a título de indenização pelo atraso na entrega do imóvel, R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), corrigidos desde a propositura, e com juros moratórios de 1% ao mês da citação. O pagamento deve ser feito de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição; 3) R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela do TJSP a partir da presente data, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação (relação contratual).
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários de sucumbência. 
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
