

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   02/09/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1032793-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ELISANGELA OLIVEIRA CALVOSO
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

Elisangela Oliveira Calvoso ajuizou ação de indenização em face de Amil Assistência Médica Internacional LTDA. Aduz, em síntese, ser beneficiária do plano da ré, devido ao vínculo empregatício de seu marido. Sofre de câncer neoplasia maligna de mama com progressão da doença e sem resposta à quimioterapia paliativa e por essa razão precisa dos medicamentos  Herceptin e Zometa. Solicitou autorização, mas a requerida apresentou negativa com fundamento em restrição contratual. Pleiteia, em sede liminar, a antecipação dos efeitos da tutela para que seja disponibilizado o citado tratamento com os medicamentos prescritos.  Juntou documentos (fls. 05/20).
O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo juízo, bem como os benefícios da gratuidade (fls. 20/21).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 33/45). No mérito, alegou que a negativa de custeio se deu na ausência de evidências que comprovassem a eficácia da utilização dos medicamentos Herceptin e Zometa, pois trata-se de medicamento experimental, que não é coberto pelo contrato avençado. Sustenta ser lícita a recusa. Pede pela improcedência. Juntou documentos (fls. 46/63).
Houve réplica (fls. 68).
Assim os autos.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, não necessitando de dilação probatória para o deslinde da causa, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito. A questão fática é demonstrada pela documentação encartada aos autos e não foi controvertida pelas partes. 
Presente as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Procede a pretensão inicial. 
Incontroverso que a autora é conveniada do seguro saúde mantido pela ré desde 2004.
Depreende-se do relatório médico de fls. 19/20 que a autora foi acometida de neoplasia maligna de mama em 2009, passou por procedimento cirúrgico, em 2012 passou por quimioterapias, com poucas respostas, e que recebeu indicação do tratamento com os medicamentos indicados. 
A autora ajuizou a presente demanda porque necessitava, conforme documentalmente comprovado, submeter-se a um tratamento com os medicamentos Herceptin e Zometa. A ré negou cobertura dos medicamentos indicados pelo médico da autora.
A ré ampara a negativa de cobertura por se tratar de medicamento experimental, excluído expresssamente da cobertura contratada.
Ora, não pode a demandada excluir ou limitar tratamento médico sem expressa previsão legal, não sendo razoável a recusa da cobertura questionada, pois, do contrário, estar-se-ia limitando a atuação dos médicos e impedindo o acesso de beneficiários de plano de saúde a tratamentos obtidos com os avanços da medicina e recomendados por profissionais especializados.
Diante disso, justificada a necessidade da medicação, conforme recomendação médica, de profissional qualificado para dizer qual o tratamento mais adequado para possibilitar a cura da patologia. 
A Súmula 95 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é aplicável ao caso: 
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.
 Não cabe à seguradora discutir a adequação do tratamento ao caso clínico apresentado pela paciente. Somente o médico que a acompanha e que, por isto, possui pleno conhecimento de todos os aspectos da moléstia, tem capacidade de decidir quando o medicamento poderá ser ministrado, sendo defeso à recorrente discutir a utilização da droga.
É dever da empresa de plano de saúde disponibilizar o necessário para o restabelecimento da saúde do paciente, pelo que não há falar em violação ao ato jurídico perfeito e ao princípio do pacta sunt servanda, mas sim reverência ao princípio da razoabilidade.
Nesse sentido vem se posicionando a jurisprudência pátria: 
?Seguro saúde - Cobertura - Câncer de pulmão - Tratamento com quimioterapia - Cláusula abusiva - 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura - Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença - A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta -2. Recurso especial conhecido e provido?. (REsp 668216 / SP, 3ª Turma, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15/3/2007).
SEGURO SAÚDE - Negativa de cobertura de tratamento de câncer de reto com a droga irinotecano - Alegação de se tratar de medicamento de caráter experimental - Descabimento - Existência de prescrição médica especializada - Registro de medicamentos compostos com a droga irinotecano e destinados ao tratamento de carcinoma de reto que exclui o caráter experimental - Súmula nº 95 deste Tribunal de Justiça - Contrato que prevê a cobertura de tratamento de quimioterapia, não podendo sua aplicação ser restringida em desfavor do consumidor - A falta de cobertura contratual frustraria as justas expectativas do beneficiário do seguro, impedindo a realização do objeto do contrato - Dano moral caracterizado e quantum indenizatório fixado de forma adequada em R$ 5.000,00 - Litigância de má-fé não caracterizada - Recurso desprovido. (Apelação n° 0015452-03.2012.8.26.0011; Relator: Mendes Pereira; 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, data do julgamento: 14/08/2013.)
Não se pode olvidar também, que a relação vigente entre as partes está amparada pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, restando o consumidor protegido ante a interpretação das cláusulas contratuais a seu favor.
Nesse sentido é a lição da magistrada CLÁUDIA LIMA MARQUES (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4a ed., São Paulo, RT, 2002, p. 410-411). Esclarece que os chamados planos de saúde, operados por fornecedores com intuito de lucro e com livre iniciativa, preenchem totalmente as características de relações de consumo e que os usuários são pessoas físicas, destinatários finais dos serviços e assim consumidores, em face do disposto no art. 2º do CDC. Também, ao comentar o art. 47 do CDC (Contratos, cit., p. 761), aduz que ?em matéria de seguro e planos de saúde, a redação dúbia do instrumento contratual deve beneficiar o consumidor?.
Configurada, então, a relação de consumo, cumpre afastar a cláusula que prevê a exclusão de cobertura em caso de medicamentos experimentais, seja porque o tratamento é necessário e a ser realizado em caráter de urgência, seja porque a prescrição partiu de médico especialista, a quem cabe a indicação do tratamento mais apropriado para a cura de seu paciente e não ao convênio médico.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, confirmando a antecipação de tutela concedida,  para o fim de condenar a ré Amil Assistência Médica Internacional LTDA a  custear a utilização dos medicamentos necessários ao tratamento da autora, mormente aqueles indicados no relatório médico  (Herceptin e Zometa), extinguindo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais, atualizadas, bem como honorários advocatícios arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. 
P. R. e I.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
