

CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1032684-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Murilo Magalhaes Castro e outro
Requerido:BRASTURINVEST - INVESTIMENTOS TURÍSTICOS S.A.

Prioridade Idoso






Vistos.



MURILO MAGALHÃES CASTRO e MARIA EUGENIA ALVES DE MAGALHÃES CASTRO, qualificados nos autos, moveu ação contra BRASTURINVEST ? INVESTIMENTOS TURÍSTICOS S.A., alegando, em resumo, terem sido convidados pela ré para participar de uma palestra e jantar visando apresentar a rede de hotéis Pestana, sendo oferecido aos requerentes uma hospedagem de duas noites em um dos hotéis da rede localizados no Brasil. Narram que, em entrevista individual, um dos prepostos da ré ofereceu aos autores um programa de viagens e hotelaria denominado Pestana Holiday Club, por meio do qual os pontos adquiridos seriam trocados por viagens. Afirmam que firmaram contrato e adquiriram 800.000 pontos mediante o pagamento de R$ 69.200,00, por meio de cartão de crédito e boleto bancário. Ocorre que não conseguiram usufruir o prêmio recebido e os pontos adquiridos e, após contato com a ré, foi assinado um aditivo contratual para o fim de reduzir os pontos para 400.000 e o valor para R$ 42.300,00, ajustando-se o pagamento do saldo em vinte e cinco parcelas de R$ 1.076,00. Salientam que novamente a ré não cumpriu sua obrigação, não fornecendo disponibilidade nos hotéis escolhidos da rede. Sustentam a abusividade da cláusula penal, bem como terem sofrido dano moral.

Por tais razões, pugnam pela procedência do pedido para que seja declarada a rescisão do contrato por inadimplemento da ré, condenando-a a restituir os valores desembolsados e ao pagamento de indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 27/150).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 151).

Citada, a ré contestou (fls. 192/209), aduzindo basicamente que todas as informações relativas ao negócio jurídico constam expressamente do contrato firmado pelos autores, que possuem conhecimento técnico. Ocorre que os autores tentaram hospedagem em hotel que possui cassino localizado na Ilha da Madeira que, no entanto, não participa do programa de férias contratado. Alega que não houve descumprimento contratual e que os autores devem arcar com a cláusula penal estabelecida nos itens 9.4 e 9.6 do contrato. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 210/295).

Réplica a fls. 306/320.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os elementos existentes nos autos são suficientes para a formação da convicção deste juízo, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz, hoje Desembargador, Boris Kauffmann).

O pedido é parcialmente procedente.

As partes não controvertem quanto à rescisão do contrato.

Feita tal consideração, constitui ponto central da demanda a análise da culpa pela resolução do contrato, bem como as consequências desta.

Os requerentes são advogados e firmaram com a ré contrato de cessão de direito de ocupação de unidade habitacional hoteleira em sistema de tempo compartilhado.

O contrato estabelece, de forma clara, os direitos e obrigações das partes e seu Anexo I indica todos os hotéis afiliados e tabela de pontos com calendários para hotéis da rede Pestana no Exterior (fls. 44). Em tal lista não se verifica a presença do Hotel Pestana Casino Park, de modo que não tinham os autores como exigir hospedagem no referido hotel.

E, em relação aos demais hotéis, a utilização dos pontos adquiridos é limitada às condições expressamente estabelecidas no contrato.

Destarte, à luz dos elementos existentes nos autos, é possível concluir que não houve violação do princípio da boa-fé objetiva pela requerida, tampouco descumprimento das obrigações avençadas.

Ausente culpa da ré, a devolução dos valores pagos deve ocorrer com o desconto da cláusula penal de 20% sobre o valor atualizado do aditamento, que constitui verdadeira novação, não sendo possível desconsiderar o novo preço e aplicar o montante original somente para cálculo do valor a ser restituído, sob pena de configuração de abusividade e desequilíbrio contratual.

Por fim, tendo o Juízo afastado o inadimplemento imputado à requerida, inviável o pedido de indenização por danos morais. Não houve, ademais, prova de qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da ação ajuizada por MURILO MAGALHÃES CASTRO e MARIA EUGENIA ALVES DE MAGALHÃES CASTRO contra BRASTURINVEST ? INVESTIMENTOS TURÍSTICOS S.A.  para, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarar a rescisão do contrato e termo aditivo de novação firmados entre as partes, condenando a ré a restituir os valores pagos, com desconto de 20% sobre o valor atualizado do termo aditivo de novação, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
