

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1032881-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MITZI SIMAO TRONCOZO LIMA
Requerido:MEDISERVICE ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAUDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


VISTOS.

Vistos.
MITZI SIMÃO TRONCOZO LIMA moveu ação contra MEDISERVICE ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAUDE S/A, pretendendo a
condenação da ré ao custeio de procedimentos cirúrgicos para o tratamento de problemas lombares conforme indicado por seu médico. Requer ainda indenização por danos morais.
Tutela antecipada foi deferida à fl. 24/24.
A ré contestou (fls. 35/93) alegando que não houve negativa por sua parte e que não realiza pagamento diretamente a profissionais não referenciados, procedendo por meio de reembolso nesses casos. Aduz, também, que o hospital no qual a autora pleiteou a realização de cirurgia tampouco faz parte da rede referenciada e, assim sendo, rechaças os pleitos aduzidos na inicial. 
Não houve réplica (fls. 103).
É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, nos termo da súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde e, portanto, há incidência, no caso, da inversão do ônus da prova. 
Assim sendo, cabia à ré demonstrar que profissionais médicos e hospital, no presente caso, não fazem parte da rede credenciada, tarefa da qual não se desincumbiu. Ora, bastava a juntada de simples cópia de página eletrônica da empresa para tanto. Ressalte-se, ainda, que na inicial, a parte autora nada afirmou nesse sentido, por isso, não se pode presumir tal fato em desfavor da requerente. 
No mais, os planos de saúde e seguros funcionam como uma poupança preventiva dos golpes do destino, entre eles as doenças que surgem com surpresa. O paciente, desconfiado da presteza da assistência oficial oferecida pelo Estado, devido aos apertados subsídios orçamentários que terminam por prejudicar a qualidade do atendimento, não tem outra opção, senão aderir ao sistema de medicina conveniada, pagando prêmios para que as prestadoras reembolsem médicos e hospitais credenciados, justamente porque não tem condições econômicas de responder pelo custo da medicina particular.
Neste sentido afirma HELOÍSA CARPENA VIEIRA DE MELLO [in Seguro Saúde e Abuso de Direito, AJURIS, Edição Especial, março/1998, vol. 2] que ao contratar assistência médica para si e para sua família, o consumidor procura um verdadeiro parceiro, aquele com quem estabelecerá relações por um longo período. A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de prestação de serviços de assistência médica, é a de que lhe sejam prestados serviços de assistência médica, se e quando deles necessitar. Confia o segurado, legitimamente, na manutenção do vínculo. Deseja sentir-se seguro, é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja atendida. Ao negar cobertura a determinados tipos de doenças, a empresa atenta contra os direitos absolutos à saúde e à vida dos segurados, e tal disposição será tida por ilícita exatamente porque descumprida está a função do contrato. E conclui: todas as cláusulas inseridas em contratos de seguro-saúde que denotem o exercício antifuncional do direito de contratar são ilícitas, por configurarem abuso deste direito.
Idêntica posição foi tomada por CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY (Função social do contrato, 2ª edição, Saraiva, 2007, p. 178) que, ao abordar a função social do contrato de plano e seguro de saúde afirmou que está consiste sem dúvida no papel social que se lhe reserva, sua função destinada à garantia e promoção, no caso, antes de tudo da dignidade da pessoa humana, revelada pelo direito à higidez de sua saúde, de sua vida até, ou de sua integridade, que lhe é assegurado constitucionalmente.
Em verdade, as alegações da ré restringem-se basicamente à questão relacionada à limitação de sua responsabilidade por conta de haver cláusula restringindo-a no caso de nosocômio e médicos não referenciados, o que já restou superado diante da ausência de provas por parte da ré.
No mais, inconteste, assim, a necessidade da cirurgia pela autora e dos materiais prescritos  pelo médico como imprescindíveis ao sucesso do procedimento.
Por fim, havendo agora contestação pela ré, de fato, quanto à indenização moral, pacífico na jurisprudência que mero descumprimento contratual não dá ensejo a danos morais. Inexistindo, in casu, nada que ultrapasse a não observância de previsão contratual. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação a fim de condenar a ré ao pagamento das despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento cirúrgico descrito na inicial, tornando definitiva a liminar de fls. 24/25.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
