

SENTENÇA

Processo nº:1032038-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:RAFAEL FRANCINE DE SOUZA LADEIRA
Requerido:ITAU UNIBANCO FINANCEIRA S.A. - CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
RAFAEL FRANCINE DE SOUZA LADEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra FAI ? FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ, devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, com o qual nunca manteve relação jurídica. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/23.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 24). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 31/33), na qual alega que o débito imputado ao autor é regular, vez que decorrente de pacto firmado entre as partes. Acostou os documentos de fls. 34/72.
Réplica a fls. 75/78.
Tréplica a fls. 91/93.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Defiro a retificação do polo passivo da ação, como proposto.
O pedido improcede. 
Sustenta o requerente não ter firmado pacto algum com a requerida, de maneira que os créditos lançados em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dele exigíveis. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a nulidade da relação jurídica em comento, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 
Todavia, a requerida, em sua contestação, sustenta a regularidade da relação contratual estabelecida e, por conseguinte, do crédito cobrado, acostando a documentação pertinente.
Apresentou a ré uma série de faturas (fls. 60/72), que demonstram a existência de relação continuada, na qual o titular do cartão de crédito realizava, mês a mês, o pagamento total ou parcial pagamento do valor devido.
Ora, estelionatário algum, tendo perpetrado com razoável sucesso o ato fraudulento e, portanto, podendo exaurir o crédito disponível em um único dia, prestar-se-ia a cindir a prática delituosa e, não bastasse, adimplir obrigações geradas para terceiros.
Portanto, em observância a forma pela qual se deram os negócios questionados, resta evidente a existência da relação contratual entre as partes, sua regularidade e, por consequência, a existência do crédito impugnado pelo autor.
Logo, o pedido não merece acolhimento. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro em R$ 500,00. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Revogo, ademais, a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
