

SENTENÇA

Processo nº:1032479-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:SUN BLOOM PARTICIPAÇÕES LTDA
Requerido:SALVADOR SPATARA SOBRINHO - ME

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por SUN BLOOM PARTICIPAÇÕES LTDA. em face de SALVADOR SPATARA SOBRINHO - ME em que pretende a abstenção de uso de marca registrada no INPI e o recebimento de indenização por perdas e danos. Afirma ser titular da marca VENOM registrada no Instituto Nacional de Propriedade Industrial nas classes 25/10.20.30 e 35 (NCL-8) e que dizem respeito a roupas e acessórios do vestuário de uso comum; roupas e acessórios do vestuário para prática de esportes; roupas e acessórios do vestuário de uso profissional; comércio de artigos do vestuário, importação e exportação. Além disso, possui outros pedidos de registro da marca em outras classes. A despeito disso, aduz que a ré está a utilizar a marca VENOX que se assemelha à sua, cujo pedido de registro foi formulado ao INPI na classe 25. Em razão disso, alega a prática de conduta ilícita pela ré e postula a abstenção do uso de marca e o recebimento de indenização por perdas e danos. 

A tutela de urgência foi indeferida às páginas 63.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às páginas 75/85. Argumenta que a marca defendida pela autora não tem ligação com o objeto social por ela exercido. Alega, com isso, que os objetos sociais são diversos e que não há concorrência entre as partes. Assevera que a autora é cessionária da marca e que a transferência não pode prosperar. Por outro lado, defende a inexistência de confusão entre as marcas VENOM e VENOX. Afirma que a marca VENOX foi retirada da fachada do estabelecimento há mais de dois anos. Por fim, defende a inexistência de perdas e danos. 

A autora apresentou réplica às páginas 96/113.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

No caso em voga, as partes controvertem a respeito do uso da marca VENOM registrada pela autora no Instituto Nacional de Propriedade Industrial nas classes 25/10.20.30 (página 3) e NCL (8) 35 (página 4), registros que foram concedidos respectivamente em 30 de dezembro de 1997 e 8 de novembro de 2011. A autora insurge-se contra a utilização do vocábulo VENOX pela ré (página 9) que solicitou o registro desta marca na classe NCL (9) 25 ? página 10.

Sob o aspecto legal, o artigo 129 da Lei nº 9.279/1996 reza que: ?A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado o quanto às marcas coletivas e de certificação o disposto nos arts. 147 e 148.? E como consequência lógica do direito ao uso exclusivo, o artigo 130, inciso III, da LPI confere ao titular da marca o correlato direito de zelar pela sua integridade material ou reputação.  

A respeito desta proteção, obtempera JOÃO DA GAMA CERQUEIRA: ?O direito ao uso exclusivo da marca importa, como corolário, o direito de impedir que terceiros empreguem marca idêntica ou semelhante, sendo esses direitos limitados nos termos do art. 95, nº 17, que visa a impedir a confusão entre os produtos, levando em conta a sua congeneridade e a semelhança das marcas que os assinalam.? (Tratado da Propriedade Industrial, Volume II, Tomo II, 3ª edição, 2ª tiragem, atualizado por Newton Silveira e Denis Borges Barbosa, Lumen Juris Editora, página 123).

O primeiro ponto a ser analisado e o qual é prejudicial aos demais diz respeito à existência ou inexistência de confusão entre os vocábulos VENOM e VENOX. 

O artigo 124, inciso XIX, da LPI traça as balizas necessárias para a aferição da possibilidade do registro de uma marca, tendo em vista a existência de outra. O referido artigo dispõe que não são registráveis como marca: ?reprodução ou imitação, no todo ou em parte, ainda que com acréscimo, de marca alheia registrada, para distinguir ou certificar produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, suscetível de causar confusão ou associação com marca alheia;?.

A autora é titular da marca VENOM nas classes 25/10.20.30 (página 3) e NCL (8) 35 (página 4) e as quais dizem respeito a roupas e acessórios do vestuário de uso comum; roupas e acessórios do vestuário para prática de esportes; roupas e acessórios do vestuário de uso profissional; comércio de artigos do vestuário, importação e exportação.

A ré, por sua vez, ainda não obteve a titularidade da marca VENOX. Ela formulou pedido de registro na classe 25 da NCL (9) atinente a vestuário, calçados e chapelaria, e o qual está pendente de apreciação pelo INPI. 

Dos dados acima apontados, podemos defluir que ambas as marcas dizem respeito à mesma classe de produtos (classe 25). Isto significa dizer que diante do princípio da especialidade é preciso avaliar de forma concreta a possibilidade de confusão entre as marcas em questão. 

E não há dúvidas que os vocábulos VENOM e VENOX são muito semelhantes e o uso concomitante pode inegavelmente causar confusão no consumidor. Os vocábulos são praticamente idênticos, diferenciando-se apenas pelas letras M e X utilizadas no final. Os vocábulos são constituídos por cinco letras e das quais quatro são as mesmas (VENO), pelo que 80% (oitenta por cento) das palavras coincidem. Dessa arte, não há dúvidas acerca da utilização da mesma raiz pela ré para compor a sua marca.

A respeito da imitação da marca registrada, vaticina JOÃO DA GAMA CERQUEIRA: ?A imitação pode assumir as mais variadas formas, sendo tarefa impossível indicá-las todas. Tanto nos casos propriamente de contrafação, isto é, nos casos de delito, como naqueles em que se procura registrar marca semelhante a outra já registrada, o contrafator recorre a toda sorte de artifícios para alcançar os fins visados e, ao mesmo tempo, embaraçar a ação do prejudicado. Procura dar à nova marca aspecto semelhante, capaz de criar confusão com a marca legítima, mas precavidamente introduz elementos diferentes, às vezes bastante sensíveis, os quais, sem prejudicar a impressão de conjunto da marca, possam servir para a sua defesa, no caso de processo ou impugnação do registro. O contrafator não visa a iludir apenas o consumidor, mas também a Justiça ou a repartição incumbida do registro. Por isso, quanto mais hábil é a imitação, tanto mais perigosa se torna. Para desmascará-la há que possuir alguma argúcia, uma sensibilidade especial, uma intuição particular capaz de descobrir o que se acha oculto através daquilo que propositadamente se ostenta. As marcas imitadas, pode-se dizer, distinguem-se das legítimas pelo que mostram e com elas se assemelham pelo que escondem.? (Tratado da Propriedade Industrial, Volume II, Tomo II, 3ª edição, 2ª tiragem, atualizado por Newton Silveira e Denis Borges Barbosa, Lumen Juris Editora, página 48, os grifos não constam dos originais).

Mais adiante, GAMA CERQUEIRA indica preceitos para se aferir a imitação de uma marca: ?Entre estas regras encontra-se, em primeiro lugar, a do art. 95, nº 17, do Código de Propriedade Industrial, segundo o qual se considera ?existente a possibilidade de erro ou confusão, sempre que as diferenças entre as marcas não se evidenciem sem exame ou confrontação?. Deste preceito se deduzem três princípios da maior importância no assunto: 1º, as marcas não devem ser confrontadas e comparadas, mas apreciadas sucessivamente, a fim de se verificar se a impressão causada por uma recorda a impressão deixada pela outra; 2º, as marcas devem ser apreciadas, tendo-se em vista não as suas diferenças, mas as suas semelhanças; 3º, finalmente, deve-se decidir pela impressão de conjunto das marcas e não pelos seus detalhes. Proibindo o Código o registro de marca que constitua imitação de outra já registrada que possa induzir o comprador em erro ou confusão, daí decorre outro princípio: quem tem que decidir da possibilidade de confusão deve colocar-se na posição do consumidor eventual, levando em conta, ainda, a natureza do produto. Estes princípios podem resumir-se numa regra geral, que vem a ser a seguinte: a possibilidade de confusão deve ser apreciada pela impressão de conjunto deixada pelas marcas, quando examinadas sucessivamente, sem apurar as suas diferenças, levando-se em conta não só o grau de atenção do consumidor comum e as circunstâncias em que normalmente se adquire o produto, como também a sua natureza e o meio em que o seu consumo é habitual.? (Tratado da Propriedade Industrial, Volume II, Tomo II, 3ª edição, 2ª tiragem, atualizado por Newton Silveira e Denis Borges Barbosa, Lumen Juris Editora, páginas 50/51, os grifos não constam dos originais).

No caso em apreço, a possibilidade de confusão é evidente ao ser apreciada pela impressão de conjunto deixada pelas marcas, quando examinadas sucessivamente: VENOM VENOX VENOM VENOX VENOM VENOX. E a possibilidade de confusão se mostra ainda mais evidente quanto se leva em consideração o mercado consumidor em que inseridas as marcas em questão. Além disso, tendo em conta o critério da apreciação das marcas tendo em vista as suas semelhanças, conforme visto alhures, os vocábulos são praticamente idênticos. Neste aspecto, não se desconhece o fato de eles terem uma sonoridade diversa ? OM e OX -, porém tal particularidade tem pouco impacto se considerados os vocábulos em sua inteireza e o mercado consumidor em que inseridos.

Vale ressaltar que nenhuma relevância tem o argumento invocado pela ré no sentido de que a autora não atua no mesmo segmento de mercado, tendo objeto social diverso do seu. Como visto alhures, o parâmetro de comparação não é o objeto social das sociedades, mas sim as classes nas quais estão inseridas as marcas utilizadas pelos empresários.

Quanto ao tema, importante destacar que a atual Lei de Propriedade Industrial não condiciona a transferência da marca juntamente com a do estabelecimento empresarial ou do gênero de indústria ou de comércio, para o qual tenha sido adotada, consoante se depreende da leitura dos artigos 135 e 136 da Lei nº 9.279/1996. A atual Lei de Propriedade Industrial, assim como o Código que a precedeu (Lei nº 5.772/1971), não repetiu a norma constante do artigo 143 do Código de Propriedade Industrial de 1945 (Decreto-lei nº 7.903, de 27 de agosto de 1945), segundo o qual: ?A propriedade de marca, título de estabelecimento, insígnia e expressão ou sinal de propaganda pode ser alienada por ato inter-vivos, ou transferida em virtude de sucessão legítima ou testamentária, desde que o seja simultâneamente com o respectivo gênero de indústria ou de comércio.? (grifei). GAMA CERQUEIRA, ao comentar o referido dispositivo, esclarece: ?Constituindo a marca um bem de natureza patrimonial, a sua propriedade é suscetível de alienação por ato inter vivos ou em virtude de sucessão causa mortis. Entretanto, as leis divergem quanto ao modo da sua transmissão, permitindo umas a livre alienação da marca, ao passo que outras, como a nossa (Código, art. 143), só admitem a sua transferência juntamente com a do estabelecimento ou do gênero de indústria ou de comércio, para o qual tenha sido adotada. No primeiro sistema, a marca é considerada como objeto autônomo de contrato; no segundo, como acessório do estabelecimento, do qual é inseparável.? (Tratado da Propriedade Industrial, Volume II, Tomo II, 3ª edição, 2ª tiragem, atualizado por Newton Silveira e Denis Borges Barbosa, Lumen Juris Editora, página 127). Os atualizadores da obra esclarecem que: ?Atualmente, o único ônus imposto ao cedente está previsto no artigo 135 da Lei de Propriedade Industrial, no sentido de que ?a cessão deverá compreender todos os registros ou pedidos, em nome do cedente, de marcas iguais ou semelhantes, relativas a produto ou serviço idêntico, semelhante ou afim, sob pena de cancelamento dos registros ou arquivamento dos pedidos não cedidos.? Trata-se, portanto, de fazer boa a coisa vendida (vide nota do atualizador Seção 146 do Tomo I, volume I).? (op. cit., página 128).

Poderá haver, em tese, a extinção do direito pela caducidade, nos termos dos artigos 142 a 146 da LPI. Dentro deste contexto, o fato de a autora não explorar concretamente a marca VENOM não exclui o seu direito baseado no artigo 129 da LPI de fazer cessar o uso de marca igual ou semelhante. 

De outra banda, é imperioso destacar que a autora é titular da marca VENOM e a ré ainda não obteve o reconhecimento do direito em relação à marca VENOX. Esta circunstância fática permite a análise da questão posta a desate pela Justiça Estadual. Em sentido contrário, caso ambas fossem titulares das respectivas marcas, somente a Justiça Federal, com a participação do INPI, poderia avaliar a questão em ação específica de anulação de registro de marca (LPI, artigos 173 e 175). Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?A alegação de que é inválido o registro, obtido pela titular de marca, patente ou desenho industrial perante o INPI, deve ser formulada em ação própria, para a qual é competente a Justiça Federal. Ao juiz estadual não é possível, incidentalmente, considerar inválido um registro vigente, perante o INPI.? (REsp 1132449/PR - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 23/03/2012 - RT vol. 921 p. 723).

Por ora, enquanto não há a concessão pelo INPI do registro da marca VENOX, a ré deve se abster de utilizá-la, porquanto flagrantemente colidente com a marca VENOM de titularidade da autora.  

Na mesma linha, a questão atinente à cessão do direito marcário deve ser discutida em procedimento administrativo a ser instaurado perante o INPI ou em ação própria, sendo defeso a este juízo, por falta de competência absoluta, rever os atos administrativos praticados por aquele órgão federal (CF, artigo 109, I)

Por tudo isso, enquanto o registro da marca não for anulado pelo INPI ou em ação de nulidade (artigos 173 e 175), tem a autora o direito ao uso exclusivo da marca VENOM, podendo fazer cessar o uso por terceiros de marcas idênticas ou semelhantes, como no caso da marca VENOX.

Vale ressaltar que o fato de a ré não mais utilizar a marca VENOX em seu estabelecimento não exclui o interesse concreto da autora de obter o reconhecimento judicial da colidência com a marca VENOM e a imposição de um mandamento para que a ré não volte a utilizá-la. 

No que tange às perdas e danos, a matéria vem tratada nos artigos 208 a 210 da Lei nº 9.279/1996.

O artigo 208 prescreve que: ?A indenização será determinada pelos benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido.? O artigo 210, por sua vez, reza que: ?Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes: I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; ou II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.?

É induvidoso que os danos comprovados (an debeatur) no processo de conhecimento podem ser quantificados na fase de liquidação de sentença (quantum debeatur). Porém não se pode deixar para a fase de liquidação a prova da efetiva existência dos danos. Conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

Marca. Utilização. Dano. Código Civil, artigo 159. Para se reconhecer o direito a indenização, necessário indique a inicial em que consistiram os prejuízos e que do processo de conhecimento resulte que efetivamente se verificaram. Isso pode evidenciar-se, tendo em vista o que comumente acontece, daí se retirando as possíveis inferências Inviável é prescindir-se do dano ou proferir-se sentença condicional que determine a reparação de danos caso, em liquidação, se apure que ocorreram. (REsp 115088/RJ - Ministro EDUARDO RIBEIRO - T3 - TERCEIRA TURMA)
 
No escólio de AGOSTINHO ALVIM: ?O primeiro requisito ou pressuposto do dever de indenizar é o dano. É imprescindível que exista dano, salvo casos excepcionais. Êste princípio está consagrado nos arts. 1.059 e 1.060 do Cód. Civ., que partem ambos do pressuposto de um dano, ou prejuízo.? (...) ?Como regra geral, devemos ter presente que a inexistência de dano é óbice à pretensão de uma reparação, aliás sem objeto. Ainda mesmo que haja violação de um dever jurídico e que tenha existido culpa e até mesmo dolo por parte do infrator, nenhuma indenização será devida, uma vez que não se tenha verificado prejuízo. Esta regra decorre dos princípios, pois a responsabilidade, independentemente de dano, redundaria em mera punição do devedor, com invasão da esfera do direito penal.? (...) ?Ao passo que a indenização, fora dêsses casos excepcionais, imposta em benefício de alguém que nada sofreu, ou além do que tenha sofrido, importaria num enriquecimento injustificado. E para quem pagasse seria uma pena. Não uma indenização.? (...) ?Discorrendo sôbre a imprescindibilidade do dano, como pressuposto do dever de indenizar, BAUDRY LA CANTINERIE ET BARDE explicam o art. 1.147 do Cód. Civ. Francês, onde diz: ?O devedor será condenado, se houver cabimento, ao pagamento de perdas e danos...? A expressão s´il y a lieu significa: se o juiz entender que o credor sofreu prejuízo (cf. Traité téorique et pratique de droit civil, vol. XI, nº 452). GIORGI, por sua vez, doutrina que: ?seja embora violada a obrigação, mas, se dano não houver, falta a matéria do ressarcimento (cf. Theoria dele obbligazioni nel diritto moderno italiano, vol. II, nº 95). Podemos supor inúmeros casos: o locatário que, não obstante proibição por parte do senhorio, subloca o imóvel, mas fundo o contrato, o restitui, em perfeito estado de conservação; o procurador, incumbido de levar a registro, para inscrição, uma escritura de hipoteca, mas que, por negligência, deixa de fazê-lo, acontecendo,  porém, que, vencida a dívida, o devedor paga pontualmente o a que está obrigado. Em tais casos, e noutros semelhantes, a infração é fora de dúvida; mas, dada a inexistência de prejuízo, nenhuma indenização será devida.? (Agostinho Alvim, Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, 3ª. Edição, 1965, Editora Jurídica e Universitária, páginas 180/182 ? manteve-se a grafia original). ?Estabelecendo que o prejuízo é requisito da indenização, cumpre examinar a questão referente à prova do dano. A regra é dever ser êle provado por quem o alega (cf. GIORGI, ob. cit. vol. II, nº 69; POLACCO, Le obbligazioni nel diritto italiano, vol. I, nº 127).? (...) ?O que se convence do estudo da matéria é que a prova da existência do dano é indispensável e deve ser feita na ação, sob pena de ser o devedor absolvido. O juiz só condena se há prova do dano. Na liquidação apura-se apenas o quantum. Nesse sentido é a jurisprudência (cf. Direito, vol. 27, pág. 353; RT 286/571).?  (Agostinho Alvim, Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, 3ª. Edição, 1965, Editora Jurídica e Universitária, páginas 183/184 ? manteve-se a grafia original).

No caso em apreço, a autora não cumpriu a risca o disposto no artigo 282, inciso III, do Código de Processo Civil, pois deixou de discorrer de forma concreta a respeito dos efetivos danos experimentados com a conduta perpetrada pela ré.

Por fim, não há como impor ao réu a obrigação de desistir do pedido formulado ao INPI, porquanto compete a este órgão a análise do cabimento do registro de determinada marca na forma da Lei nº 9.279/1996. O pedido formulado pela ré decorre do exercício do direito de petição assegurado na Constituição Federal em seu artigo 5º, XXIV, letra ?a?, sendo vedada a coarctação judicial deste direito fundamental. 

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré ao cumprimento da obrigação de não fazer (tutela inibitória) consistente na abstenção do uso do vocábulo VENOX em suas atividades empresariais, sob pena de multa diária que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Em razão da sucumbência recíproca, a autora arcará com 25% (vinte e cinco por cento) e a ré com 75% (setenta e cinco por cento) das despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 3.000,00 (três mil reais), admitindo-se, desde já, a necessária compensação, nos termos da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
