

SENTENÇA

Processo nº:1032456-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Substituição do Produto
Requerente:MARIA HELENA FONSECA PIRES DOS SANTOS
Requerido:NOTREDAME SEGURADORA S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem




Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada  promovida por MARIA HELENA FONSECA PIRES DOS SANTOS em face de NOTREDAME SEGURADORA S/A, alegando, em suma, que possui indicação médica para a realização de cirurgia de mamoplastia e que a ré se nega a custear o procedimento e as despesas daí oriundas. Pretende com esta ação tal providência, requerendo a realização da cirurgia em caráter antecipatório. 

A antecipação da tutela foi deferida às fls. 59/61, com Agravo de Instrumento (fls. 104/119). 

Citada, a ré contestou o pedido. Sustentou, em síntese, que não se negou à realização do procedimento cirúrgico, que não lhe foram solicitado. Assevera que a autora não comprovou os requisitos exigidos para a substituição das próteses, mormente a indicação médica do rompimento. Ressalta a necessidade de o procedimento ser feito através de profissional e nosocômio conveniados, pugnando pela improcedência.

Houve réplica (fls. 156/159).

Intimadas a especificar provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 166/167); houve preclusão, para a autora, nesse sentido (fls. 168).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, sendo desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito. 

Quanto ao mérito, o pedido deve ser acolhido. Com efeito, a questão consiste também em saber se o procedimento é estético ou não. Ora, no caso em tela há indicação por parte da autora com profissional médico de que não se trata de procedimento estético. Nesse sentido, dispõe lidimamente o relatório elaborado por aquele profissional:

?É observado que a prótese direita está totalmente alterada em relação á forma da mama contralateral, observando os cortes (sic) nota-se que a prótese direita apresenta um abaulamento com boceladuras da base e com alterações do contorno (sic) que são característicos de ruptura da prótese.? (fls. 49, grifo nosso).

Nesse quadro, de acordo com o relatório do profissional médico, é evidente o risco de dano irreparável ante o agravamento do mal que acomete a autora, tanto assim que recomendada a intervenção cirúrgica por quem certamente considerou o histórico clínico do paciente e detém habilitação técnica para tanto. 

Trata-se, portanto, de intervenção cirúrgica necessária/urgente para o restabelecimento de sua saúde e atenuação destes problemas, in fine, da sua vida, e com autorização expressa pela resolução n.º 22 da ANS.

É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de prestadora de assistência médica ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato de saúde, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 

O contrato de seguro-saúde visa à cobertura do risco de doença e cabe à seguradora a cobertura da internação e dos tratamentos prescritos, desse modo, ela deve assegurar ao autor os meios necessários à obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua a sua cautela de filiar-se a um plano de saúde.

Por último, observo que a ré concordou com o profissional indicado pela autora para a realização da cirurgia (fls. 165), contudo, esta não indicou o local onde será realizado o procedimento (fls. 154). Nos termos do decidido pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, é certo, contudo, que sua inércia não constituiria, como não constitui, óbice ao cumprimento da decisão, pois nesta hipótese a indicação caberia à ré (fls. 138). 

Assim, considerando a data em que fora proferida, a importância da providência aqui discutida e sendo expresso o conhecimento da ré acerca dos termos daquela decisão, esta deverá comprovar o cumprimento do quanto determinado, tanto ali quanto na decisão de fls. 161, no prazo improrrogável de 10 dias, sob pena de multa, nos termos da decisão de 1.ª e 2.ª instâncias.

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para CONDENAR a ré ao pagamento integral da intervenção cirúrgica solicitada na inicial, bem como todas as despesas daí decorrentes.

Custas e honorários pela ré, os últimos arbitrados em R$ 3000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
