

SENTENÇA

Processo nº:1032704-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ARTHUR MARCELO PEREIRA BARROS
Requerido:BANCO DO BRASIL


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos


ARTUR MARCELO PEREIRA BARROS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra BANCO DO BRASIL S.A.. Sustenta o autor, em síntese, que teve seu nome indevidamente apontado e mantido pelo réu em entidade de proteção ao crédito em função de débito reputado inexistente, no valor de R$ 103,70 (fls. 19). Pede, com tal fundamento, as seguintes providências: a) seja declarado inexigível o débito, com a conseqüente retirada do seu nome da lista de inadimplentes; b) condenação do réu ao pagamento de quantia a título de indenização por danos morais, estimada em R$ 42.000,00.
 
Com a petição inicial juntou documentos (fls. 08/20).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 26/40). Em síntese, defendeu a regularidade do débito, constituído com o uso de cheque especial vinculado à conta corrente do qual é titular o autor. Insurgiu-se ainda contra o pedido de indenização por danos morais. 

Réplica às fls. 51. 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é procedente, em parte.

Discute-se a responsabilidade civil de fornecedor decorrente de defeito nos serviços prestados a consumidor. 

Tem-se por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, o réu, na condição de fornecedor, responde independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha do réu na consecução dos serviços prestados aos consumidores. Isto é, violando dever de cuidado inerente a suas atividades, aperfeiçoou contrato de empréstimo bancário em nome do autor, com base em documentos e informações dele, formalizando, com isso, negócio nulo.

Essa situação fática vem a ser confirmada com a postura adotada pelo réu durante a tramitação processual. Isto porque, em sua contestação, ofereceu resistência genérica, com base na qual defendeu a regularidade do débito. Nesse momento processual, deixou de juntar aos autos qualquer instrumento contratual contendo a assinatura do demandante, de sorte a dar sustentação à sua tese. Este contexto vem a reforçar a versão do autor de nulidade do contrato por falsidade documental. 

Bem definida a falsidade, não prevalece sequer o argumento de que não se teria por configurada desídia do réu, visto que portava o interessado, na ocasião, documentos e informações necessárias à realização do negócio. Considerando a atividade específica desempenhada pelo réu é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade dos documentos apresentados por clientes que o procuram para a realização de negócios padronizados. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita ? utilização de documentos roubados ou falsos para a celebração de contratos ? bem como as facilidades oferecidas pelas entidades fornecedoras desse tipo de produto ou serviço. 

Assim, deveria o réu ter envidado esforços no sentido de se certificar da autenticidade dos documentos antes de aperfeiçoar contrato de empréstimo. Não se cogita, portanto, de culpa exclusiva da vítima.   

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Diante das circunstâncias, é possível reconhecer a presença de dano moral. Em tese, é evidente o constrangimento suportado pela pessoa, uma vez inserido e mantido seu nome por certo tempo na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passa a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. Também não se desconhece que, existindo outros apontamentos, se regulares, não permitem conferir aborrecimento em intensidade que justifique indenização, consoante entendimento consolidado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, com a seguinte redação: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento.

No caso, todavia, não se aplica o teor da referida Súmula já que não há certeza da regularidade dos outros apontamentos do nome do autor, que estão sendo, inclusive, discutidos judicialmente em outro processo. 

A liquidação desse dano moral merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Na hipótese, pese o reconhecimento do dano moral, a intensidade do aborrecimento se viu diluída entre as outras restrições. Não teria sentido receber compensação financeira em relação a cada um dos apontamentos, como se eles retratassem, cada qual, um dano moral autônomo. Assim, com tais considerações, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível o débito discutido nestes autos, confirmando a tutela antecipada; b) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.  

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
