

SENTENÇA

Processo nº:1032869-39.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:ERGOLIFE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA GINASTICA E FISIOTERAPIA LTDA - EPP
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

ERGOLIFE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTO PARA GINÁSTICA E FISIOTERAPIA LTDA EPP move a presente ação declaração c.c pedido de  reparação de danos contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A ? SABESP pleiteando que a requerida se abstivesse de interromper a ligação do fornecimento de serviços de água e esgoto em seu imóvel, juntamente com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes no periodo de janeiro de 2010 a maio de 2011.

Afirma ser locatária e possuidora direta de imóvel localizado na Rua Agostinho Gomes, 214, São Paulo/SP e que, em 19 de março de 2013, foi notificada pela requerida, para pagar débito no valor de R$20.351,83, que se referia ao período de janeiro de 2010 a maio de 2011, quando o referido bem estava locado a empresa Luck Way Comércio e Estamparia Ltda, de modo que seria inadmissível a negativa de prestação de serviço essencial por dívida que não lhe pertencia.

Juntou documentos (fls. 30/57).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para determinar a requerida que se abstivesse de interromper os serviços de água e esgoto no imóvel ocupado pela parte autora (fls. 58/59).
A requerida contestou (fls. 88/93) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial pela falta de pedido de dano moral, apesar da autora ter nominado tal pretensão em seu título.

Quanto ao mérito, defendeu a natureza de obrigação propter rem  da dívida proveniente de serviços de água e esgoto, assim como impugnou eventual dano moral sofrido pela autora.

A autora replicou a contestação (fls. 97/109).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Afasta-se a preliminar de inépcia da inicial, tendo em vista que a equivocada nominação de uma demanda se resume a mera irregularidade, insuficiente para para configuração de falta de pressuposto processual de formação e prosseguimento válido de uma demanda, ainda mais que, no restante, a referida peça inicial atende todos os requisitos legais.

Quanto ao mérito, o  processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso, pela falta de impugnação especifica, que o débito mencionado na inicial refere-se ao período de janeiro de 2010 a maio de 2011 (fls. 44/45), quando o imóvel em que ocorreu a prestação dos serviços cobrados pela requerida se encontrava locado para a empresa Luck Way Comércio e Estamparia Ltda, conforme também se depreende dos documentos de fls. 47/53.

Com isso, é certo que não pode a autora ser cobrada por dívida de serviços dos quais ela não usufruiu, o que se traduz na obrigação pessoal do próprio consumidor dos serviços pagar a sua respectiva tarifa.

Em síntese: a dívida proveniente de serviços de energia elétrica, água e esgoto, dentre outros, não se vincula ao imóvel  no qual foram prestados, mas sim à pessoa de quem deles usufruiu, o que qualifica tal relação jurídica como propria de consumo, na qual temos a requerida com prestadora profissional e com o intuito de lucro com vistas a um destinatário final.

Inexigível, portanto, em relação à parte autora, a cobrança objeto da ação, o que acarreta na vedação à requerida de que se utilize de outros meios de cobrança, dentre os quais a interrupção dos serviços por ela prestados.

Por fim, não há que se falar em indenização por danos de qualquer espécie, tendo em vista que, embora mencionado na nominação da ação contida na inicial, não há nesta peça qualquer pedido desta natureza.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de ERGOLIFE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTO PARA GINÁSTICA E FISIOTERAPIA LTDA EPP contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A ? SABESP para declarar a inexistência de relação jurídica de consumo entre a autora e a requerida no periodo de janeiro de 2010 a maio de 2011, com a inexigibilidade de qualquer cobrança (e consequente vedação à interrupção da prestação dos serviços de fornecimento de água e esgoto por dívidas desse período), no que toca ao imóvel situado na Rua Agostinho Gomes, 214, São Paulo/SP.

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.
