

CONCLUSÃO
Em 8 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1032281-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elaine da Silva Malaquias e Marcelo Luis Aguilar
Requerido:CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA e Cury Construtora e Incorporadora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ELAINE DA SILVA MALAQUIAS e MARCELO LUIS AGUILAR moveram ação indenizatória de danos morais e materiais, cumulada com pedido de restituição de valores em  face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA , alegando, em síntese, que celebraram com as rés compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Entretanto, o imóvel não foi entregue na data acordada, nem mesmo após vencido o prazo de tolerância de 180 dias. Afirmam que contrato é abusivo, pois a fixa penalidades mais gravosas ao consumidor, já que não foi fixada multa moratória em desfavor da ré. Impugnam o serviço de corretagem. Alegam que sofreram danos morais e materiais, estes consistentes na correção monetária incidente sobre o saldo devedor durante o período de mora da ré. Pedem a entrega do bem, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, multa pelo atraso na entrega do imóvel, reembolso dos valores gastos com o pagamento de advogado e de aluguel desde 30 de agosto de 2012 até a efetiva entrega das chaves, devolução dos valores pagos a título de correção monetária, reconhecimento da ilegalidade da cobrança de taxa de corretagem, SATI, comissão e valores referentes à consultoria e assessoria e a devolução do dobro dos valores pagos a este título. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, as rés foram citadas e apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, prescrição, ilegitimidade passiva e ativa, falta de interesse de agir. No mérito, dizem que *. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a tese de ilegitimidade ativa do autor, já que, sendo este convivente da autora, presume-se que contribuiu para a aquisição do imóvel.
Rejeito a tese de ilegitimidade da requerida CURY, tendo em vista que os documentos dos autos (fls.42 e seguintes) demonstram a participação ativa de tal ré na contratação, o que a torna parte legítima a figurar no polo passivo.
A questão da falta de interesse de agir é matéria que diz respeito ao mérito.
Também não há que se falar em ilegitimidade passiva em relação à corretagem, já que a tese dos autores é de que o serviço não foi prestado, o que torna as rés responsáveis por eventual restituição, em face do direito consumerista.
A ação é parcialmente procedente.
Acolho a tese de prescrição, uma vez que a comissão de corretagem e  a taxa SATI foram pagas em abril de 2010 e, portanto, a partir de então, os autores possuíam o prazo de 03 anos para pleitearem o ressarcimento do prejuízo, de acordo com artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do CC. A presente ação, entretanto, foi ajuizada após o escoamento de tal prazo, o que confirma a prescrição da pretensão.
Em relação ao prazo de entrega da obra, o contrato celebrado entre as partes prevê a possibilidade de atraso, por 180 dias, cláusula normalmente utilizada em empreendimentos deste tipo.
Não vislumbro abusividade em referida cláusula, por se tratar de imóvel em edifício, cuja construção leva período alongado de tempo e está sujeita a intercorrência.
Entretanto, não há como se aceitar a tese de que houve caso fortuito ou de força maior autorizando a entrega para além do prazo de tolerância.
Isto porque a previsão contratual de 180 dis de tolerância existe exatamente para que as intercorrências sejam sanadas no período dilatado.
Entendimento diverso traria exagerada vantagem à ré, que poderia utilizar tal argumento para se eximir de suas responsabilidades contratuais.
Por outro lado, entendo que a efetiva entrega do imóvel consiste com a entrega das chaves e não com a emissão do habite-se ou com a aprovação da obra.
No presente caso, ainda não há notícia do efetiva entrega das chaves, o que torna as rés em mora a partir do término do prazo de 180 dias, contados do dia 30 de agosto de 2012..
E, em relação ao período de mora, entendo que deve a ré arcar com pagamento de indenização pelos lucros cessantes sofridos pelos autores, que deixaram de usufruir do imóvel esperado.
É entendimento assente que deve a construtora arcar com pagamento de aluguéis pelo período de mora.
Com isso, deve ser utilizado como base de cálculo para apuração do aluguel o valor do contrato, ou seja R$109.849,45 (fls.50).
Entendo que o índice a ser aplicado para o fim de atingir o valor do aluguel do bem deve ser o de 0,5%, já que índice superior não reflete a atualidade do mercado imobiliário.
Desta forma, entre o mês seguinte ao fim do prazo de tolerância de o mês anterior à entrega efetiva das chaves, deve o réu pagar aos autores a quantia de R$549,24.
Não há como se acolher o pedido cominatória, já que compelir as rés a entregar o imóvel antes de devidamente autorizado pelas instituições municipais pode causar prejuízo à segurança dos proprietários.
Já o pedido de indenização por danos morais é improcedente, na medida em que a questão se insere em descumprimento contratual, não possuindo a gravidade necessária a ensejar danos morais.
Quanto ao pedido de restituição de valores, observo que todo o valor pago pelos autores foi corretamente previsto em contrato e tais obrigações não se mostram, de forma algum, abusivas ou ilegais.
Ademais, a correção monetária do saldo devedor apenas tem a pretensão de corrigir a perda inflacionária e não tem o condão de acarretar lucro.
Observo, ainda, que, não sendo prevista multa em detrimento da promitente vendedora, incabível a revisão judicial do contrato para inclusão da penalidade.
Finalmente, o pedido de indenização pelos gastos efetuados com patrono deve ser julgado improcedente, já que  a remuneração judicial deve ocorrer com a fixação da sucumbência, não podendo a parte contrária ficar à mercê da escolha do advogado pela parte contrária e dos honorários por ele cobrados.
Diante do exposto, julgo EXTINTO o pedido referente à comissão de corretagem e taxa SATI, nos termos do artigo 269, IV, do CPC e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés a pagarem aos autores indenização por lucros cessantes no valor mensal de R$549,24, entre o mês seguinte ao término do prazo de tolerância e o mês anterior à efetiva entrega das chaves aos autores, tudo monetariamente corrigido desde o ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$2255,60, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
