

SENTENÇA

Processo nº:1032723-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paulo Roberto Bombardi
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


PAULO ROBERTO BOMBARDI move a presente ação ORDINÁRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que teve indicação de realização de quimioterapia com o remédio XELODA e de radioterapia com modulação da intensidade do feixe (IMRT), afirmando que a ré não autorizou os tratamentos sob a alegação de ausência de cobertura contratual e de previsão no rol de procedimentos da ANS.
Argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, entende abusiva tal recusa e pede a antecipação da tutela, para que seja a ré obrigada a autorizar os tratamentos referidos e fornecer os medicamentos necessários, até alta médica definitiva, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em síntese, que a negativa de cobertura tem amparo em cláusula contratual expressa, que obedece ao Código de Defesa do Consumidor e não é abusiva ou restritiva de direitos inerentes ao contrato, eis que convencionada para permitir a comutatividade inerente aos contratos de seguro e manter seu equilíbrio econômico-financeiro.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada nos autos a matéria de fato.
Trata-se de relação de consumo e contrato de adesão.
O contrato celebrado entre as partes prevê cobertura para quimioterapia e radioterapia, sem fazer qualquer distinção entre as modalidades desses tratamentos.
É irrelevante que o medicamento XELODA seja administrado via oral e na própria residência da parte autora porque, ainda assim, não deixa de ser uma modalidade de quimioterapia, não podendo ser tratado como fornecimento de medicamento fora da internação.
A cobertura de radioterapia implica na cobertura da modalidade IMRT.
É certo que o fato de se tratar de relação de consumo e de contrato de adesão não impede que o fornecedor estipule exclusões de cobertura, desde que devidamente informadas com clareza ao consumidor e desde que não extrapolados os limites legais da legislação consumerista.
Não se pode impedir o fornecedor de estabelecer exclusões específicas, para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, ainda mais em se tratando de contrato de seguro-saúde, em que a contraprestação devida pela autora e pelos demais integrantes do mesmo grupo de clientes é direta e proporcionalmente ligada aos cálculos atuariais e estatísticos que indicam o montante a ser despendido pela seguradora em determinado espaço de tempo diante da especificidade das condições daquele grupo de segurados.
Entretanto, as exclusões têm que se submeter às regras legais do Código de Defesa do Consumidor e, no caso específico, têm que ser compatíveis e, portanto, limitadas, pelo escopo de atendimento ao objeto maior do contrato firmado entre as partes, que é o atendimento médico-hospitalar que visa preservar o direito à vida e à saúde do contratante.
Nesse passo, o objeto do contrato é a saúde do segurado.
As exclusões, legalmente possíveis, têm como limite situações que ameacem ou desnaturem por completo o objeto principal do contrato.
No caso em questão, o próprio contrato não pode ser interpretado como contendo uma exclusão, como acima visto e, ainda que se argumente com a exclusão do fornecimento de medicamentos em casa e de procedimento não constante do rol da ANS, a negativa de cobertura seria abusiva porque impediria o tratamento da doença da parte autora e desnaturaria o procedimento médico como um todo, de modo que equivaleria à negativa do próprio tratamento da doença, para o que não há amparo contratual e nem legal.
No sentido do quando decidido nesta sentença:

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Plano de Saúde - Obrigação de Fazer - Antecipação de Tutela deferida - Tratamento com Quimioterapia - Medicamento TEMODAL - Paciente com câncer no cérebro - Contrato que prevê expressamente o tratamento com quimioterapia - Presença dos requisitos legais - Decisão mantida - Recurso improvido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento n.º 6184914500, Rel. Des. Egidio Giacoia, j. 07/04/2009).

SEGURO SAÚDE - Tutela antecipada concedida - Tumor cerebral - Quimioterapia - Fornecimento da medicação ministrada via oral denominada TEMODAL - Previsão contratual, tendo em vista tratar-se de elemento constituinte do tratamento quimioterápico - Recurso não provido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento n.º 6053274800, Rel. Des. Joaquim Garcia, j. 29/04/2009).  


Plano de Saúde - Paciente em tratamento de câncer - Cobertura para realização de sessões de radioterapia convencional - Recusa de cobertura para nova espécie de radioterapia prescrita à autora, com a técnica IMRT, porque não incluída ainda no rol de procedimentos divulgados pela ANS - Inadmissibilidade - Contrato que prevê o tratamento de moléstia oncológica e a realização de radioterapia sem especificar a técnica a ser adotada - Recurso desprovido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão n.º 6233454100, Rel. Des. Morato de Andrade, j. 05/05/2009).

PLANO DE SAÚDE - Preliminares suscitadas pela agravante que não podem, agora, ser apreciadas, porque desbordam do âmbito do recurso, além de ainda não terem sido objeto de análise em primeiro grau - Tutela antecipada - Tratamento a radioterapia IMRT - Deferimento - Correção - Presença dos requisitos previstos no art. 273, I, do CPC - Decisão mantida - Recurso desprovido, na parte conhecida (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento n.º 6393094000, Rel. Des. de Santi Ribeiro, j. 23/06/2009).

De outro lado, independentemente da data em que foi celebrado o contrato entre as partes, é plena a incidência do Código de Defesa do Consumidor, assim como das normas da Lei n.º 9.656/98 (Lei de Planos de Saúde), eis que se trata de relação jurídica de trato sucessivo e contínuo à qual se aplicam de imediato as normas de ordem pública editadas durante sua vigência.
Anote-se, ainda, que não se discute nos presentes autos a responsabilidade do Estado em prestar assistência à saúde da população.
O Estado não é parte nesta demanda, que cuida apenas da relação contratual entre a autora e a ré, sendo impertinentes observações que extrapolem tal objeto.
Por fim, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
No caso dos autos, houve apenas divergência sobre a interpretação e o alcance de uma cláusula contratual.
A ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para a parte autora.
A ansiedade e angústia do autor foram decorrentes, na verdade, da doença de que foi acometido.
A recusa da ré em cobrir o tratamento prescrito veio em um segundo momento.
A interpretação da ré para a citada cláusula contratual, embora rejeitada por esta sentença, não é absurda, já tendo sido aceita por outros julgados, com os quais, apesar deste Juízo não concordar, deve respeitar como entendimento possível na hipótese.
Não se verificou atitude intencional da ré em causar danos ou prejuízos para o autor.
Inexistiram, portanto, danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, CONFIRMO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar à ré que, em 24 horas, forneça à autora todas as guias e autorizações necessárias para viabilizar a quimioterapia com o medicamento XELODA e para autorizar e custear as sessões de radioterapia IMRT, nos termos da prescrição médica indicada na inicial, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2013.
