

SENTENÇA

Processo nº:1032719-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Nadir Ferlin Domingues
Requerido:UNIMED SEGURADORA S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda



 Vistos.
 NADIR FERLIN DOMINGUES, qualificada nos autos, propôs ação de cobrança contra UNIMED SEGURADORA S/A, qualificada nos autos,  alegando, em síntese, que a autora é beneficiária do seguro de vida descrito na inicial. A cobertura do seguro abarca morte acidental. O valor segurado na apólice é de R$ 40.058,28, sendo que o mesmo dobra em caso de morte acidental. Em 14/8/2012, a segurada realizou cirurugia plástica estética, sendo que na mesma veio a óbito.
A segurada teve o rim direito perfurado, no início do procedimento, o que lhe causou parada cardiorrespiratória, com óbito. A autora informou a ré sobre o ocorrido, ou seja,  morte por acidente da segurada Nádia Cristina Domingues, pleiteando o pagamento do valor de R$ 80.116,56. Porém, até o presente momento, a ré efetuou o pagamento de parte do prêmio, o seja, o valor referente à morte, no importe de R$ 40.058,28, recusando-se a pagar os valores referentes à morte acidental.Ocorreu um acidente no procedimento cirúrgico, devendo a ré pagar o valor integral da indenização prevista na apólice.Pugna pelo julgamento da procedência, para que a requerida seja condenada no pagamento da quantia de R$ 40.058,28.Com a inicial, vieram os documentos de fls.10/36.
 O requerido foi citado (fls.46).
Contestação de fls.47/56. No mérito, em síntese, o requerido aduz que é devida a negativa de pagamento, tendo em vista que intercorrências cirúrgicas não constituem acidente e estão excluídas de cobertura. Pugna pelo julgamento da improcedência. Junta documentos (fls.57/107).
É o relatório. Fundamento e decido.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
  Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

No mérito, improcede o pedido.
Com efeito, da análise da inicial, bem como dos documentos de fls.14/36, verifica-se que a segurada faleceu em virtude de intercorrência durante ato cirúrgico, circunstância expressamente excluída de cobertura (garantia adicional de indenização especial por morte acidental), como se lê da cláusula 3.1, item b (fls.23/24) e cláusula 2.1, item b.2, de fl.83.
Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:
 Seguro de vida em grupo e acidentes pessoais. Obrigação de fazer c.c indenização por danos morais. Morte natural da segurada. Recusa da seguradora em pagar indenização sob alegação de falta de  cobertura, posto que o seguro contratado prevê cobertura apenas para morte acidental e invalidez permanente total ou parcial por acidente. Ação julgada improcedente. Apelação. Renovação dos argumentos iniciais no sentido de que a morte da segurada decorreu de erro médico, e, portanto, equiparado ao conceito de morte acidental. Inexistência de acidente típico coberto. Morte natural evidenciada. Sentença mantida. Recurso improvido. Cuida-se de apelação (fls. 135/141) interposta por Sebastião Antonio de Jesus contra a r. sentença de fls. 127/131, que julgou improcedente ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais que move em face de Bradesco Vida e Previdência S/A, condenado o autor ao ônus da sucumbência, ressalvada sua condição de beneficiário da justiça gratuita. Renova suas alegações de que a morte de sua esposa não foi natural, nem tampouco decorre de doença preexistente. Diz que o infortúnio se deu em decorrência de erro médico, cfr. se depreende do processo que tramitou perante a Fazenda Pública da Comarca de Praia Grande (proc. nº 477.01.2007.019720-2000000-000), e que deve ser comparado à morte acidental. Afirma que na época da contratação, não houve indagação acerca de seu estado de saúde, de modo que a ré assumiu o risco de sua atividade; a boa-fé nos contratos se presume. Pede a reforma e a procedência da ação. Contrarrazões a fls. 144/146vº. É o relatório do necessário. O recurso não comporta provimento. A discussão versa sobre a recusa da ré em pagar a indenização securitária ao autor em decorrência de falta de cobertura para morte natural na apólice contratada. Sustenta o apelante que a morte de sua esposa se deu em razão de erro médico cfr. abordado em ação judicial, mas sequer menciona qual a complicação médica ocorrida com a segurada a ponto de evidenciar o alegado evento externo, súbito, involuntário, para o fim de enquadrá-lo no conceito de acidente, para fins securitários. Verifica-se que a apólice contratada pelo autor possui cobertura apenas para morte acidental e invalidez permanente parcial ou total por acidente, nos exatos termos do documento acostado a fl. 94. Assim, para configurar a hipótese de cobertura, necessária a comprovação de que a morte tenha sido ocasionada por acidente, o que não ocorreu nos autos. A certidão de óbito acostada a fl. 25 aponta como causa mortis insuficiência respiratória aguda, leucemia linfoide aguda, eventos que, no que pese o inconformismo, não foram ocasionados por acidente. Ainda que se admita que uma morte ocasionada por complicações médicas possa ser equiparada a morte acidental, na apólice contratada pelo autor consta expressamente que estão excluídos de cobertura as doenças decorrentes de acidentes (cláusula 4.2.3.2 item d) e também as intercorrências ou complicações decorrentes de exames, tratamentos clínicos ou cirúrgicos, quando não decorrentes de acidente coberto (item e), e todas as demais hipóteses mencionadas em aludida cláusula (fl. 32), de modo que por qualquer ângulo que se aprecie a questão, não há cobertura contratada pelo autor. À uma porque não há qualquer documento acostado aos autos que comprove o alegado erro médico causador da morte da esposa do apelante, e instado a especificar provas, afirma que não possui outras a produzir (fl. 115). À duas porque resta evidente nos autos que a morte da segurada decorreu de doença, evento não coberto pela apólice. Apenas para ilustrar, anoto que os conceitos de morte natural e morte acidental não se confundem com aquela oriunda de erro médico. Em regra, o erro médico ocasionado por imperícia, imprudência ou negligência do médico, possibilita aos pacientes prejudicados, ou a seus herdeiros, o
direito a pleitear indenizações de natureza material e moral sem a necessidade de se caracterizar como acidente típico. Como consignou o ilustre Desembargador Soares Levada, deste C. Tribunal, no julgamento da apelação nº 0119247-59.2006.8.26.0100: A conduta médica dolosa ou culposa não se traduz forçosamente em evento acidentário, mormente se inexistirem provas contundentes de que o medicamento ou a técnica ministrada no paciente eram totalmente inapropriados para o tratamento da patologia, ou que a dosagem da droga era incompatível com os sintomas da doença apresentados no paciente específico.. Assim, não há razão para a reforma. Ante o exposto, nego provimento ao recurso. (Apelação nº 0009740- 94.2009.8.26.0477, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR, DJ 27 de junho de 2013) grifei

Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.Condeno a autora no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à ação, nos termos do art.20, § 4º do CPC. Custas de preparo de R$ 806,22, mais porte de remessa e retorno de R$ 29,50, referente a 1 volume. Publiquem-se. Registrem-se. Intimem-se.






 


São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
