

SENTENÇA

Processo nº:1032949-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lúcia Durão Gonçalves
Requerido:Etna S/A - Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

LÚCIA DURÃO GONÇALVES ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ETNA S/A ? ETNA COMÉRCIO DE MÓVEIS E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S/A, qualificados nos autos, objetivando a condenação da ré a efetuar a devolução dos valores pagos pelos produtos defeituosos no valor correspondente a R$1.599,40 (mil quinhentos e noventa e nove reais e quarenta centavos), bem como a condenação da ré ao pagamento do valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 15/34).
Citada (fls. 41), ofertou a ré contestação (fls. 50/64), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que a responsabilidade seria exclusivamente do fabricante. No mérito, afirma que não há nexo de causalidade, pois inexiste conduta indevida de sua parte, sendo que o atraso na entrega dos móveis só ocorreu por culpa do fabricante, que não disponibilizou os bens em tempo hábil para entrega. Afirma que não pode ser responsabilizada por conduta de terceiros. Impugna o pedido de danos morais, valor pleiteado a título de indenização inclusive. Pede a extinção sem resolução de mérito e, subsidiariamente, a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 65/88).
 Houve réplica (fls. 92/100).  Determinada a especificação de provas (fls. 101), manifestaram-se as partes (fls. 104 e 112). 
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece ser acolhida. 
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente ação. Com efeito, trata-se de típica relação de consumo, o que implica na responsabilidade solidária dos fornecedores, que possuem relação de parceria. 
Feitas tais considerações e, presentes as demais condições da ação, passo à análise do mérito. 
O pedido é procedente.
O inadimplemento contratual ficou caracterizado, uma vez que, além da demora na entrega  admitida pela própria ré - os produtos recebidos pela autora apresentavam defeito (fls. 21/34).
Se assim é, resta clara a frustração da expectativa legítima da consumidora, que confiou na presteza da entrega da mercadoria e na eficiência da fornecedora.
Incide, in casu, a teoria do risco integral, fundada na livre iniciativa, que relega aos empreendedores, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
Ou, em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser. 
Neste passo, a doutrina de Cláudia Lima Marques. Ei-la:
A manifestação de vontade do consumidor é dada almejando alcançar determinados fins, determinados interesses legítimos. A ação dos fornecedores, a publicidade, a oferta, o contrato firmado criam no consumidor expectativas, também, legítimas de poder alcançar estes efeitos contratuais. (...)
No sistema do CDC leis imperativas irão proteger a confiança   que   o  consumidor  depositou  no  vínculo  contratual,  mais especificamente na prestação contratual, na sua adequação ao fim que razoavelmente dela se espera, irão proteger também a confiança que o consumidor deposita na segurança do produto ou do serviço colocado no mercado.
Observe-se, por oportuno, que o intérprete soberano da legislação federal já avaliou a responsabilidade do fornecedor decorrente da quebra da confiança do consumidor. Anote-se:
O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.
O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual.
A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.
In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos extrapolou o mero inadimplemento contratual, tendo em vista a inaceitável demora para a solução do problema, somada à entrega de produtos evidentemente danificados (fls. 21/34), que não correspondiam sequer minimamente à qualidade esperada. 
Materializada, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos do consumidor (confiança e justa expectativa), a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.
Nesse sentido, a autora deve ser restituída no valor de R$1.599,40 (mil quinhentos e noventa e nove reais e quarenta centavos)  valor este sequer impugnado  correspondente ao produto danificado. 
No que tange ao dano extrapatrimonial, este, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado e da quebra da justa expectativa do consumidor.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que  na  concepção  moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.
Assim, devida a indenização pelos danos morais, cujo valor depende de arbitramento consonante à finalidade do instituto.
Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país.
Dentre os critérios mencionados, entendo que a autora faz jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), montante suficiente a ressarcir o mal causado, sem proporcionar enriquecimento indevido à autora.
Outrossim, o referido montante mostra-se suficiente a atender o caráter punitivo da indenização, evitando, assim, a repetição da conduta de mau atendimento, sob a justificativa de responsabilidade do fabricante. 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
O mais não pertine.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$1.599,40 (mil quinhentos e noventa e nove reais e quarenta centavos) correspondente à restituição do montante pago pelos produtos defeituosos, corrigidos monetariamente deste o desembolso, bem como ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à autora, a título de indenização por danos morais, também atualizados pela Tabela Prática do E. TJSP, este desde hoje, com acréscimo de juros legais de mora de 1% a.m, em ambas as hipóteses, desde a citação.
Sucumbente, arca a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
