

SENTENÇA

Processo nº:1032744-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Elisio Silva de Almeida
Requerido:MERIDIANO - FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS MULTISEGMENTOS FIDC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MARCOS ELISIO SILVA DE ALMEIDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais contra MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS - FIDC, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo réu por dívida no valor de R$ 1.476,91, mas com ele não realizou qualquer negócio. Afirma que em razão da negativação experimentou danos morais. Requer a procedência da ação para que seja reconhecida a inexistência do contrato e declarado inexigível o débito, além de condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, o réu foi citado e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduz ser cessionária do crédito oriundo de contrato firmado pelo autor com o Banco Semear. Aduz que o recebimento de cobrança indevida não acarreta danos morais e que não praticou qualquer ilícito. Pede seja considerada a Súmula 385 do STJ. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo réu não merece acolhida, pois foi ele o responsável pela negativação, fato este que é exatamente a causa de pedir do pedido indenizatório. Da mesma forma, na qualidade de cessionário do crédito seria diretamente atingido pelo reconhecimento da pleiteada inexigibilidade. 
Manifesta, pois, a legitimidade.
Passando ao mérito, os pedidos são improcedentes. 
Os documentos de fls. 42/43 e 108/109 demonstram a contratação do autor com o Banco Semear S/A. Em réplica, o autor não nega a contratação e nem tampouco o inadimplemento, vale dizer, a existência do débito, limitando-se a invocar a dizer que o contrato não credencia a negativação invocar o art. 290 do CC para que seja a cessão considerada ineficaz ante a ausência de notificação. 
Sem razão, contudo.
Com efeito, modificando entendimento que vinha adotando acerca da interpretação do art. 290 do Código Civil, não mais entendo que a ausência de notificação é causa de declaração de inexigibilidade do débito pela cessionária em relação ao devedor.
Ainda que não se comprove a notificação a cessão é válida. Uma vez que o devedor não notificado tenha pago o débito ao cedente, credor originário, estará exonerado da obrigação, passando a discussão sobre repasses e acertos de contas ao cedente e cessionário.
Quando notificado, se pagar ao credor originário ainda assim estará sujeito à cobrança do cessionário, pois quem paga mal paga duas vezes. 
No caso em apreço a cessão foi regular e o débito, não pago, vem devidamente documentado nos autos pelos contratos assinados entre a autora e o Banco Semear. 
O autor deve. 
A cessão foi regular e, nesse contexto, também a negativação, pois se exigível o valor devido pelo cessionário, independentemente da notificação que, repito, visa simplesmente resguardar o devedor para que não pague a quem já não mais é credor, a indicação do nome do devedor aos órgãos protetivos é simples exercício regular de direito.
A notificação prévia sobre a negativação incumbe ao órgão de proteção ao crédito (Súmula 359 do STJ).
Embora não se possa considerar a inclusão do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes ato ?conservatório do direito de crédito?, vale dizer, com ou sem ela poderia o réu exercer seu direito normalmente, é certo que quem pode o mais (como um protesto, por exemplo), pode o menos, e assim a negativação encontra respaldo no que dispõe o art. 293 do Código Civil.
Não havendo ilícito perpetrado pelo réu, portanto, não há razão para se reconhecer a inexigibilidade de débito ou levantamento da negativação, nem tampouco condenar o réu ao pagamento de indenização qualquer, que de todo modo seria indevida ante a pletora de restrições que pesam em nome do autor, incidindo assim o teor da Súmula 385 do C. STJ.
Desataco que juntado o contrato caberia a autora esclarecer se pagou tudo que tomou emprestado, comprovando, ou esclarecer o que deixou de pagar, tudo a viabilizar a adequada aferição da pertinência do que pede.
Dizer que simplesmente que o débito inexiste, se específica atenção ao que dos autos consta, é o mesmo que nada, até porque, comprovada a relação jurídica não cabe à ré provar que a autora não pagou (fato negativo), mas sim à autora provar que pagou. 
Não vislumbro, pois, ilegalidade qualquer na conduta do banco nem irregularidade nas negativações. 

 Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, também do Código de Processo Civil, cuja exigibilidade fica condicionada ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
