

SENTENÇA

Processo nº:1032503-97.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Heloisa Gomes Slav e outro
Requerido:Gafisa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








HELOISA GOMES SLAV e LEONARDO PALOMBO BARUK, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra GAFISA S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de compra e venda, para aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel em maio de 2010, prazo prorrogável por mais 180 dias, e, no entanto, mesmo após o prazo de tolerância e integral quitação do preço, o imóvel foi concluído em março de 2011, com a expedição do ?Habite-se?, e foi efetivamente entregue em julho de 2011. Afirmam que a ré aplicou o INCC às parcelas vencidas após novembro de 2010, gerando injustificada onerosidade. Sustentam também que, em virtude do atraso da requerida, foram obrigados a alugar um imóvel para sua residência, arcando mensalmente com o pagamento da quantia de R$ 1.205,00 (um mil, duzentos e cinco reais) e, desta forma, em virtude do descumprimento contratual, pretendem a reparação dos prejuízos causados pela ré. Pretendem, assim, o pagamento de indenização por danos materiais, correspondente aos alugueis pagos, no valor de R$ 14.460,00 (catorze mil, quatrocentos e sessenta reais), além da restituição em dobro dos valores oriundos da indevida cobrança do INCC, e indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para cada um dos autores. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 18/96) e foi emendada a fls. 97/117. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 127/147 e atribuiu o atraso na conclusão do imóvel a fatores externos (força maior), sobretudo em razão de chuvas excessivas e exigências do Poder Público. Argumentou que os autores somente efetuaram o pagamento da parcela correspondente à entrega das chaves após o recebimento do imóvel, evidenciando-se o descumprimento contratual. Insurgiu-se contra os valores almejados e postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 151/217). 

Réplica a fls. 222/239, com documentos. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. Os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem invocar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pela ré. A esse respeito, já se decidiu:

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).

Por outro lado, entretanto, a ré admitiu, em última análise, o atraso na conclusão das obras, que superou o prazo de tolerância. O atraso na conclusão da obra é fato incontroverso, relatando, porém, a requerida as circunstâncias determinantes da demora (período de chuvas, exigências do Poder Público) que, no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento. Confira-se o entendimento jurisprudencial:

?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

Por outro lado, se inadimplente a ré, não pode exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. Conforme a escritura pública de promessa de compra e venda, a data prevista para emissão do ?Habite-se? (conclusão da unidade) era maio de 2010 e para imissão na posse era ?até novembro de 2011?, computado, portanto, o prazo de tolerância. 

Note-se que o início da mora se deu após o decurso do prazo de carência, ou seja, a partir de dezembro de 2010. A reforçar, a despeito da expedição do ?Habite-se?, o imóvel foi disponibilizado efetivamente aos autores com a entrega das chaves, em 22.07.2011 (fls. 47/48). Consequentemente, comprovada a mora da requerida, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores pelos prejuízos efetivamente suportados. Sobre o tema, confira-se:

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

Em relação aos danos materiais, o pedido comporta parcial acolhimento. Isto porque é devida a reparação dos prejuízos que decorrem diretamente da inexecução da ré. Neste particular, a locação foi celebrada em razão do atraso na entrega do imóvel e, portanto, impõe-se a restituição das despesas oriundas do referido contrato. Note-se, conforme fls. 80, que os autores depositaram à locadora a quantia de R$ 14.460,00 (catorze mil, quatrocentos e sessenta reais), relativa aos doze primeiros meses da avença, na forma da cláusula 1, parágrafo 1º, e se obrigaram ao pagamento mensal do aluguel somente a partir do 14º mês da locação (cláusula 1.1, fls. 68). 

No que tange ao pedido de restituição do montante correspondente à atualização do saldo devedor (valores corrigidos pelo INCC), não lhes assiste razão. A correção monetária é mera atualização do poder liberatório da moeda, e não penalidade. Em verdade, ?o índice de correção monetária é um número-índice que traduz, o mais aproximadamente possível, a perda do valor da moeda, mediante comparação, entre os extremos de determinado período, da variação do preço de certos bens (mercadorias, serviços, salários, etc.), para revisão do pagamento das obrigações que deverá ser feito na medida dessa variação? (STF, ADIN n. 493-0-DF, Rel. Min. Moreira Alves). Em elucidativo acórdão exarado pelo Min. Demócrito Reinaldo, nos autos dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 40.533-SP, j. em 9.2.1995, DJ 6.3.1995, p. 4276, a Corte Especial do STJ assim se pronunciou:

?PROCESSUAL CIVIL. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. VENCIMENTOS E VANTAGENS DO SERVIDOR PÚBLICO. CORREÇÃO MONETÁRIA. PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. VINCULAÇÃO AO IPC DO IBGE. É RESSABIDO QUE O REAJUSTE MONETÁRIO VISA EXCLUSIVAMENTE A MANTER NO TEMPO O VALOR REAL DA DÍVIDA, MEDIANTE A ALTERAÇÃO DE SUA EXPRESSÃO NOMINAL. NÃO GERA ACRÉSCIMO AO VALOR NEM TRADUZ SANÇÃO PUNITIVA. DECORRE DO SIMPLES TRANSCURSO DO TEMPO, SOB REGIME DE DESVALORIZAÇÃO DA MOEDA. POR ISSO, IMPÕE-SE A APLICAÇÃO DE ÍNDICES QUE EFETIVAMENTE AFIRAM A REALIDADE INFLACIONÁRIA DO PERÍODO, DESCONSIDERANDO O CONTROLE ARTIFICIAL PRATICADO POR MEIO DE REITERADOS EXPURGOS NAS TAXAS APURADAS MENSALMENTE. TAL DISCIPLINA APLICA-SE A TODOS OS RAMOS DO DIREITO, ALCANÇANDO, INCLUSIVE, OS DÉBITOS JUDICIAIS ORIUNDOS DE DEMANDAS ACERCA DE VENCIMENTOS E VANTAGENS DE SERVIDORES PÚBLICOS, MÁXIME POR TRATAR-SE DE VERBAS DE NATUREZA ALIMENTAR. O IPC DO IBGE É O ÍNDICE QUE MELHOR RETRATA A CORROSÃO INFLACIONÁRIA OCORRIDA NO PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. PRECEDENTES. EMBARGOS ACOLHIDOS, POR UNANIMIDADE?. 

Por fim, o pleito de indenização por danos morais também comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso injustificável na entrega da obra possa ocasionou sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, que superam o mero aborrecimento ou do contratempo. 

Nessa linha de raciocínio, mais uma vez, Sérgio Cavalieri Filho, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada um dos autores, totalizando R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 14.460,00 (catorze mil, quatrocentos e sessenta reais) e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), para ambos os autores. As quantias serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% desde a citação. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 

P.R.I. 

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito
