

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1032120-22.2013.8.26.0100 
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Soluções Consultoria e Representações Ltda
Requerido:CPMAC Autos Ltda - Grupo Caltabiano





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

SOLUÇÕES CONSULTORIA REPRESENTAÇÕES LTDA ajuizou ação de cautelar de exibição de documentos em face de CPMAC AUTOS LTDA ? GRUPO CALTABIANO.

Consta do pedido inicial, em síntese, que a autora foi contratada pela requerida para elaboração de projeto de revisão de valores de IPTU. Afirmou ter prestado seus serviços integralmente, mas que teria sido parcialmente remunerada pela ré.

Por isso, com a presente, pretende seja a requerida compelida a exibir documentalmente o valor da redução do IPTU.

A requerida ofereceu contestação às folhas 38/40. Reconheceu a contratação realizada entre as partes. Entretanto, afirmou que houve falha na prestação do serviço.

Não se opôs à apresentação da documentação pretendida na inicial.

A requerente deu-se por satisfeita quanto à documentação apresentada pela requerida (fl. 162).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo cautelar comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas. Com efeito, o processo já atingiu seu objetivo.

A requerida apresentou todos os documentos pleiteados pela autora.

No mérito, o pedido de exibição procede.

Segundo Humberto Theodoro Júnior, ?medida cautelar é aquela que, sem se ater ao direito material da parte, assegura-lhe a eficácia e utilidade do provimento final a ser alcançado no processo. É aquela que mantém as partes num equilíbrio de fato durante o processo, afastando os perigos de dano jurídico que poderiam tornar o processo instrumento adequado à justa composição da lide. Medida cautelar é, no dizer de CARNELUTTI, a providência instrumental que serve imediatamente ao processo e só indireta ou mediatamente à composição da lide? (Processo Cautelar, São Paulo:Leud, 19 ed., p. 279).

Por outro lado, ainda segundo respeitável autor ?o que caracteriza a exibição como medida cautelar é servir ela para evitar o risco de uma ação mal proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova, de maneira geral. Com ela evita-se a surpresa ou risco de deparar-se, no curso do futuro processo, com uma situação de prova impossível ou inexistente? (mesma obra citada, p. 277-8).

No caso, portanto, perfeitamente adequado o instrumento utilizado pela parte, a qual pretende ter conhecimento de documentos necessários para correta instrução (receio de que sem os documentos não vingue a ação principal) de futura demanda de ressarcimento.

A requerida não se recusou a apresentar os documentos, alegou que os serviços da autora não foram adequados prestados, mas isto é matéria a ser debatida nos autos principais.

O disposto no artigo 844, II, do Código de Processo Civil, autoriza o interessado a solicitar a exibição judicial de documento comum, o qual pode ser classificado, como já o fazia o artigo 358, do Código de Processo Civil de 1.939, como aquele cujas relações jurídicas forem nele determinadas e aquelas cujo interesse houver sido elaborado.

O documento pode guardar interesse processual para a parte e dele poderão valer-se em juízo todos quantos possam ter sobre referido documento um interesse. 

A ré  apresentou todos os documentos requeridos pela autora. Por isso, entendo incabíveis a condenação a honorários advocatícios. Nesse sentido:

?MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Exclusão da condenação nas custas e honorários de advogado - Admissibilidade - Ausência de conflito de interesses - Cumprimento da obrigação pelo réu, atendendo-se exclusivamente aos interesses do autor em constituir prova - Recurso provido. A incidência da verba advocatícia estará sempre condicionada à existência da situação contenciosa caracterizadora da verdadeira ação cautelar? (TJSP - Ap. Civ. nº 31.994-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Leite Cintra - J. 9.12.98 - v.u).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar de exibição de documento formulado por SOLUÇÕES CONSULTORIA E REPRESENTAÇÕES LTDA, condenando a requerida CPMAC AUTOS LTDA ? GRUPO CALTABIANO a exibir os documentos requeridos pelo autor, documentos já apresentados pela requerida ao longo da instrução.

Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, II, do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida tão-somente ao pagamento das custas e despesas processuais, sem a condenação a honorários advocatícios, como já fundamentado.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
