

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:1032274-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA LUCIA FUSCHINI MILED THOMÉ
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação das Cooperativas Médicas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos. 

MARIA LÚCIA FUSCHINI MILED TOMÉ ajuizou ação de obrigação e fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - FEDERAÇÃO DAS COOPERATIVAS MÉDICAS,  objetivando  a  condenação da ré a custear o tratamento pleiteado , bem como os honorários médicos. Aponta que, em 25 de fevereiro de 2013, seu esposo teria contratado plano de assistência médica coletivo por adesão, denominado de plano ?Master?, figurando a autora como beneficiária, sendo o  valor da mensalidade para o casal de R$1.887,96. Destaca que é portadora de cálculo renal há mais de 17 anos, o que reduziu drasticamente a capacidade do seu rim esquerdo. Ocorre que, há dois meses o seu estado de saúde piorou, sendo necessário  a realização de um procedimento cirúrgico através de ?Ureterolitotripsia sem ureteroscopio flexível? . Ocorre que, até a data da propositura da ação o tratamento não tinha se iniciado por culpa exclusiva da ré que não autoriza a realização do procedimento.  Informa que, a não realização do tratamento acarretará a falência renal, dependência de hemodiálise e risco de morte. Requer a concessão de tutela para que a ré autorize o tratamento pleiteado, bem como o pagamento dos honorários médicos. Ao final, a confirmação da tutela e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados pela autora. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como a antecipação dos efeitos da tutela (fs. 49).
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Destaca o cumprimento da liminar. Preliminarmente, aponta a falta de interesse processual do autor, tendo em vista que o réu nunca se posicionou de forma contrária a realização do procedimento, o que ocorreu foi que o réu apenas solicitou um tempo para que analisasse a questão. No mérito, aduz que não há qualquer comprovação de recusa da ré, sendo certo que a guia foi expedida em tempo hábil. Aponta a inexistência do ato ilícito que acarreta o dever de indenizar, assim como a inexistência do dano moral.  Pugna pela improcedência da ação. Acostou documentos.
Réplica às fs.168-169. 
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A questão é de direito e documental.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Inexiste controvérsia sobre a necessidade de tratamento da autora com realização do procedimento cirúrgico e cobertura da ré. 
A única questão controvertida diz respeito a saber se a demora da ré para autorização do procedimento é justificável. E a resposta é negativa. 
Com efeito, tratando-se de procedimento de urgência, não poderia a autora aguardar por diversos dias a autorização do plano de saúde. Cabe à requerida contratar mais profissionais para atender às necessidades de seus clientes, proporcionando respostas mais céleres, especialmente em casos urgentes. 
Com relação ao pedido de indenização por dano moral, entendo que não procede a ação.
Isto porque, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como os fato0 narrados na inicial, possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configura o dano moral.
Posto isso, considerando-se tudo o que dos autos consta, confirmando a liminar concedida, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando a requerida UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - FEDERAÇÃO DAS COOPERATIVAS MÉDICAS ao pagamento das despesas de tratamento nos termos requeridos na inicial, exceto aqueles constantes de cláusula excludente. 
Ante a sucumbência recíproca, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 3.000,00.
P.R.I.


São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
