

SENTENÇA

Processo nº:1032924-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Mútuo
Requerente:ITAÚ UNIBANCO S/A
Requerido:MARCO SAFRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




ITAÚ UNIBANCO S/A requereu a condenação de MARCO SAFRA ao pagamento de quantia certa referente ao contrato de empréstimo formalizado pelo canal eletrônico, que deveria ser paga em 42 parcelas mensais e consecutivas, com vencimento inicial em 07/11/2011. O réu efetuou o pagamento de apenas 06 prestações.
 
Na contestação a fls. 29 e segs., o réu arguiu em preliminar a inépcia da inicial, à falta de documentos indispensáveis à propositura da ação. Requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno do inconformismo com a taxa de juros capitalizados e abusivos, tabela Price, comissão de permanência cumulada com demais encargos moratórios ou remuneratórios. Reclama a aplicação do Código do Consumidor e requereu repetição de indébito.

Réplica a fls. 49 e segs. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

A preliminar manifestamente se refere ao mérito.

Os documentos juntados na inicial indicam a existência de relação estabelecida entre as partes e por essa razão o contrato de empréstimo eletrônico não deve ser considerado documento indispensável à propositura da ação.

Nesse sentido:


?CONTRATO Serviços bancários Empréstimo realizado por meio eletrônico Impossibilidade de sua juntada Demonstração da realização pelos extratos acostados Decisão reformada Recurso provido? (Agravo de Instrumento nº 0060140- 83.2012.8.26.0000, Rel. MAIA DA ROCHA, 21ª Câmara de Direito Privado TJ/SP, j. 25.4.2012, v.u.).

No mais, inicialmente cabe anotar que a capitalização de juros mensal no conhecido contrato de crédito rotativo em conta corrente - cheque especial, é da essência da própria modalidade de crédito em exame pelo qual o devedor tem livre disponibilidade sobre o uso do dinheiro e sua forma e prazos de restituição ao credor. 


É contrato de feição própria, que se distingue do mútuo, justamente por ser a disponibilidade sua característica principal. (...) Por esse motivo, não incide nesses contratos a vedação constante do art. 4o., do Dec. 22.626/33. (apud Orlando Gomes, contratos, 10ª ed., 1984, p. 367).


 Vale dizer, por livre manifestação de vontade, ao não cobrir o saldo devedor com recursos próprios, ou por outros obtidos por modalidade de empréstimo mais favorável, o correntista permite a incorporação dos acessórios ao principal, nos moldes do CCivil, consoante lições de renomada Doutrina Jurídica (v. Pontes de Miranda, in, Tratado de Direito Privado, RT, tomo XXIV, 2.896, página 47 e Fran Martins, in, Contratos e Obrigações Comerciais, Forense, 7a. Ed., página 511); Jurisprudência do extinto 1o. Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, e  V.Acórdão  do I. Ministro do STJ, 4a. Turma, Dr. César Asfor Rocha (REsp 165066/RS, publ. DJ de 21/08/2000). 

Como se não bastasse, superados os vícios de edição da norma que veio ao encontro da realidade financeira há muito consolidada entre nós, verifica-se o débito já foi constituído sob a égide da Medida Provisória n. 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), que admite a capitalização mensal dos juros, nos moldes convencionados, cuja aplicação vem sendo reconhecida pelo STJ. 

Sobre os demais aspectos de inconformismo do devedor, a exemplo de limitação da taxa de juros; spread e tarifas, é mister afirmar que a ré  exerce sua  atividade sob regime jurídico próprio constituído a partir da Lei da Reforma Bancária e fiscalização pelo BACEN e CMN, e que disto, também, decorre aplicação supletiva e subsidiária do CODECON.

 A despeito da Súmula 297 do STJ, acerca da aplicabilidade do CODECON aos contratos bancários, temos que ela é supletiva ou subsidiária aos contratos sob julgamento. 

O STF e STJ têm conferido validade e eficácia à antiga Súmula 596 do primeiro no sentido de que as proibições da Lei da Usura, com relação às limitações às taxas de juros, não se aplicam aos contratos firmados com instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.     

A limitação constitucional da taxa de juros é questão já superada pela Súmula 648 do STF no sentido de que é norma revogada pela Emenda Constitucional n. 40/2003.

 O C. STJ consolidou entendimento a respeito da comissão de permanência em Súmulas. A de n.º 30 esclarece que a comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis. A de n.º 294 explica que não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média do mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato. A de n.º 296 ensina que os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado. E a de n.º 472 preceitua que a cobrança da comissão de permanência cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.

Diante de tais entendimentos jurisprudenciais consolidados, há que se concluir que a comissão de permanência não é ilegal e pode ser cobrada no período de inadimplência contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo BACEN, mas sem que seu valor ultrapasse o montante dos juros remuneratórios do período da normalidade.

Em conclusão, a comissão de permanência não deve ser cumulada com os juros moratórios, pois o cálculo daquele encargo toma por base a taxa de inadimplência existente no mercado, incorporando em seus índices a prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores.

É de se reconhecer, portanto, que a comissão de permanência, uma vez aplicada, leva ao afastamento dos encargos moratórios previstos no Código Civil.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno o réu ao pagamento de quantia reclamada na inicial, excluídos eventuais encargos moratórios cumulados com a comissão de permanência, a ser calculada em liquidação de sentença; com acréscimos de atualização monetária e de juros de mora legais desde a propositura da ação e citação, respectivamente, além de custas processuais e de honorários advocatícios arbitrados 10% do valor da condenação, cf. art. 20, §3º, do CPC, pela maior sucumbência.

P.R.I.

Valor do preparo: R$1.277,94


           São Paulo, 29 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
