

SENTENÇA

Processo nº:1032193-91.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Títulos de Crédito 
Requerente:AMC TEXTIL LTDA
Requerido:Trufana Textil SA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.




AMC TEXTIL LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra TRUFANA TEXTIL LTDA; e JN FOMENTO MERCANTIL LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o apontamento a protesto das duplicatas mercantis n.º 576-1, 588/1 e 578/1, mas os títulos são inexigíveis, porquanto realizado seu pagamento. Sustenta que os créditos representados pelas duplicatas foram objeto de cessão realizada entre as rés, os quais posteriormente foram bloqueados por ordem emanada da 74ª Vara do Trabalho de São Paulo, razão pela qual efetuou depósito judicial naquele processo. Afirma que os títulos 576-1 e 578/1 foram indevidamente protestados e pretende, além da declaração de sua inexigibilidade, a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, em quantia que será arbitrada. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 18/50).  
Inicialmente, o autor promoveu ação cautelar de sustação de protesto, cuja medida liminar foi deferida a fls. 30 e 58 (Processo n.º 1022565-78.2013.8.26.0100). 

Citada, a ré JN ofereceu contestação a fls. 60/73 e rebateu as alegações iniciais. Argumentou que as duplicatas foram objeto de cessão de crédito e que possui os respectivos comprovantes de recebimento de mercadorias assinados pelo autor. Discorreu sobre a regularidade do protesto, insurgindo-se contra o pedido indenizatório. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 74/107). 

A ré TRUFANA deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 108). 

Réplica a fls. 111/118, com documentos. 
. 


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Primeiramente, assinalo que as duplicatas foram emitidas pela requerida TRUFANO, que as transmitiu à ré JN através de cessão de crédito. Como se sabe, a cessão de crédito é negócio jurídico que se estabelece entre cedente e cessionário e que se aperfeiçoa sem o consentimento ou anuência do devedor. A regra do artigo 290 do CC, que condiciona a eficácia (e não validade) da cessão em relação ao devedor a sua prévia notificação, tem por finalidade evitar que este pague a dívida ao credor originário (cf. art. 292 do CC), cedente, bem como permitir-lhe opor ao cessionário exceções pessoais que detinha contra aquele. A esse respeito, confira-se: 

?Falta de notificação da cessão de crédito não a torna inválida, apenas ineficaz, no sentido de que se o devedor pagar a dívida para o credor originário restará desonerado da obrigação, além de poder opor ao cessionário como ao cedente as exceções que lhe competirem? (TJSP, Apelação n.º 994.05.049148-0, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. James Siano, j. 01/09/2010). 

Ainda que assim não fosse, a falta dessa notificação restaria suprida pela simples ciência do devedor da cessão de crédito, em especial ao considerarmos que a lei não prescreve forma específica para tal notificação, a despeito das notificações encartada a fls. 106/107. Certamente: ?O conhecimento do devedor, por qualquer forma, supre a formalidade da notificação. Com efeito, doutrina e jurisprudência brasileiras têm ressaltado, há muito, o caráter instrumental da notificação, admitindo como notificado o devedor que tem ciência da cessão por meio de citação judicial ou qualquer outro meio. [...] Não há, em definitivo, 'nenhum comando para que seja feita comunicação formal, bastando que tenha o devedor conhecimento do fato'? (Gustavo Tepedino e Anderson Schreiber in Azevedo, Álvaro Villaça [coordenador]. Código civil comentado, vol. IV. São Paulo: Atlas, 2008, p. 168). 

Por outro lado, não se olvida da complexa natureza das operações de factoring, também denominado fomento mercantil e que, segundo magistério de Carlos Roberto Gonçalves consubstancia ?o contrato pelo qual uma instituição financeira ou empresa especializada (faturizadora) adquire créditos faturados por um comerciante ou industrial, prestando a este serviços de administração de movimento creditício e assumindo o risco de insolvência do consumidor ou comprador, sem direito de regresso contra o cedente (faturizado), recebendo uma remuneração ou comissão ou efetuando a compra dos créditos a preço reduzido? (?Direito Civil Brasileiro Contratos e Atos Unilaterais?, vol. III, 5ª ed., Saraiva). 

A propósito, já se decidiu, acertadamente, que ?nos contratos de factoring ou faturização, não há apenas a transferência dos títulos mediante endosso, mas verdadeira "compra de movimento", vale dizer, cessão de crédito com responsabilidade do cessionário pelo negócio subjacente, o que se faz mediante comissão paga pelo faturizado ao faturizador, ou seja, pelo cedente ao cessionário. Em outras palavras, cuidando-se de cessão civil, a faturizadora assume os riscos do negócio subjacente, sendo inarredável a apuração da causa debendi, do que resulta que, no caso, não se aplica o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais? (TJSP, Apelação nº 991.08.052788-5, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cauduro Padin, j. 24.11.2010). Assim, ?nas operações de factoring a faturizadora assume o risco da existência e validade do negócio jurídico subjacente, estando sujeita às exceções pessoais que a emitente dos títulos teria contra a beneficiária direta? (TJSP, Apelação nº 9168095-25.2009.8.26.0000, rel. Des. Alexandre Marcondes, j. 09.04.2013).

Assim, observo que as duplicatas foram emitidas com amparo em compra e venda mercantil e são títulos de crédito causais, ou seja, sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). No caso em tela, a ré JN instruiu a defesa com os documentos comprobatórios das entregas de mercadorias, que conferem lastro aos títulos. 

Os créditos em voga foram penhorados nos autos da ação trabalhista promovida por Davi Valério da Silva contra a requerida TRUFANA (fls. 38), assim como o autor foi intimado naqueles autos para depositar em juízo o montante correspondente (fls. 39/43 e 130). Assim, até eventual decisão em contrário, a exigibilidade dos títulos restou suspensa, em razão do depósito por ordem judicial. O apontamento dos títulos a protesto é indevido, tratando-se de questão sub judice. Note-se, ademais, que a requerida TRUFANA é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do CPC). 

De rigor, então, a declaração de inexigibilidade das duplicatas. 

Por consequência, o pedido de indenização por danos morais também é procedente. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

No caso vertente, saliento que o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); e neste aspecto, a simples cobrança de dívida inexistente, com apontamento de título a protesto, fere sua credibilidade empresarial, ou seja, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26). 

A esse respeito, confira-se: ?DUPLICATAS - ação declaratória de nulidade de títulos de crédito c.c. indenização por danos morais e antecipação de tutela, antecedida de medida cautelar de sustação de protesto - endosso transiativo que transfere a titularidade dos créditos - endossatária que levou a cobrança duplicatas sem lastro - responsabilidade solidária das rés protestos indevidos - dano moral caracterizado - procedência das demandas - recurso improvido? (TJSP, Apelação n.º 0141247-48.2009.8.26.0100, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Jovino de Sylos, data do julgamento 21.05.2013). 

?OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Duplicatas levadas ao protesto por instituições financeiras Endossos translativos Títulos recebidos sem comprovação de entrega e recebimento de mercadorias - Incerteza dos títulos e inexigibilidade dos créditos reconhecidas - Legitimidade passiva reconhecida - Dano moral configurado em razão dos protestos indevidos. Indenização devida e fixada em valor compatível com a extensão dos danos sofridos - Ação julgada procedente - Ratificação do julgado Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal - Sentença mantida - Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0170402-62.2010.8.26.0100, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Irineu Fava, data do julgamento 06.09.2013). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, declaro inexigíveis as duplicatas mercantis n.º 576-1, 588/1 e 578/1 e condeno as rés solidariamente no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC. 


Por consequência, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR, declaro extinto o processo n.º 1022565-78.2013.8.26.0100 com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e torno definitiva a decisão que deferiu o pedido liminar. Sucumbentes, arcarão os réus solidariamente com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 

Oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos. 

Nesta data, trasladei cópia para os autos da ação cautelar.


P.R.I.O. 


São Paulo, 15 de outubro de 2013.  

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
