

SENTENÇA

Processo nº:1032638-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:marcio epifanio de souza
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MÁRCIO EPIFÂNIO DE SOUZA ajuizou a presente "ação de obrigação de fazer/reparação de dano/revisão de contrato" contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que é policial militar e que firmou contratos de empréstimo consignado com o réu, que tem descontado mais de 30% de seus rendimentos mensais para pagamento das prestações. Afirma que o Decreto 6.386/08 regulamenta o art. 45 da Lei nº 8.112/90 e fixa em 30% o limite de desconto no salário dos servidores relacionado à parcela do mútuo consignado em folha de pagamento. Invoca o princípio da dignidade da pessoa humana para dizer que prevalece sobre os termos do contrato. Requer a procedência da demanda para que os descontos sejam limitados a 30% de seus rendimentos e que sejam restituídos os valores pagos acima do limite legal desde o início do contrato..  Juntou documentos.
Indeferida a liminar, a decisão foi reformada por acórdão acostado às fls. 53/58, datado de 08/08/2013. Citado, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ser o autor carecedor da ação porque impossível o pedido. No mérito, aduz que o contrato foi livremente firmado e que os descontos são permitidos por decreto estadual, sendo de rigor a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos dos arts. 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de carência da ação é descabida, pois pretende simplesmente negar a possibilidade de revisão de contratos, o que no contexto legislativo nacional, especialmente à luz do Código de Defesa do Consumidor, expresso neste sentido, e dos princípios gerais da boa-fé objetiva, da vedação do abuso do direito e da função social do contrato (estes, atualmente, positivados nos arts. 113, 187 e 421, do Código Civil de 2002), soa como verdadeiro absurdo.
O que seja abusivo e ilegal, portanto, pode e deve ser expurgado do contrato, o que torna os pedidos formulados juridicamente possíveis, ainda que, a meu ver, improcedentes. 
Passando finalmente ao mérito, destaco que proêmio que ao arrepio do que se afirma na inicial o que se tem nos autos não são vários contratos, mais um só (ainda que eventualmente firmado para quitação de outros, o que não sei, pois os documentos juntados não me permitem saber, o que significa, em palavras outras, que não importa a nada no julgamento da causa).
Trata-se de um empréstimo firmado 12/07/2012, num valor total de R$ 80.558,21, a serem pagos em R$ 96 prestações de R$ 1.998,98, tudo devidamente discriminado: taxa de juros mensal, anual, custo efetivo total mensal, anual, valor do capital e dos juros de forma nominal, mês a mês, desde a primeira parcela, vencida em 05/10/2012 até a última, a vencer em 05/09/2020 (fls. 07/09).
Embora diga que se trata de ?empréstimo consignado?, empregando a tal expressão o sentido de que seria descontado em sua folha de pagamento, o que efetivamente ocorre é que se trata de prestações com débito em conta, coisa absolutamente diversa, ainda que nesta mesma conta corrente sejam depositados os proventos pagos ao autor pelo Governo do Estado de São Paulo. 
O autor é pessoa capaz, instruída, integrante da valorosa corporação da polícia militar de São Paulo, com totais condições de compreender o que era claríssimo no contrato. Sabe ler e escrever, tem a exata compreensão daquilo que assume. Contratou porque assim lhe pareceu interessante (e pouco importa a razão pela qual passou a contrair empréstimos), ciente e livre quanto à forma de pagamento, que expressamente autorizou. 
O banco lhe disponibilizou todo o dinheiro. É cediço que quanto mais concreta a garantia melhores são as condições do financiamento bancário, de modo que não seduz nem comove a alegação de que pouco lhe sobra do salário após a dedução dos empréstimos, pois se obrigou livremente, repito. 
De se destacar, ainda, que em relação aos servidores públicos do Estado de São Paulo o parâmetro que se tem para empréstimos consignados, e, repito, este não é o caso, pois se está diante de empréstimo com débito autorizado em conta, ainda assim há o Decreto nº 51.314, de 29 de novembro de 2006, que limita as consignações, não os débitos em conta, ao percentual de 50% (cinquenta por cento) do salário do servidor, nos seguintes termos:
Artigo 6º: ?As consignações não poderão exceder, em sua totalidade a 50% (cinqüenta por cento) dos vencimentos, soldos ou pensão do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica?.
Fosse o caso, portanto, de limitação com base o limite de consignação, se de empréstimo consignado se tratasse, os vencimentos do autor permitiriam o valor assumido, mas dito limite não se aplica. 
A propósito, ante a oportunidade que o v. Acórdão me proporcionou ao levantar a questão da competência concorrente, destaco que o disposto no art. 24, §§ 1º a 4º da Constituição da República dão plena validade do Decreto do Estado de São Paulo, seja porque a definição de percentual para empréstimos consignados não é norma de natureza geral, seja porque a competência suplementar destina-se exatamente a atender às peculiaridades regionais, e este o caso, seja porque a norma magna trata de lei, e Decretos, leis não são.
Atentando-me à efetiva forma de pagamento pactuada, destaco que assalariados, na ativa ou aposentados, pagam suas contas, as mais variadas, com os vencimentos mensais, e poucos são os que conseguem ter sobras. O empréstimo bancário contratado tendo como forma de pagamento o débito direto em conta é instrumento válido, e se assemelha a contas de consumo de toda ordem cadastradas junto às prestadoras em débito automático. 
É certo que nestas não haverá a compulsoriedade de se manter o débito automático como meio de pagamento, pois se trata, no mais das vezes, de mera opção do consumidor. 
Há casos, porém, em que o próprio contrato prevê isto, e em troca o consumidor aufere algum benefício, como descontos em compras, maior número de exemplares em uma revista, etc., e nestes casos, como nos empréstimos bancários, porque especificamente contratado e porque é notória a vantagem do consumidor que em razão dela optou pelo débito em conta, não se pode falar em abuso ou alteração deste modo de pagamento.
É preciso que se entenda de uma vez por todas que quem assume dívidas deve honrá-las, e eventual descontrole financeiro não pode ser repassado ao vendedor, prestador de serviços, etc. Tivesse a autora emprestado dinheiro de qualquer outro banco e combinado em pagar por meio de boletos, deveria honrá-los, mensalmente, porque e simplesmente porque a tanto se obrigou. 
A tentativa de modificação da forma de pagamento do empréstimo contraído junto ao banco réu forjada nesta ação é em palavras outras simplesmente um pedido de autorização judicial para que o autor, subvertendo o contrato ao qual se obrigou livremente, possa optar por não pagá-los quando assim não quiser ou não puder, transferindo ao banco o ônus de sua desestruturação financeira. 
A mim soa como atentado à boa-fé objetiva e aos mais comezinhos princípios que pretendem emprestar à palavra empenhada, ponto nodal da existência de relações sociais sadias, algum valor.

Não me parece crível ou plausível que alguém se comprometa de livre e espontânea vontade a alguma coisa, segundo regras claras e depois, como se brincadeira fosse, pretenda que o juízo o autorize a dizer àquele que acreditou na palavra empenhada e por isso entrou na brincadeira, que esta seguirá por regras outras, pois o autor as pretende mudar unilateralmente de acordo com sua conveniência.

Respeitando quem pensa diversamente e as condições pessoais de cada um, E DESTACANDO QUE NÃO HÁ ILEGALIDADE, POIS SE HOUVESSE NÃO DIRIA O QUE ESTOU A DIZER, sob o meu ponto de vista não dá, não se podendo desprezar o fato do empréstimo ser de valor vultoso, daí a expressividade das prestações.
Saliento, ainda, que ao banco é dado conferir de forma inequívoca quanto efetivamente o pretenso mutuário já contraíu de débitos consignados (em folha de pagamento), bastando que para tanto visualize a respectiva folha de pagamento, responsabilizando-se, assim, quanto dolosamente extrapola os limites regulamentares. 
No caso do débito em conta não é tão simples assim. É que mesmo sendo destinada ao recebimento dos proventos, a determinada conta corrente podem afluir recursos outros, oriundos de outras fontes de rendas, comum aos policiais militares, que contam, inclusive, com o chamado "bico oficial", de depósitos de terceiros, etc. 
Nesse contexto, o determinante para a eleição desta forma de pagamento (débito em conta), que não se relaciona ao salário ou aposentadoria necessariamente, é sim a vontade do consumidor, que se compromete em manter fundos em dita conta para fazer frente às prestações que serão debitadas. 
É possível, portanto, que débitos automáticos ou débitos em conta seja autorizados em valor superior ao próprio salário que naquela conta é depositado sem que isto implique, necessariamente, alguma ilegalidade. 
Não vejo, assim, razão qualquer para impor ao banco o ônus daquilo que o autor assumiu livre e conscientemente, sabedor de sua condição financeira e do afluxo de dinheiro em sua conta. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. Fica expressamente revogada a antecipação de tutela. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
