

SENTENÇA

Processo nº:1032187-84.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:SILVIO ROBERTO OLIVEIRA CASTRO
Requerido:Recred Recup. Credito e Cobranças S/C  Ltda- Assessoria Emp Juridica e Consultoria e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


SILVIO ROBERTO OLIVEIRA CASTRO promove ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de débito com tutela antecipada c/c anulação de título executivo extrajudicial e indenização por danos materiais e morais com pedido liminar em face de RECRED ? RECUP. CRÉDITO E COBRANÇAS S/C LTDA. ASSESSORIA EMPR. JURÍDICA E CONSULTORIA e BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando que mantém uma conta corrente no banco réu e que em 05 de julho de 2012 foi surpreendido com uma correspondência em sua residência da empresa corré solicitando sua presença para composição amigável do débito em aberto, qual seja, um cheque devolvido no valor de R$1.180,00, número 006475, para ser compensado em 11.01.2010. Ao verificar seus documentos constatou que referido cheque não estava em seus canhotos, motivo pelo qual ligou para o banco e a resposta foi que o título havia sido furtado em carro forte da empresa bancária antes mesmo de chegar em suas mãos. Diligenciou ao banco e obteve declaração que a cártula não havia sido produzida pela instituição financeira, porém sem sucesso na retirada da dívida. Reiterou o pedido para que não "negativassem" seu nome, e mesmo assim o foi e teve financiamento negado pela Caixa Econômica Federal. Liminarmente, requer sejam oficiados os órgãos de proteção ao crédito para que cancelem as negativações existentes relacionadas a este cheque, bem como ? no mérito ? a declaração de inexistência de relação jurídica e a anulação do presente título, a indenização por danos materiais no valor de R$29.475,12 e danos morais a serem arbitrados.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, os réus foram citados e apresentaram contestação, alegando o Banco Santander que não "negativou" o nome do autor, assim como que o cheque foi devolvido por divergência na assinatura (motivo 22) e não por furto. 
Réplica às fls. 99/111. Revelia da corré Recred.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação em que se requer a retirada do nome do autor de cadastro de inadimplentes, já que foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito por débito oriundo de cheque fraudulento e teve financiamento negado em decorrência do fato.
A ação procede.
O cheque noticiado não foi produzido pelo banco réu, como constou no ofício resposta enviado ao autor, colacionado aos autos às fls. 43, indicando que "em atenção à manifestação número 31795039 registrada por V. Sa. neste SAC ? Serviço de Atendimento ao Consumidor, informamos que o cheque de número 006475 não foi produzido pelo Banco Santander. Ressaltamos, ainda, que a assinatura aposta no título (cheque número 006475) não confere com a assinatura do senhor, arquivada na agência".
Se a cártula de cheque não foi produzida pelo banco réu, e a assinatura nele aposta não é do autor, tenda a instituição devolvido a cártula, não tem o banco responsabilidade pelo dano sofrido pelo autor, uma vez que cumpriu sua obrigação ao negar a compensação. Ademais, quem inscreveu o nome do autor foi a corré Recred.
Quanto a esta, é revel e inseriu o nome do autor no cadastro de inadimplentes. Assim, presumem-se verdadeiras as alegações do autor.
A fls. 45/49 verifica-se que efetivamente o autor teve prejuízo com a restrição, eis que estava comprando imóvel e teve de pagar excesso de juros. Logo, configurado o dever de indenizar da ré Recred, tanto materialmente quanto moralmente o autor.
Arbitro como compensação pelo dano moral o valor de R$15.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação quanto à ré Recred - Recuperação de Crédito e Cobranças S/C Ltda., confirmando a tutela antecipada previamente deferida, assim como declarando a nulidade do título nº. 006475. Condeno a ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$29.475,12 e danos morais no valor de R$15.000,00. Outrossim, arcará esta parte com custas e despesas processuais, e honorários advocatícios em 15% do valor da condenação.
Quanto ao corréu Banco Santander S.A. JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando ao autor o pagamento de custas e despesas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios na monta de R$2.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
