

SENTENÇA

Processo nº:1032568-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS FRANCO JÚNIOR
Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.




CARLOS FRANCO JÚNIOR moveu ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra HSBC BANK BRASIL. Na inicial (fls. 01/11) afirmou que mantem junto à instituição bancária Caixa Econômica Federal conta corrente onde recebe seus proventos, relativos à sua Aposentadoria, e que no início do mês da propositura da demanda foi surpreendido ao verificar que sua aposentadoria fora descontada em R$ 512,91 a título de empréstimo consignado. Alegou que imediatamente procurou saber o que estava ocorrendo tomou ciência da realização de um empréstimo no valor de R$ 17.000,00 a ser pago em 60 parcelas. Posteriormente sofreu um dano patrimonial no valor de R$ 1.025,82, por desconto de duas parcelas do referido empréstimo por ordem do banco réu. Razão pela qual pede tutela antecipada a fim de que o INSS abstenha-se de efetuar os descontos mensais a título de empréstimo, declaração de responsabilidade objetiva do banco réu, inversão do ônus da prova, bem como seja julgada procedente a presente demanda para condenar o requerido no reembolso da quantia de R$ 1.025,82, à título de danos materiais e R$ 34.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 18/21).
Concedida tutela antecipada na decisão de fls. 22
Houve resposta. Citada regularmente (fls. 79), a ré apresentou contestação (fls. 33/52) na qual discorreu sobre: a resolução 2.025/93 do Banco central à respeito de forma de abertura de crédito e concessão de empréstimos, responsabilidade civil, inexistência de ato ilícito, exercício regular de direito, de inocorrência de dano  moral e inexistência de dano material. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 60/76).

Réplica (fls. 85/92).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 113).  A autora manteve-se silente, e à ré não requereu a produção de provas (fls. 115/116). 

É o relatório 

Fundamento e decido.

É caso de julgamento antecipado nos termos do art. 331 do CPC

A ação é parcialmente procedente.

Está patente a má prestação de serviço, também não há que se discutir para a hipótese a incidência do CDC. O autor mantém conta junto à Caixa Econômica Federal, para receber seus proventos de aposentadoria no importe à época de R$ 2.010,34 (dois il...) em determinado mês sofreu um desconto de R$ 512,91, a título de empréstimo consignado, salientando que nunca fez qualquer empréstimo junto ao HSBC e nem com outra instituição financeira.

As ponderações feitas pelo banco são todas genéricas e nada tem haver com o fato em questão, é o que chamamos de contestação padrão que refoge à qualquer discussão dos autos, o que resta patente é a má prestação de serviço, a inexistência de prova de qualquer débito consignado, o desarrazoado desconto na folha do autor, e na natureza alimentar dos seus proventos de aposentadoria.

A única questão que merece uma análise é o pedido de R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais) a título de dano moral. Tal pedido não se sustenta. Inegável a ocorrência do dano moral em si, porém não pode ser arbitrado em valor acima de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por todo o contexto fático e por não haver nenhuma excepcionalidade na má prestação do serviço.

Também no que toca à restituição em dobro, por não haver dolo, não é possível aplicar o art. 42, §único CDC, na medida em que não é possível imputar a má-fé ao fornecedor.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, que CARLOS FRANCO JÚNIOR moveu contra HSBC BANK BRASIL, para CONDENAR o requerido ao pagamento da importância de R$ 1.025,82 (mil e vinte e cinco reais e oitenta e dois centavos) a título de danos materiais com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, bem como no pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) a partir da condenação. Condeno ainda o réu no pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa, nos termos do art. 20, §3º, CPC. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.
Custas de Preparo: R$ 120,52

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
