

SENTENÇA

Processo:1032826-05.2013.8.26.0100 
Autor(es):EULINDA GONÇALVES DOS SANTOS
Réu(s):MAGAZINE LUIZA / LUIZACRED S/A SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO





Vistos.
A autora Eulinda Gonçalves dos Santos pede a declaração da inexistência da dívida e a condenação da ré Magazine Luiza S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não contratou a dívida anotada nos valores de R$836,00 e R$1.153,00, referentes aos contratos de nº 0000743319700 e 0000385861200.
R. decisão de fls.30 concedeu a tutela antecipada para suspender a negativação do nome da autora.
A ré contestou alegando que não praticou ato ilícito, mas apenas exerceu seu direito de credora, cobrando pelas mercadorias que foram vendidas à autora.
Réplica a fls.51/57.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330,I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora alega que não contraiu a dívida anotada pela ré nos cadastros de proteção ao crédito.
Caberia à ré, simplesmente, apresentar documento assinado pela autora demonstrando a contratação da dívida, ou mesmo extrato bancário indicando a existência de relacionamento entre ambos.
Como não fez nada disso, deve ser admitida a inexistência da dívida, e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral, no entanto, não é devida, em virtude do que estabelece a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Como revela os extratos de fls.28/29, as anotações tratadas na presente ação eram apenas duas dentre outras efetivadas em nome da autora, que não tem, por isso, direito a reparação civil pelo fato.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro inexistentes as dívidas em nome de Eulinda Gonçalves dos Santos, com valores de R$836,00 e R$1.153,00, referentes aos contratos de ns. 0000743319700 e 0000385861200.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, respeitada a gratuidade concedida aos autores, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
