

SENTENÇA

Processo nº:1032371-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:YAAKOV CHAI e outro
Requerido:ALDO NEVES GODINHO FILHO



CONCLUSÃO
Em 30/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Yaakov Chai e Gabriela Filler movem a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra Aldo Neves Godinho Filho alegando, em apertada síntese, que: ?1. O Autor YAAKOV comprou 2 apartamentos em um mesmo edifício para presentear seus filhos DAN HAY e MAIA HAY ( meio irmãos  da  Coautora GABRIELA). 2. Para tanto inicialmente o Autor YAAKOV providenciou a lavratura da respectiva escritura de compra e venda que foram confiadas ao 1º Cartório de Notas de São Paulo,  tendo sido atendido pelo  escrevente  TADEU  CARLOS SALVATORI. As escrituras de venda e compra encontram-se registradas nas páginas 273 e 267 do livro 3690 do referido cartório (vide escrituras digitalizadas, Documentos 4 e 5). 3. Como é praxe em transações imobiliárias dessa natureza, o escrevente do Réu, Tabelião do 1º Cartório de Notas, calculou os valores  dos tributos e emolumentos incidentes e os solicitou, em antecipação, como condição de assinatura das escrituras. Os documentos anexos comprovam o recebimento dos adiantamentos solicitados, que foram pagos pela  ex-esposa  do autor YAAKOV, mãe de  DAN  HAY e  MAIA  HAY (mencionados no §1 acima). (...) 4. Pois bem. Além do recibo acima mencionado, as próprias escrituras de compra e venda (cujas cópias são apresentadas nesta oportunidade)especificam o valor de ITBI referente a cada escritura. (...) 5. Portanto, comprovado está que o escrevente do 1º Cartório de Notas (1) requereu a antecipação dos valores do ITBI, (2) recebeu os respectivos valores; e (3) fez constar a quitação do ITBI em cada uma das respectivas  escrituras de compra e venda. 6. Estranhou o Autor YAAKOV, todavia, ter sido autuado pela Prefeitura Municipal de São Paulo no início de 2011. Segundo constou dos Autos de Infração: foi constatado ausência de recolhimento de ITBI-IV, incidente em escritura de compra e venda. O agente financeiro não reconheceu a autenticação mecânica constante da guia de recolhimento. 7. Frise-se que o Autor YAAKOV recebeu nada menos que  DOIS Autos de Infração e, para sua surpresa, ambos referentes ao não recolhimento dos ITBIs das transações imobiliárias acima referidas. 8. Indignada, a Coautora GABRIELA dirigiu-se ao 1º Cartório de Notas, onde foi recebida pelo Tabelião, Sr. Aldo Neves Godinho Filho, que perguntou se GABRIELA teria como provar a falsificação. No ato GABRIELA apresentou os boletos falsificados, mas o Tabelião retrucou que não tinha nada a fazer porque o escrevente que teria lavrado a escritura relacionada à falsificação não mais trabalhava naquela serventia. 9. A Coautora GABRIELA insistiu uma vez mais em procurar o Tabelião, mas ele não mais lhe deu atenção e recusou-se reparar o prejuízo causado. Dessa forma, em 31/03/2011 o Autor YAAKOV notificou o Tabelião Réu (notificação anexa - Documento 10), por seu advogado, mas o Tabelião nunca respondeu à notificação. 10. Fato é que a Prefeitura Municipal de São Paulo inscreveu os respectivos débitos na Dívida Ativa do Município sob os nos 2010-0.229.482-3 e 2010-0.229.473-4 ajuizando contra o Autor YAAKOV execuções fiscais que lhe tiraram o sono e a saúde. 11. Os Autos de Infração (AIs) recebidos (nos 90.019.655-6 e 90.019.656-4)referem-se  justamente aos processos de execução fiscal  2010-0.229.482-3 e 2010-0.229.473-4 acima noticiados.  Atualizado, cada processo administrativo representava o subtotal de R$ 43.248,10 (total de R$ 86.496,20). 12. Estrangeiro, sem saber a quem recorrer, o Autor YAAKOV pediu ajuda à sua enteada, a Coautora GABRIELA, que liderou os contatos com o Tabelião e as tratativas perante a Corregedoria Permanente e Prefeitura Municipal de São Paulo. 13. Em meados de Julho/2011 a Coautora GABRIELA ficou sabendo que a Prefeitura estaria concedendo desconto para o pagamento de dívidas com a municipalidade e no mesmo dia foi à Fazenda Municipal se informar sobre o tal PPI (Programa de Parcelamento Incentivado), por meio do qual poderia solver a dívida com desconto e mitigar o prejuízo familiar. 14. Eis que pressionado pela execução fiscal e tentado com o desconto para estancar este problema o Autor YAAKOV se viu então constrangido a aderir ao PPI para evitar prejuízo ainda maior à sua reputação e à sua família. Afinal de contas, a dívida estava rumando a passos largos e logo chegaria ao patamar de R$ 100.000,00. 15. O PPI reduzia o valor da dívida, para pagamento à vista, de R$ 43.248,10 para R$ 17.326,96 (referente à cada recolhimento, logo, uma redução  global  de R$ 86.496,20 para R$ 34.653,92). 16. Orientada por seu padrasto YAAKOV (Autor) a Coautora GABRIELA formalizou a adesão ao PPI para gozar do desconto e reduzir o prejuízo da família com esse trágico episódio. Dessa forma, em 26/07/2011 foram gerados os PPIs 1868821-7 (referente ao AI 90.019.655-6) e 1868833-0(referente ao AI 90.019.656-4), ambos do contribuinte YAAKOV (Autor), assinados e pagos pela Coautora GABRIELA. 18. No dia seguinte (29/07/2013), a Coautora GABRIELA quitou os PPIs conforme se depreende dos boletos anexos. 19. Na mesma data (29/07/2011), após o desembolso de R$ 34.653,92, indignada, nervosa e desesperada a Coautora GABRIELA continuou a via crúcis: foi pessoalmente ao Fórum Central João Mendes Júnior e orientada pela Corregedoria Permanente lavrou de próprio punho um requerimento de 4 laudas. (...) 20. A narrativa acima delineada deu azo à formação do Pedido de Providência nº 0035434-61.2011.8.26.0100, que tramitou em segredo de justiça na 2ª Vara de Registros Públicos deste mesmo Fórum Central, onde funciona a Corregedoria Permanente dos Cartórios de Notas da Capital. Cópia integral do referido processo, com 237 folhas, encontra-se anexado aos autos. (...) 21. E NÃO É SÓ. Em 23/04/2013 o MM. Juiz Corregedor Permanente Márcio Martins Bonilha Filho, convencido da infração praticada pelo Tabelião (Réu aqui e ali) instaurou, pela Portaria 03/2013-TN, processo administrativo para punir o respectivo Tabelião, nos seguintes termos:

 ?O Doutor Márcio Martins Bonilha Filho, Juiz Titular da Segunda Vara de Registros Públicos e Corregedor Permanente do 1º Tabelionato de Notas da Capital, no uso de suas atribuições legais e na forma da lei,

 Considerando o evidenciado nos autos do expediente verificatório 0035434-61.2011.8.26.0100, no qual se constatou procedimento irregular, consistente na lavratura de duas escrituras de venda e compra, pelas quais a Construtora Shpaisman Ltda. vendeu ao ex-marido da genitora da reclamante, Yaakov Chai, as unidades 211 e 171, com três vagas indeterminadas na garagem para cada apartamento, localizado na Rua Lincoln Albuquerque, nº 235, Perdizes, Capital;

 Considerando que o 1º Tabelionato de Notas lavrou as escrituras públicas de venda e compra, datadas de 10 de novembro de 2006, por intermédio do então preposto, Tadeu Carlos Salvatori, assumindo, ainda, o encargo de pagar o respectivo ITBI junto à Prefeitura Municipal de São Paulo; 

 Considerando que os compradores desembolsaram a importância de R$ 21.701,10 (vinte e um mil setecentos e um reais e dez centavos) para saldar as despesas com o pagamento do ITBI, fato materializado em recibo de pagamento firmado pelo preposto em documento que ostenta o carimbo do Tabelionato;

 Considerando que o escrevente fez remissão nas escrituras consignando o recolhimento dos ITBIs;

 Considerando que, malgrado o pagamento efetuado, o tributo não fora recolhido, tanto que o adquirente foi notificado a regularizar as pendências, com acréscimo de multa;

 Considerando que o Tabelião é o responsável exclusivo no gerenciamento administrativo e financeiro da serventia, nos termos do artigo 21 da Lei 8.935/94, respondendo, ainda, pelos prejuízos causados em razão de atos cometidos por seus prepostos (artigo 22 da referida Lei), em quadro onde o usuário confiou ao escrevente os valores para o recolhimento dos ITBIs;

 Considerando que tal procedimento viola o dever de eficiência e presteza a que se refere o inciso II do artigo 30 da Lei 8.935/94;

 Considerando que o procedimento em questão caracteriza em tese cobrança excessiva de emolumentos, em quadro onde recebido valores para atos que não foram realizados, em afronta à legislação;
 
 Considerando, ainda, que o procedimento em questão constitui infração disciplinar capitulada nos incisos III (cobrança indevida ou excessiva de emolumentos) e V (descumprimento de quaisquer dos deveres descritos no artigo 30) do artigo 31 da Lei 8.935/94;

 Considerando que as faltas disciplinares, por sua natureza, induzem à aplicação da penalidade de suspensão, reprimenda mais elevada, em tese, cabível, nos termos do artigo 277, § 1º do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo,

 RESOLVE:

 Instaurar Processo Administrativo contra o Tabelião do 1º Tabelionato de Notas da Capital, ALDO NEVES GODINHO FILHO, por infração capitulada no artigo 31, inciso III (cobrança indevida ou excessiva de emolumentos) e V (descumprimento dos deveres previstos no artigo 30, da Lei 8.935/94), cuja falta disciplinar, por sua natureza, induz à aplicação da penalidade de suspensão, reprimenda mais elevada, em tese, cabível, nos termos do artigo 277, § 1º do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo, aplicável subsidiariamente à espécie.

 Designo o próximo dia 11 de junho de 2013, às 13:30 horas, na sala de audiências desta Vara, para interrogatório do Sr. Aldo Neves Godinho Filho, ordenada a sua citação, observadas as formalidades necessárias. Requisitem-se informações sobre os seus antecedentes funcionais?.

 22. ESSA É A LÓGICA E O MOTIVO DESTA AÇÃO, EM LITISCONSÓRCIO ATIVO: o Autor YAAKOV comprou um imóvel para posteriormente doar a seus filhos. Para a lavratura da escritura de compra e venda o  Escrevente do  Cartório  solicitou  adiantamento do valor dos tributos incidentes na operação (ITBI). Posteriormente o autor surpreendido com intimação da Prefeitura de SP sobre o não recolhimento de ITBI na transação imobiliária aqui noticiada (justamente o ITBI que o escrevente do tabelião lhe solicitou e deu recibo de pagamento). Então a co-autora (enteada do autor) foi à Prefeitura Municipal e, em nome do autor, realizou os pagamentos. (...) 25. Como último suspiro, no afã de ainda acreditar no senso de justiça e no bom senso do Tabelião Réu, este patrono que ora subscreve combinou com o Tabelião uma reunião para resolver o assunto e esteve pessoalmente no Cartório para conversarem. O Tabelião em nenhum momento se mostrou disposto a transigir, e mais: disse que a chancela do Banco Safra, nas guias, era mais que verdadeira!  Este patrono então notificou o Banco Safra, em 11/04/2013, que respondeu em 30/04/2013 atestando que  a autenticação constante do documento apresentado não é do Banco Safra. S.A. 26. Por incrível que pareça, após a produção de tantos documentos, a verificação de tantos precedentes, todos desfavoráveis ao Tabelião e estando tão evidente sua responsabilidade, não conseguiram os Coautores lograr êxito na composição extrajudicial, nem durante o processo de averiguação que tramitou perante a Corregedoria Permanente, motivo pelo qual não tiveram alternativa à reparação dos danos sofridos senão mediante a propositura desta ação indenizatória, que deverá ser julgada TOTALMENTE PROCEDENTE para condená-lo a indenizar os danos materiais e morais sofridos e comprovados?. 
Os autores juntaram documentos.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação.
Á título de matérias preliminares, defendeu que: ?No caso em exame, dúvida não resta que se verificou o decurso do prazo prescricional previsto no Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado (art. 261, da Lei Estadual nº 10.261, de 28/10/1968), até porque na visão do M.M. Juiz Corregedor, as faltas disciplinares alinhadas em seus consideranda induzem à aplicação da penalidade de suspensão, reprimenda mais elevada, em tese, cabível nos termos do art. 277, §1º do Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo (fls. 12). É incontornável, assim,  a aplicação dos §§1º e 2º, do art. 261, I, do referido Estatuto dos Funcionários Públicos, que prevêem: 
  
?§1º. A prescrição começa a correr:
 1 - do dia em que a falta for cometida;
 2 - do dia em que tenha cessado a continuação ou permanência, nas faltas continuadas ou permanentes. 
§2º. Interrompem a prescrição a portaria que instaura sindicância e a que instaura processo administrativo?. 

Ora, no caso em tela, nem a Portaria (datada de 23/04/2013), nem  o processo administrativo, foram instaurados antes de decorridos 2 (dois) anos da ocorrência dos fatos arrolados na Portaria, estribada nas escrituras lavradas em  10 de novembro de 2006. Não houve, pois, interrupção da prescrição retroativa antes do lapso prescricional. Vale dizer que inexiste qualquer dúvida, quanto à configuração da prescrição?. Também asseverou que a ?(...) co-Autora GABRIELA FILLER não ostenta credenciais de legitimidade ad causam para promover  ação indenizatória, na medida em que a mesma não teve qualquer participação nos atos executados pelo escrevente TADEU CARLOS SALVATORI. Nem dos atos ocorridos lhe advém qualquer adversidade ou prejuízo. Trata-se de uma intervenção graciosa, desprovida de qualquer fomento jurídico?.
No mérito, em última análise, asseverou que: ?Cumpre relembrar que o foco central das acusações aqui instauradas reside na alegada falsificação das guias do ITBI, utilizadas pelo escrevente TADEU na lavratura das escrituras encomendadas pelos advogado e procurador RICARDO RAYS, com quem mantinha laços antigos de amizade (... seu avô se utilizava dos préstimos profissionais do pai do referido escrevente, ... o depoente anteriormente se utilizara dos préstimos profissionais do preposto por ocasião da aquisição de seu próprio imóvel;   ... com a necessidade de se lavrar atos de doação... o depoente novamente buscou o assessoramento de Tadeu...) (doc. 13) III.11.- A acusação mais direta e grave assestada pelo advogado e procurador RICARDO RAYS consiste na declaração feita ao final de seu depoimento, ao esclarecer que:  Os valores pagos resultantes das despesas do Tabelionato, do respectivo Registro de Imóveis e dos tributos incidentes foram desembolsados pelos filhos do cliente do depoente, pagos ao escrevente Tadeu. (doc. 12) III.12.- O que faltou confirmar    mas entra pelo olhos    é que os valores recebidos pelo advogado RICARDO RAYS de seus clientes(filhos ou parentes),  com 15 meses de antecipação à outorga das escrituras, foram entregues (ou seja, pagos) ao escrevente Tadeu. Ocorre, todavia, que ao escrevente Tadeu não se perguntou se recebeu do advogado RICARDO RAYS os valores e se ditos valores foram repassados ao Caixa do Primeiro Tabelionato. Ora,  se  Tabelião contestante não recebeu qualquer valor destinado ao recolhimento do ITBI, é mais do que óbvio que a alegada falsificação das respectivas guias não teve, nem podia ter, ainda que remota, a interferência, o  concurso ou a participação do Primeiro Tabelionato no crime de falsificação. III.13.- Releva, ainda, considerar que a autenticação mecânica das guias se mostrou tão perfeita que nem o Tabelionato, nem o Registro de Imóveis detectaram qualquer irregularidade, a ponto de as escrituras terem merecido o competente registro, o que comprova a correta prestação dos serviços notariais. Neste passo, cabe contrariar, data máxima vênia, a afirmativa dos considerada (fls. 11/12), que intentam atribuir ao Primeiro Tabelionato  o encargo de pagar o respectivo ITBI junto à Prefeitura Municipal de São Paulo ou que, por isso, caracterizaria em tese cobrança excessiva de emolumentos, em quando onde recebido valores para atos que não foram realizados. Data maxima venia, mais uma vez, essas afirmativas destoam, abertamente, da prova produzida nestes autos. O Primeiro Tabelionato é vítima e não o bandido da falta de recolhimento do ITBI. III.15.- Por oportuno, importa relembrar o requerimento formulado pelo Primeiro Tabelionato, no sentido de determinar a averiguação policial dos casos de recolhimento do ITBI ou do ITCMD, mediante falsificação, que sempre envolvem a indispensável participação de escreventes  (cf. item III.15 da defesa prévia  doc. 14).  Isto porque está começando a se delinear um perfil de verdadeiro golpe: o escrevente desonesto obtém junto à bandidagem a falsificação das respectivas guias e, em seguida, orienta a suposta vítima (como acontece nestes autos) a reclamar junto à D. Corregedoria Permanente e/ou ao Juízo Cível a reparação de seus infundados prejuízos. É como se fosse uma quadrilha. Sem exagero, a Polícia deveria se aprofundar na investigação dos falsários e detectar suas ligações com os escreventes desonestos, mediante a solicitação deste M.M. Juízo. Trata-se, como se percebe, de uma investigação que poderá extinguir a prática desse golpe, em defesa dos Tabeliães de Notas, em vez de apenas fustigá-los III.16.- Confrontando o relato dos fatos com a documentação apresentada, avulta, com absoluta transparência, os deliberados desvios da verdade cometidos pelo Autor, o que desautoriza a peça inaugural?.
Juntou documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide.
 E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
Em primeiro lugar, tenho para mim ser a autora Gabriela Filler parte legítima para figurar no pólo ativo da lide instaurada.
 De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

 ?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

                         No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar a autora plena legitimidade ?ad causam? para figurar no pólo ativo da lide instaurada, ao lado de Yaakov Chai.
Note-se que, como muito bem consignado em petição inicial, ?(...) o Autor YAAKOV comprou um imóvel para posteriormente doar a seus filhos. Para a lavratura da escritura de compra e venda o Escrevente do  Cartório  solicitou  adiantamento do valor dos tributos incidentes na operação (ITBI). Posteriormente o autor surpreendido com intimação da Prefeitura de SP sobre o não recolhimento de ITBI na transação imobiliária aqui noticiada (justamente o ITBI que o escrevente do tabelião lhe solicitou e deu recibo de pagamento). Então a co-autora (enteada do autor) foi à Prefeitura Municipal e, em nome do autor, realizou os pagamentos?.
Assim, ostenta Gabriela Filler plena legitimidade para figurar no pólo ativo da presente ação de indenização por danos materiais e morais movida contra Aldo Neves Godinho Filho.
A presente pretensão indenizatória dos autores não cuidou de ser fulminada em absoluto pelo fenômeno processual da prescrição, na medida em que, de acordo com o disposto no artigo 206, par. 3º, inciso V, do novo Código Civil, desde a data do efetivo pagamento administrativo levado a efeito no bojo do Programa de Parcelamento Incentivado implantado pelo Poder Público municipal - em Julho de 2011 -, não se esgotou o lapso temporal de três anos para que os mesmos fizessem valer seu direito ressarcitório.
Note-se que de todo inaplicável no caso concreto o disposto no Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo, na medida em que não se discute no bojo do presente processo eventual responsabilidade disciplinar do réu, empreitada já afeta aos órgãos jurisdicionais especializados a tanto.
No mérito, esta ação judicial merece prosperar integralmente.
 Explico porque.
Pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos pelos autores, ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, em estrita obediência ao disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, depreende-se que: ?1. O Autor YAAKOV comprou 2 apartamentos em um mesmo edifício para presentear seus filhos DAN HAY e MAIA HAY ( meio irmãos  da  Coautora GABRIELA). 2. Para tanto inicialmente o Autor YAAKOV providenciou a lavratura da respectiva escritura de compra e venda que foram confiadas ao 1º Cartório de Notas de São Paulo,  tendo sido atendido pelo  escrevente  TADEU  CARLOS SALVATORI. As escrituras de venda e compra encontram-se registradas nas páginas 273 e 267 do livro 3690 do referido cartório (vide escrituras digitalizadas, Documentos 4 e 5). 3. Como é praxe em transações imobiliárias dessa natureza, o escrevente do Réu, Tabelião do 1º Cartório de Notas, calculou os valores  dos tributos e emolumentos incidentes e os solicitou, em antecipação, como condição de assinatura das escrituras. Os documentos anexos comprovam o recebimento dos adiantamentos solicitados, que foram pagos pela  ex-esposa  do autor YAAKOV, mãe de  DAN  HAY e  MAIA  HAY (mencionados no §1 acima). (...) 4. Pois bem. Além do recibo acima mencionado, as próprias escrituras de compra e venda (cujas cópias são apresentadas nesta oportunidade)especificam o valor de ITBI referente a cada escritura. (...) 5. Portanto, comprovado está que o escrevente do 1º Cartório de Notas (1) requereu a antecipação dos valores do ITBI, (2) recebeu os respectivos valores; e (3) fez constar a quitação do ITBI em cada uma das respectivas  escrituras de compra e venda. 6. Estranhou o Autor YAAKOV, todavia, ter sido autuado pela Prefeitura Municipal de São Paulo no início de 2011. Segundo constou dos Autos de Infração: foi constatado ausência de recolhimento de ITBI-IV, incidente em escritura de compra e venda. O agente financeiro não reconheceu a autenticação mecânica constante da guia de recolhimento. 7. Frise-se que o Autor YAAKOV recebeu nada menos que DOIS Autos de Infração e, para sua surpresa, ambos referentes ao não recolhimento dos ITBIs das transações imobiliárias acima referidas?.
O artigo 22, da lei 8935/94 ? que dispõe sobre serviços notariais e de registro, na esteira do disposto no artigo 236, da Constituição Federal -, inserido no capítulo que disciplina a responsabilidade civil e criminal dos notários e oficiais de registro, ensina que:

?Os notários e oficiais de registro responderão pelos danos que eles e seus prepostos causem a terceiros, na prática de atos próprios de serventia, assegurado aos primeiros direito de regresso no caso de dolo ou culpa dos prepostos.

Ao se debruçar sobra tal dispositivo legal, Walter Ceneviva (?Lei dos Notários e dos Registradores Comentada?, editora Saraiva, 1996, 1ª edição, página 115 e seguintes) explica que:

 ?Na exegese literal, cabe-lhes assim responderem por danos causados, ou seja, é deles a responsabilidade por prejuízos provocados por atos praticados no desenvolvimento dos serviços que lhes são cometidos por lei. Responder pelo dano correspondente a recompor o patrimônio da vítima, como regra, na exata extensão do que esta perdeu ou deixou razoavelmente de ganhar. Para saber quem vai responder pelo prejuízo, na interpretação literal do art. 22, é irrelevante determinar qual o causador do resultado prejudicial (o titular, o escrevente que responde pelo serviço, os escreventes substitutos e auxiliares). A vítima pode assestara pretensão reparadora diretamente contra o titular, pois para tanto a autoriza o uso do verbo responder. (...) O delegado responde pela qualidade e pelo defeito do ato praticado no exercício de sua função. Defeito causador de prejuízo gera o encargo de o reparar. A responsabilidade se estende a todas as ações danosas desenvolvidas, no cartório, por seus empregados. Dano é o efetivamente sofrido e provocado. São elementos de sua aferição:

a)A relação de causa e efeito entre o prejuízo e ação, ou omissão do delegado do Poder Público ou de empregado sob sua ordem, ou seja, a ação ou a omissão deve ser a causa eficiente, o antecedente necessário ou determinante do prejuízo;
b)Existência de prejuízo material ou moral, ainda que quantificável apenas em execução;
c)Dolo (vontade de praticar a ilicitude) ou culpa (violação do dever jurídico e legal de atuar com diligência, prudência e perícia compatível com as qualidades profissionais exigidas) do agente. (...) Danos indenizáveis, na forma especial do artigo, são os causados a terceiros. Terceiro, para determinação de responsabilidade civil, é toda pessoa natural ou jurídica estranha à relação funcional entre o delegado e seus escreventes e auxiliares, e o Estado, vitimada por prejuízo decorrente de imperícia na prática de ato profissional próprio dos que são atribuídos por lei à serventia. É o cliente do serviço instituído pelo Poder Público, o qual, não tendo funcionado adequadamente, causa-lhe prejuízo. A causação do dano tanto pode ser diretamente pelo delegado, quanto por prepostos de sua contratação, na forma dos arts. 20 e 21. Deve ser estabelecido o nexo de causa e efeito entre atos cometidos por lei ao serviço notarial, ou de registro, e o dano sofrido?.

Na jurisprudência:

 ?Responde o titular do cartório por ato de escrevente que subtrai dinheiro entregue pela parte, para pagamento de dívida cobrada, quer porque este é preposto seu, quer porque é ele quem o indica ao juiz para nomeação? (STF ? 1ª T. ? RE - Rel. Antonio Neder ? j. 04.12.79 ? RT 538/275).

Ora, cuida-se de típica hipótese de responsabilidade civil do empregador por ato ilícito perpetrado por seu empregado, quando do desempenho de seus afazeres profissionais, ?ainda que não haja culpa de sua parte? ? artigo 932, inciso III, do novo Código Civil.
 Maria Helena Diniz (?Código Civil Anotado?, editora Saraiva, 8ª edição, 2002, página 547) enxerga, na hipótese vertente, a configuração de típica responsabilidade objetiva dos empregadores, ?pouco importando que se demonstre que não concorreram para o prejuízo por culpa ou negligência de sua parte?.
 Ao comentar o último dispositivo legal mencionado, faz questão de deixar consignado que:

 ?A responsabilidade do representante legal (pais, tutor, curador) será objetiva por não existir presunção juris tantum de culpa. O mesmo se diga da responsabilidade do empregador por ato do empregado; do dono de hotel ou de estabelecimentos de ensino, pelo ato lesivo do hóspede e educando, que não será subjetiva, por não mais haver presunção de culpa in vigilando, in instruendo e in eligendo, que provocava a reversão do ônus da prova, fazendo com que tais pessoas tivessem que comprovar que não tiveram culpa alguma. Todavia, a jurisprudência já havia entendido que a presunção não era juris tantum, mas legis et de lege eqüipolente à responsabilidade objetiva?.

 Em complementos à tais considerações, tem-se que:

  ?Aliás, o rigor com que se impõe examinar a responsabilidade do preponente deve ser maior do que a severidade com que se deve examinar a dos pais. Isso porque estes não visam precipuamente tirar proveito da atividade de seus filhos menores, enquanto o patrão utiliza seu empregado justamente para u, fim de seu precípuo interesse. Ao contratá-lo para determinada tarefa, seja a de atender o balcão de sua loja ou a de dirigir o seu automóvel ou a de cuidar da contabilidade de sua empresa, almeja o amo exatamente poupar-se de um labor ou alcançar algum lucro. O patrão cria desse modo, um risco de que o empregado cause dano a outrem, É justo, portanto, que responda por esse risco se o empregado, agindo culposamente, causar dano a terceiro, mesmo que para tal prejuízo não haja o patrão concorrido com culpa. Para que a responsabilidade do patrão emerja faz-se mister a presença dos seguintes pressupostos: a) culpa do empregado; b) relação de emprego ou de dependência do agente direto do dano para com o patrão, amo ou comitente; c) que o ato danoso do preposto se dê no exercício do trabalho, ou por ocasião dele. A necessidade de que o ato danosos advenha de culpa do empregado  é manifesta. Em um sistema em que o requisito culpa  é elementar para caracterizar a responsabilidade civil, a ausência de culpa é excludente da responsabilidade. Ora se o empregado que causou o dano não teve culpa, nem ele nem seu patrão devem responder? (?Direito Civil ? Responsabilidade Civil? ? Volume 4, , Sílvio Rodrigues, editora Saraiva, 2008, 20ª edição, página 72).

E mais:

 ?Pressupostos do dever de indenizar do empregador: Para que surja o dever de reparar do empregador ou comitente, por danos causados a terceiro por ação ou omissão de seu empregado, serviçal ou preposto, exigem-se três requisitos fundamentais: a) que o autor do dano seja, comprovadamente, subordinado do empregador ou comitente (empregado, serviçal ou preposto); b) que o ato tenha sido praticado pelo subordinado no exercício da atribuição que lhe foi conferida pelo empregador ou comitente, ou em razão dela; c) que esta pessoa subordinada tenha agido culposamente (dolo ou culpa). Caberá à vítima ou ofendido fazer prova da ocorrência dessas condições? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, Rui Stocco, editora RT, 7ª edição, 2007, página 964).
 
 Note-se que no bojo da r. sentença monocrática proferida pelo eminente Magistrado Álvaro Luiz Valery Mirra, proveniente da 3ª Vara Cível Central desta cidade, tanto a culpa in elegendo como a culpa in vigilando do mesmo réu restaram descobertas, em situação fática análoga àquela descortinada nos presente autos:

 ?Assim, mostra-se evidente que o escrevente Mauro Augusto Sanches se apropriou indevidamente da quantia entregue pelos autores para o recolhimento do imposto. Tanto é assim, cumpre registrar, que por esse fato e outros semelhantes o escrevente Mauro Augusto Sanches foi demitido por justa causa pelo réu (fls. 87). Não se diga, de outra banda, como o faz o réu, que o recolhimento do tributo em questão não é atividade própria do tabelionato de notas e que não havia autorização para o escrevente realizá-lo. Isso porque, autorizado ou não, o certo é que o escrevente Mauro, na condição de preposto do réu, se comprometeu a prestar aos autores igualmente esse serviço de recolhimento do ITBI e não o fez, de sorte que se tratou, no caso, de atividade da serventia. Evidente, portanto, a culpa do réu, pela falta de cuidado na escolha do escrevente para a prática de ato solene e importantíssimo como a lavratura de escrituras públicas e, sobretudo, pela negligência na vigilância do desempenho daquele no serviço. E dessa falta de vigilância resultou a fraude praticada pelo escrevente em prejuízo dos autores, emergindo daí a responsabilidade do réu pelo ato do preposto, nos termos do art. 22 da Lei n. 8.935/1994, apta a ensejar o dever do delegado titular da serventia de reparar os danos experimentados pelos usuários?.

Assim, muito embora aqueles dispositivos legais prevejam a hipótese de responsabilidade civil objetiva do empregador por ato perpetrado por seu empregado, quando do desempenho de seus afazeres profissionais, de todo imprescindível agora que o ato pelo mesmo efetivado contra a vítima seja qualificado como ilícito, ou seja, culposo.
 E mais: a efetiva prova da atitude culposa do empregado caberá à vítima desempenhar em Juízo, em obediência ao disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, posto tratar-se de fato constitutivo de seu direito material.  
Isto porque, na lição de Rui Stocco (?Tratado de Responsabilidade Civil?, Tomo I, editora RT, 9ª edição, 2013, página 791), ?(...) o citado artigo 22 da lei em comento (lei n. 8935/94) se harmoniza com a Carta Magna que a precede e, portanto, como não poderia deixar de ser, acolheu, à sua imagem, a teoria da responsabilidade subjetiva ou com culpa dos agentes da Administração Pública quando, nessa qualidade, causarem danos a terceiros?, (...) nada impedindo, ?(...) contudo, que o prejudicado ajuíze a ação diretamente contra o titular do Cartório, desde que se disponha a provar-lhe a culpa (lato sensu), com a ressalva que, contra o Estado, tal prova está dispensada, bastando a demonstração do nexo de causalidade e do dano?.
Voltando ao caso dos autos, depreende-se que a efetiva culpa de Tadeu Carlos Salvatori, então escrevente do 1º Cartório de Notas desta cidade, na empreitada que cuidou de assolar a figura dos autores restou de todo configurada no mundo sensitivo, na medida em que: (1) requereu a antecipação dos valores do ITBI, (2) recebeu os respectivos valores; e (3) fez constar a quitação do ITBI em cada uma das respectivas escrituras de compra e venda.
 No entanto, estranhou o Autor ?YAAKOV ter sido autuado pela Prefeitura Municipal de São Paulo no início de 2011. Segundo constou dos Autos de Infração: foi constatado ausência de recolhimento de ITBI-IV, incidente em escritura de compra e venda. O agente financeiro não reconheceu a autenticação mecânica constante da guia de recolhimento?.
Note-se que próprio Banco Safra S.A. atestou a falsidade das chancelas mecânicas constantes nas respectivas guias de recolhimento do tributo.
E mais: no bojo da Portaria 03/2013, processo administrativo disciplinar instaurado contra o réu pelo MM. Juiz Corregedor Permanente, ?por infração capitulada no artigo 31, inciso III (cobrança indevida ou excessiva de emolumentos) e V (descumprimento dos deveres previstos no artigo 30, da Lei 8.935/94), cuja falta disciplinar, por sua natureza, induz à aplicação da penalidade de suspensão, reprimenda mais elevada, em tese, cabível, nos termos do artigo 277, § 1º do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo, aplicável subsidiariamente à espécie?, restou expressamente reconhecido, em seus considerandos, que:

 ?Considerando o evidenciado nos autos do expediente verificatório 0035434-61.2011.8.26.0100, no qual se constatou procedimento irregular, consistente na lavratura de duas escrituras de venda e compra, pelas quais a Construtora Shpaisman Ltda. vendeu ao ex-marido da genitora da reclamante, Yaakov Chai, as unidades 211 e 171, com três vagas indeterminadas na garagem para cada apartamento, localizado na Rua Lincoln Albuquerque, nº 235, Perdizes, Capital;

 Considerando que o 1º Tabelionato de Notas lavrou as escrituras públicas de venda e compra, datadas de 10 de novembro de 2006, por intermédio do então preposto, Tadeu Carlos Salvatori, assumindo, ainda, o encargo de pagar o respectivo ITBI junto à Prefeitura Municipal de São Paulo; 

 Considerando que os compradores desembolsaram a importância de R$ 21.701,10 (vinte e um mil setecentos e um reais e dez centavos) para saldar as despesas com o pagamento do ITBI, fato materializado em recibo de pagamento firmado pelo preposto em documento que ostenta o carimbo do Tabelionato;

 Considerando que o escrevente fez remissão nas escrituras consignando o recolhimento dos ITBIs;

 Considerando que, malgrado o pagamento efetuado, o tributo não fora recolhido, tanto que o adquirente foi notificado a regularizar as pendências, com acréscimo de multa;

Considerando que o Tabelião é o responsável exclusivo no gerenciamento administrativo e financeiro da serventia, nos termos do artigo 21 da Lei 8.935/94, respondendo, ainda, pelos prejuízos causados em razão de atos cometidos por seus prepostos (artigo 22 da referida Lei), em quadro onde o usuário confiou ao escrevente os valores para o recolhimento dos ITBIs;

 Considerando que tal procedimento viola o dever de eficiência e presteza a que se refere o inciso II do artigo 30 da Lei 8.935/94;

 Considerando que o procedimento em questão caracteriza em tese cobrança excessiva de emolumentos, em quadro onde recebido valores para atos que não foram realizados, em afronta à legislação;
 
 Considerando, ainda, que o procedimento em questão constitui infração disciplinar capitulada nos incisos III (cobrança indevida ou excessiva de emolumentos) e V (descumprimento de quaisquer dos deveres descritos no artigo 30) do artigo 31 da Lei 8.935/94;

 Considerando que as faltas disciplinares, por sua natureza, induzem à aplicação da penalidade de suspensão, reprimenda mais elevada, em tese, cabível, nos termos do artigo 277, § 1º do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo?.

Assim, a efetiva culpa do preposto do réu no mundo sensitivo restou documentalmente comprovada pelos autores ainda em fase processual postulatória do feito e em estrita obediência ao disposto no artigo 333, inciso I, do diploma processual civil.
Factível, assim, que a conduta do réu veio de causar danos materiais e morais aos autores.
 Danos materiais aqueles consubstanciados no valor recolhido pela autora Gabriela Filler perante a municipalidade em decorrência do não pagamento regular e pontual do ITBI (R$ 34.653,92), objeto, inclusive, de auto de infração e de ajuizamento subsequente de ação de execução fiscal contra o autor Yaakov Chai.
Danos morais aqueles representados pelos ?(...) percalços a que foram submetidos os Coautores, pelo ato praticado por preposto do Tabelião Réu, percalços estes que incluem, mas não se limitam à lesão por cobrança de valor de ITBI não recolhido, como por tudo o que se verificou da  narrativa desesperada da Coautora GABRIELA, de próprio punho, conforme transcrito no §15 acima (registro feito à Corregedoria Permanente, anexo), bem como pelo registro do nome do  Coautor YAAKOV  no rol de devedores executados pela Prefeitura Municipal, necessidade de celebrar composição (PPI) com a Prefeitura por motivo que não deu causa, inúmeras tentativas de solucionar o caso sem precisar socorrer-se ao Poder Judiciário e, inclusive, contratar advogado para acompanhar a representação que apresentou ao MM. Juiz Corregedor dos Cartórios de Notas (2ª Vara Central de Registros Públicos)?, como expressamente consignado em petição inicial.
     Neste sentido:
 
                                   ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
     
    Carlos Roberto Gonçalves, na obra antes citada, ao estudar a prova do dano moral (páginas 552 e 553), deixa registrado que:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante?.
 
Assim, à título de reparação pelos danos morais experimentados pelos autor em suas respectivas esferas jurídicas de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que o réu lhes pague a quantia de R$ 50.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Yaakov Chai e Gabriela Filler contra Aldo Neves Godinho Filho.
Consequentemente, condeno o réu no pagamento aos autores, à título de danos materiais, da quantia de R$ 34.653,92, corrigida, monetariamente, desde a data do seu efetivo desembolso e à título de danos morais, da quantia de R$ 50.000,00, corrigida, monetariamente, desde a data da publicação desta sentença.
Juros moratórios legais devidos desde a data da prática do ato ilícito omissivo perpetrado pelo preposto do réu ? Agosto de 2006 -, na forma do disposto na Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 20% do valor desta condenação, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 
                                    Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                       ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

 P. R. I. C.



São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
