

SENTENÇA

Processo nº:1032360-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GUILHERME DA COSTA RODRIGUES MATOS
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

GUILHERME DA COSTA RODRIGUES MATOS ajuizou ação declaratória com indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFÔNICA alegando, em síntese, que ao praticar atos corriqueiros da vida civil descobriu a existência de registro restritivo de crédito em seu nome no valor de R$ 63,89 nos órgãos de proteção ao crédito. Informa que tal fato o prejudicou e o impediu de praticar diversos atos essenciais à vida civil. Afirma que a requerida não tomou os cuidados necessários para o exercício de seu ofício. Aduz que tentou exaustivamente resolver o problema extrajudicialmente, porém a requerida não se prestou à solução do conflito. Requer a procedência do pedido, a fim de que seja deferida tutela antecipada para cancelar a restrição, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito, condenando a requerida ao pagamento de danos morais. Juntou documentos à fls. 12/19.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 30/44). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de inadimplemento dele, agindo a requerida no exercício regular de seu direito, de boa-fé, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 45/145.
Réplica (fls. 148/154). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos. Em primeiro, no caso em tela se aplica os princípios consumeristas, o que faz inverter o ônus da prova de forma a obrigar o réu a fazê-lo, e não o fez como se percebe pela análise dos documentos. 
O autor narra que jamais manteve qualquer relação com a ré fato este que não logrou a ré desconstituir de qualquer modo. 
A ré também fala em cumpriu todas as diligências na contratação com a ré, exigindo os documentos pertinentes, sendo por isso, vítima do ocorrido, tomando prejuízo pelo fato.
Contudo, resta evidente que não é prova suficiente a caracterizar o vínculo com a ré, sendo comuns as fraudes nesta modalidade de negócios, ou seja, contratação de empréstimos envolvendo os mais diversos bens.  
No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que a requerida é Empresa de grande porte, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por boa-fé, sendo vítima de fraude perpetrada por terceiro o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por consequência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação, não sendo suficientes os cuidados que tomou, tanto que incorreu em erro ao fazer o lançamento do nome da autora no órgão de proteção ao crédito. 
Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que por pequeno período. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Nada foi informado pelo requerida a respeito de eventual inserção do nome do autor nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexistência do débito descrito na inicial, e condenar a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ). Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
