

SENTENÇA

Processo nº:1033283-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:VALDINEIA LIMA DOS SANTOS
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

VALDINEIA LIMA DOS SANTOS ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA c/c INDENIZAÇÃO, pelo rito ordinário, em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese que o réu incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes em razão de dívida vencida no valor de R$ 613,00 (seiscentos e treze reais) e não paga em 10 de outubro de 2.011. Ocorre que, a autora desconhece tal débito, sendo, portanto, a inscrição indevida. Formulou pedido de antecipação de tutela e, ao final, pugnou pela total procedência da ação, declarando-se a inexistência do débito apontado em nome da autora no valor de R$ 613,00 (seiscentos e treze reais), além de sua condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais). 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça e tutela antecipada deferida a fls. 17. 
Citado, o réu ofertou contestação a fls. 24/26, com procuração e documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que a autora era titular da conta corrente nº 11766-5, agência nº 2954, do banco ora réu e, tal apontamento se deu em virtude da utilização do limite de cheque especial sem posterior cobertura. 
Houve réplica. 
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, nem mesmo na produção de provas. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares a serem apreciadas nesta oportunidade, quanto ao mérito da ação, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de outras provas nos autos. Além disso, determinada intimação das partes, não houve apresentação de requerimento de produção de novas provas em Juízo pelas partes. 
Em apertada síntese, alega a autora que teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC, por conduta injusta do réu, no valor de R$ 613,00 (seiscentos e treze reais), por dívida cuja origem lhe é desconhecida. 
Requer a declaração de inexistência do débito, assim como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais sofridos. 
O fez sem razão. 
Vejamos. 
Com a contestação, veio aos autos documentos que comprovação de forma satisfatória que a autora era titular da conta corrente nº 11766-5, agência nº 2954, do banco ora réu, sendo-lhe disponibilizado limite de cheque especial que foi integralmente gasto, sem reposição do valor em dinheiro, gerando assim dívida não quitada, que acarretou a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC. 
Logo, existindo comprovação de débito não quitado pela autora, o réu adotou as providências cabíveis para sua cobrança (exercício regular de direito do credor), até mesmo a inclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não merece acolhimento por este Juízo o pedido de declaração de inexistência de débito, nem mesmo o pedido de pagamento de indenização por danos morais ou materiais, por não se vislumbrar prática de ato ilícito pelo réu como já salientado anteriormente. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Revogo a antecipação de tutela anteriormente deferida nos autos. 
Condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo réu, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o grau de zelo dos Patronos do réu, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa devidamente atualizado. 
Ante a concessão da gratuidade da Justiça, a execução da verba sucumbencial dependerá do prévio cumprimento do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
