

SENTENÇA

Processo nº:1033616-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Ebone Zardo
Requerido:Serasa Centralização de Serviços Bancários




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por FELIPE EBONE ZARDO em face do SERASA.

Alega a autora, em síntese, que não foi notificada de ilegítima inscrição de seu nome nos cadastros, o que traduz desobediência ao art. 43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, gerando dever de indenizar. Pede, além da indenização, a condenação do réu a retirar a anotação.

Citado, o réu negou a existência de dano e alegou não ser o responsável pela anotação, que decorreu da existência de dívida. Afirmou, ainda, que enviou comunicação da anotação à autora e que, de mais a mais, a anotação já não subsiste.

Sobreveio réplica.

É o breve relato.

Decido.

O pedido é improcedente.

Conforme os documentos de fls. 61/62, a ré enviou notificação ao endereço que possuía a respeito da autora, endereço esse fornecido pelo responsável pela anotação.

É o máximo que o SERASA pode fazer. Não cabe a esse órgão, que age como mero cadastro, investigar se se trata do endereço correto. Se não é, a responsabilidade pelo equívoco não é sua, mas do promovente pela anotação. É a ele que deve ser dirigido o pedido de indenização.

Da mesma forma, não cabe ao SERASA verificar a licitude da cobrança ou a efetiva responsabilidade pelo pagamento. Novamente, em havendo ilicitude, o responsável pelo ressarcimento é o pretenso credor. Também é responsabilidade do credor fazer a retirada da anotação.

Por fim, ainda que se admitisse que o SERASA não cumpriu o dever de notificação ? o que não é o caso dos autos -, essa ausência de comunicação, por si só, não gera danos morais. O que os gera é a indevida inclusão, pois é dessa indevida inclusão ? e não da ausência de notificação ? que decorrem as conseqüências danosas. Não há nexo causal, a priori, entre o dano e a ausência de comunicação.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
