

SENTENÇA

Processo nº:1033830-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:WILSON MARCELINO DE TOLEDO
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
WILSON MARCELINO DE TOLEDO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cc restituição de valores e indenização por danos morais contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que nunca celebrou qualquer negócio ou contrato com o requerido, que concedeu o réu a terceiro empréstimos cujas prestações passaram a ser descontadas do benefício previdenciário do autor, do qual foram deduzidas quatro prestações de R$ 502,15. Mesmo lavrando boletim de ocorrência e informando o réu teve seu nome negativado, o que lhe acarretou abalo moral, que agora pretende ver indenizado. Requer a procedência da ação para que seja reconhecido que não firmou os contratos cujo suposto inadimplemento levou à negativação de seu nome, declarando-se a ausência de débito, sejam restituídos em dobro os valores descontados bem como indenizado pelos danos morais, que estima em 50 salários mínimos. Juntou documentos.
Citado, o réu afirma ser parte ilegítima, pois a fraude foi praticada por terceiros. No mérito repete que também foi vítima da fraude sugerida e não agiu com culpa, não restando caracterizados, ademais, os sugeridos danos morais, devendo a ação ser julgada improcedente. Subsidiariamente requer a fixação da indenização em valor moderado.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de outras provas, além daquelas que já se encontram nos autos. 
A preliminar de ilegitimidade passiva é absolutamente despicienda na exata medida em que o réu foi o responsável pelos descontos, negativação, etc., restando ululante a pertinência subjetiva para responder a esta ação.
Passando ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Com efeito, a tese defensiva é pífia, pois o Banco requerido, de forma resignada e cômoda, assimila a tese de fraude sem maior indignação, assumindo a condição de vítima indefesa dos astutos fraudadores. 
A irresponsabilidade que almeja, ademais, não condiz com a desídia evidenciada, já que embora tenha anunciado não trouxe aos autos os documentos que teria exigido do dito fraudador, ou mesmo do autor, necessários a demonstrar que de fato, como alega, se cercou dos cuidados necessários para a celebração do contrato ora impugnado.
Olvida-se que o art. 396, do Código de Processo Civil, ao abrir a Subseção intitulada Da prova documental, estipula de forma clara que compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações. (g.n.).
Resta evidente, pois, que não se desincumbindo do ônus mínimo que lhe era imposto (CPC, art. 333, II, do Código de Processo Civil), é de rigor concluir que débito objurgado na petição inicial não foi gerado pelo autor, que mesmo assim teve seu nome negativado, de forma indevida, portanto, decorrente de agir indiligente de quem fez a indicação.
É que se os procedimentos de contratação adotados pelo Banco são falhos, e comprovadamente o são, deveria ele buscar assegurar-se de que ao indicar o nome de seus supostos clientes ao cadastro de inadimplentes o faz nos estritos termos legais, pois tal inscrição acarreta restrições na vida de qualquer indivíduo, sendo inadmissível sua ultimação sem a certeza da regularidade da contratação e, sobretudo, da existência da dívida.
Como parece evidente, cabe ao Banco fiscalizar a autenticidade da documentação que deve ser apresentada pelo cliente, se é que esta foi efetivamente exigida no ato da contratação, pois cópia alguma foi apresentada nestes autos para subsidiar a alegação de um mínimo cuidado exigido pelo requerido contra fraudadores.
Mutatis mutandis, relativamente a abertura de conta corrente com documentos falsificados, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que: 
Falta de diligência do Banco na abertura de contas e entrega de talonário a pessoa que se apresenta com documentos de identidade de terceiros ou extraviados ? 'Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadoria' (STJ ? 4ª T. ? Resp. ? Rel. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 29.11.94 ? RT 719/297).
E ainda:
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco que, para abertura de conta-corrente e emissão de talonário de cheque, exige apenas a apresentação de cédula de identidade e cartão do CPF, não reclamando nem mesmo comprovação do endereço do interessado e, de modo geral, não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade - Abertura de conta-corrente e emissão de talão de cheque a delinqüente, que se valeu de cédula de identidade e CPF furtados à autora, após adulterar aquela - Conduta imprudente e negligente do banco - Obrigação de indenizar pelo dano moral reconhecida na sentença, que se confirma?. (Apelação Cível n. 45.854-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marco César - 25.06.98 - V.U.).
Ademais, não se pode afastar a responsabilidade do banco pelo risco profissional da atividade por ele exercida, considerada relação de consumo, regida pelos princípios do Código de Defesa do Consumidor, que proclama, em seu art. 14, verbis: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Neste sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente o de caso fortuito ou força maior? (1º TACSP ? 7ª C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 22.11.83 ? RT 589/143).
E como é cediço, comete ato ilícito todo aquele que, ?... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral...? (CC/2002, art. 186), aqui caracterizado pela conduta negligente do Banco réu ao permitir a contratação por terceira pessoa em nome do autor, sem sequer comprovar que se cercou de um mínimo de cuidado na conferência de documentos, firmando contrato de mútuo com pessoa estranha e cujo suposto inadimplemento acarretou a negativação aqui comprovada.
Ainda, conforme a doutrina e jurisprudência pacificada, para a caracterização do dano moral é bastante a indevida inclusão ou negligente manutenção do nome do autor no rol dos maus pagadores, fato que maculou seu bom nome e restringiu seu crédito, gerando, inequivocamente, degradação moral.
Nesse sentido, oportuna a lição de Antônio Jeová Santos, ("Dano Moral Indenizável", Ed. RT, 4ª ed., págs. 461/463), que com peculiar percuciência sistematiza a questão, apontando inclusive inúmeros julgados sobre a matéria, nos seguintes termos:
?... o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado.
O Superior Tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
A inclusão indevida do nome de alguém em banco de dados, também pode causar dano patrimonial. A pessoa pode ter deixado de efetuar algum negócio, ou ficar impedido de incrementar seu comércio ou indústria. Se pugna pela indenização do dano patrimonial há de efetuar a prova por todos os meios admitidos no Direito brasileiro.  'O dano material depende de comprovação efetiva da lesão patrimonial. Simples expectativa de mútuo bancário, frustrada por motivo atribuível a negativação equivocada do cliente no SPC, desacompanhada de comprovação cabal da relação causal, não é de molde a sustentar a pretensão indenização' (RT 739/356).
Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo de crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência da negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros. Ao contrário, se também requerer indenização por lesão patrimonial, terá de mencionar na petição inicial os fatos e fundamentos de pedido e estar preparado para a demonstração do dano. 
O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete.
 O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a banco de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na 'lista negra'. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuridicidade de seu ato.  
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. 
Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
'A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (RSTJ 124/401, rel. Min. César Asfor Rocha).?
Nesse mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL - RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO, CULPA E NEXO DE CAUSALIDADE - EXISTÊNCIA ? CABIMENTO. A pretexto de proteger o crédito e, por conseqüência, a atividade negocial de um modo geral, não se pode admitir a permanência indevida do nome de alguém em órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC, no caso concreto). O abalo moral na espécie decorre do indisfarçável abuso de direito por parte da ré, responsável, evidentemente, pela inclusão do gravame imposto de forma inconveniente e inoportuna à autora. (Ap. c/ Rev. 692.563-00/3 - 27ª Câm. - Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO  - J. 8.3.2005).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - PARCELA JÁ QUITADA - CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CARACTERIZAÇÃO ? CABIMENTO. Arrendamento mercantil. Indicação do nome do devedor ao serviço de proteção ao crédito. Cobranças indevidas de parcelas já quitadas. Dano moral. Reconhecimento. Dolo. Inexigência. (Ap. c/ Rev. 766.193-00/7 - 26ª Câm. - Rel. Des. VIANNA COTRIM - J. 5.9.2005).
Ainda a propósito do tema, ilustrativo o entendimento assentado em recente encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." 
Assim, a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente do requerido.
E conforme lição de YUSSEF SAID CAHALI, em sua obra ?Dano Moral?, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2000, págs. 427/428, ?Os fundamentos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade com lesão à honra e respeitabilidade?. 
No que pertine à quantificação da indenização, oportuna a lição do Prof. Silvio de Salvo Venosa ("Direito Civil, vol. IV, 3ª ed., Atlas, 2003), segundo a qual:
"Se, até 1988, a discussão era indenizar ou não o dano moral, a partir de então a ótica desloca-se para os limites e formas de indenização, problemática que passou a preocupar a doutrina e a jurisprudência." (pág. 203). 
"Há um duplo sentido na indenização por dano moral: ressarcimento e prevenção. Acrescente-se ainda o cunho educativo que essas indenizações apresentam para a sociedade. Quem, por exemplo, foi condenado por vultosa quantia porque indevidamente remeteu título a protesto; ou porque ofendeu a honra ou imagem de outrem, pensará muito em fazê-lo novamente." (pág. 207). 
No tocante à fixação de um valor pelo dano moral, os tribunais utilizaram-se no passado, por analogia, do Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62) e da Lei de Imprensa (nº 2.250/69), únicos diplomas que apontaram parâmetros para a satisfação de danos morais, no passado.
 No Código Brasileiro de Telecomunicações, os valores oscilavam de 5 a 100 salários mínimos, enquanto na Lei de Imprensa, de 5 a 200 salários mínimos. Não se trata, no entanto, de aplicação inflexível, mas de mera base de raciocínio do juiz, que não está adstrito a qualquer regra nesse campo . . ." (pág. 207/209).
"A falta de legislação específica nessa problemática tem gerado, todavia, decisões díspares e incongruentes. (pág. 209).
Na verdade, na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
O valor pleiteado na petição inicial (50 salários mínimos), contudo, é flagrantemente desarrazoado, ainda que os descontos indevidos no benefício previdenciário tenham potencializado o abalo ínsito às negativações. 
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pelo autor,  o grau de culpa do requerido, fica fixado o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?
A restituição do que foi descontado indevidamente deve ser deferida, obviamente, mas não em dobro. 
Tratando-se de sanção, severa sanção, a pena de devolução em dobro deve ser vista com temperamento. 
A interpretação irracional do dispositivo, portanto, transmudaria algo que visa proteger o consumidor de atos abusivos e predatórios, apenando o fornecedor que de má-fé o cobra indevidamente, em investimento inigualavelmente rentável ao consumidor, de forma a tornar vantajoso o pagamento, pois qual o investimento que dá 100% de rendimento?
A questão da restituição em dobro, portanto, tem de ser analisada caso a caso, devendo a interpretação do parágrafo único do art. 42 do CDC levar em conta a um só tempo a necessidade de proteger o consumidor do agir malicioso do fornecedor, que em alguns casos pode até ser presumido, como também de obstar o enriquecimento sem causa do consumidor, tornando vantajoso o pagamento de débito que sabe indevido.
E nesse passo, ponto uma pá de cal na questão, ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que ?... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor.? (J. 27/04/2011).
Não há demonstração de má-fé, de modo que não se pode falar em restituição em dobro.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na ação para declarar inexistente o vínculo contratual entre as partes (contratos nsº 004683649 e 504683649-9), reconhecendo a inexigibilidade de quaisquer valores a eles atrelados. Condeno o réu a restituir ao autor os valores descontados de seu benefício previdenciário, ou seja, as quatro prestações de R$ 502,15, com correção pela Tabela do TJ e juros de 1% ao mês desde os respectivos descontos, além de condenar o Banco requerido ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação, além das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
