

SENTENÇA

Processo nº:1033370-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:TANIA CRISTINA DE SOUZA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

TÂNIA CRISTINA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra TELEFÔNICA BRASIL S/A.,  narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, que imputou à autora débito que não reconhece como devido. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ainda, a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 04/13.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 14). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 44/60), na qual aduz serem exigíveis os débitos imputados à autora, vez que decorrentes de contrato firmado entre as partes e inadimplido pela requerente. Aduz, ainda, inexiste dano algum a ser reparado, bem como impugna o quantum indenizatório.  Acostou os documentos de fls. 61/85.
Réplica a fls. 88/95.
Tréplica a fls. 111.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Sustenta a requerente serem indevidos os débitos que lhe são imputados pela requerida, de maneira que os créditos lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dela exigíveis.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a declaração de inexigibilidade do débito supracitado, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Todavia, a requerida, em sua contestação, pugna pela regularidade do crédito cobrado, decorrente de relação contratual inadimplida pela autora. 
Pois bem, as faturas acostadas a fls. 61/75, que trazem acertados dados sobre a autora, tais como seu correto CPF e, principalmente, seu endereço como o local de instalação da linha telefônica, demonstram a existência de relação negocial continuada entre as partes.
Tais documentos discriminam, ainda, os débitos que à autora são imputados (fls. 72 e 74), demonstrando tratar-se de contraprestações devidas pelo uso de linha telefônica fornecida pela ré. 
Portanto, em observância a forma pela qual se deu os negócio entre as partes, tendo sido demonstrada a regularidade dos débitos impugnados, o pedido não merece acolhimento.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro em R$ 500,00. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
