

SENTENÇA

Processo nº:1033639-52.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoExceção de Incompetência - Indenização por Dano Material
Excipiente:Carolina Paraiso Quaranta e outros
Excepto:Engepack Embalagens S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




DELOITTE TOUCHE TOHMATSU AUDITORES INDEPENDENTES
ofereceu EMBARGOS DE DECLARAÇÃO (fls. 104/107) da sentença de fls. 100/103 destes autos, requerendo, inicialmente, a publicação da sentença, da qual teria sido cientificada ao manusear os autos.
Defendeu o cabimento destes embargos ao argumento de que a sentença possui omissões, pois o juízo não esclareceu o motivo de não ter observado o art. 100, § único e não ter considerado que existe um litisconsórcio no polo passivo.
Requereu a procedência dos embargos para que a decisão seja complementada, sanando as omissões evidenciadas. Prequestionou a matéria.
Os embargos foram interpostos no prazo de 5 (cinco) dias previsto no artigo 536 do Código de Processo Civil, sendo os mesmos tempestivos.

É O BREVE RELATO.
DECIDO: Os embargos são improcedentes. 
FUNDAMENTO: 

Conheço dos embargos de declaração, porém não os acolho por entender que não há sustentação para a modificação da sentença, não vislumbrando a presença de nenhuma das hipóteses indicadas no art. 535 do Código de Processo Civil.
Com efeito, pretende a embargante (uma das rés no processo principal) que o juízo se pronuncie sobre questão já decidida, modificando o entendimento exposto na entrega da prestação jurisdicional, sob o fundamento de haver omissão no decisum.
De acordo com os embargos, a sentença não esclareceu o motivo de não ter aplicado o § único do art. 100 e não levou em consideração o fato de haver litisconsórcio no polo passivo.
Cabe salientar que a incumbência do juiz é julgar a controvérsia, decidindo, portanto, sobre as questões debatidas. Os argumentos utilizados pela excepta foram todos analisados conforme se pode constatar ao ler a exceção de incompetência, a defesa e a sentença. Os argumentos utilizados pela embargante não foram postos em discussão, sendo essa a simples razão pela qual não foram ressaltados.
Ao julgador cabe fundamentar sua decisão, apresentando os motivos pelos quais tomou determinada decisão, não constando que tem o dever de tentar imaginar todas as possíveis defesas que eventualmente alguém utilizaria para esclarecê-las todas.
Repito que o juízo admitiu a exceção de incompetência pelo fato de se tratar de ação de indenização dos alegados danos resultantes de atos e fatos ocorridos no  estabelecimento localizado em Simões Filho-Bahia, cujo foro é o competente para julgar esta lide. Este juízo entendeu que a ação deve ser processada e julgada no lugar do ato ou fato que gerou os danos alegados na inicial dos quais as autoras pretendem se ressarcir. 
A decisão está fundamentada, de forma que foram utilizados os argumentos necessários para dirimir a controvérsia a partir das questões propostas. 
Anoto que ao prolatar a sentença este juízo dedicou a sua atenção a tudo que nos autos constava, julgando de acordo com o seu convencimento. Com efeito, se a embargante não se conforma com a sentença, por considerar equivocado o entendimento deste juízo, não está desamparada, pois o ordenamento jurídico prevê recurso apropriado à situação. 
Os argumentos utilizados pela embargante não foram analisados, repito, pela mera razão de não terem sido invocados, não tendo este juízo o poder de adivinhar quais possíveis teses poderiam ser levantadas por outros envolvidos.
Os embargos declaratórios não se prestam à reforma da decisão, tampouco à procrastinação do processo ou a prestar esclarecimentos sobre teses não apresentadas e não julgadas, servindo apenas e tão somente para corrigir omissão, obscuridade ou contradição, situações não reveladas nestes embargos. Não há como rejulgar, ou julgar de novo, de modo que, estando a embargante inconformada com a decisão e pretendendo modificá-la, não deve propor embargos declaratórios, por não ser o remédio jurídico adequado. 
A propósito, observe o conteúdo dos julgados a seguir transcritos:

Esta interpretação decorre do fato de que o objetivo de declarar não significa, em hipótese alguma, reformar, adicionar, corrigir ou estabelecer disposição (cf. RJTJSP 92/328). Aliás, deste entendimento não discrepa PONTES DE MIRANDA que, por igual, preleciona que nos embargos declaratórios não se pede que se redecida; pede-se que se reexprima.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? Dúvida acerca da incidência de dispositivos constitucionais e federais e omissão no tocante às questões fático-juridicas - Inocorrência - Hipótese de dúvida subjetiva que não cabe embargos - Ademais, juiz que não está obrigado a responder todas as alegações da parte quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão ? Embargos rejeitados (grifei).

E ainda:

(...) a contradição que autoriza os embargos de declaração é a do julgado com ele mesmo, jamais a contradição com a lei ou com o entendimento da parte.

(...) o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio.

DECIDO:

Diante da manifesta ausência de sustentação para o inconformismo das embargantes, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS DE DECLARAÇÃO interpostos por DELOITTE TOUCHE TOHMATSU AUDITORES INDEPENDENTES, mantendo a decisão tal como lançada.

R. P. I.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
