

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1033984-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:BARUCH CHACHAMOVITS
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




BARUCH CHACHAMOVITS e HELENA SINGER CHACHAMOVITS promoveram perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, a alegarem ser o autor segurado da ré, sofrendo de doença arterial coronária e carotídea. Em razão de um quadro de angina instável, restou o autor internado no Hospital Israelita Albert Einstein entre os dias 20.08.2012 e 27.04.2013. Por ocasião da alta foi determinada a realização de acompanhamento através do serviço de home care. Durante a internação recebeu tratamento fisioterápico e, especificamente no dia 15.04.2013, foi submetido a um procedimento de isolamento de microorganismos especiais usando o PCA MS5L-Sensor Oxigênio Oxicliq. 03 (três) dias após a alta, ou seja, no dia 30.04.2013, quando se encontrava em regime de home care, teve que retornar ao Hospital para se submeter a um procedimento de SEK-Endoscopia digestiva alta, usando PCA-Canula traqueotomia SCT e acompanhamento de anestesista em exame. Tais tratamento e procedimentos, portanto, tem relação com a moléstia que o acomete. Realizou a ré a cobertura das despesas decorrentes de sua internação, com exceção dos dois procedimentos supra, inclusive no que tange ao acompanhamento do anestesista e das sessões de fisioterapia. Tal recusa não se justifica, já que sem a realização dos procedimentos sofreria danos irreparáveis. A recusa da ré gerou o envio, pelo hospital a ele autor, de cobrança no valor de R$ 2.133,80. Tal recusa, ainda, ensejou a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, ver determinada: a) a cobertura pela ré dos procedimentos e do tratamento supra mencionados, pagando as respectivas despesas junto ao Hospital Albert Einstein; e b) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 29,5 salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 13/49.

A petição inicial foi aditada às folhas 50/61, restando nos termos supra. Foram anexados os documentos de folhas 62/65.

A decisão de folha 66 indeferiu o pleito de antecipação da tutela, tendo sido objeto de agravo de instrumento (folhas 67/81), ao qual foi negado seguimento pela v. Decisão Monocrática de folhas 107/111, da lavra do Culto Desembargador Luís Mario Galbetti.

Citada (folhas 86/89), a ré regularizou a representação processual (folhas 90/110) e ofertou contestação a aduzir não ter se recusado a realizar o reembolso dos procedimentos. Descabe a inversão do ônus da prova. Inexistem danos morais a serem indenizados. Não há qualquer conduta sua que tenha conduzido a um abalo significativo da honra, moral ou imagem da autora (folhas 112/119).

A réplica está às folhas 121/133.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida. 

Restou incontroverso e está comprovado à folha 19 serem os autores segurados da ré.

O relatório de folha 41 comprova ser o autor portador de doença cardiológica que ensejou a internação descrita na inicial, recebendo alta hospitalar sob a condição de permanecer com assistência de home care.

A própria ré, em contestação, não impugnou sua obrigação de realizar a cobertura dos exames e do tratamento fisioterápico a que foi submetido o autor, motivo pelo qual cabe à mesma realizar o respectivo pagamento.

A alegação de que não teria recusado a cobertura não se sustenta, já que, justamente por não ter realizado o pagamento respectivo, providenciou o Hospital o encaminhamento das respectivas faturas aos autores.

Deve, pois, ser compelida a ré ao pagamento das faturas a que se referem os documentos de folhas 43/45, 47, 49 e 63/65.

Reconhecido o direito dos autores e considerando a possibilidade de virem os autores a terem os nomes lançados em rol de maus pagadores em decorrência do não pagamento das faturas supra, o que ensejaria danos de difícil reparação, defiro a antecipação da tutela, para compelir a ré a providenciar, no prazo de 05 (cinco) dias, contados da publicação da presente, o pagamento das faturas mencionadas, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao triplo do valor total do débito.

Deve-se, também, reconhecer a ocorrência de danos morais.

A contratação de seguro saúde visa o alcance de tranquilidade para a hipótese de surgimento de moléstia ou de situação que imponha a realização de tratamento médico.

A partir do momento em que a seguradora deixa de fornecer tal amparo, em desconformidade com normas legais e contratuais específicas, inclusive, traz ao segurado sensação de insegurança, desamparo e humilhação, configurando-se, pois, os danos morais.

No momento em que deveria se preocupar exclusivamente com a recuperação, teve o autor que adotar providências necessárias ao cumprimento, pela ré, de obrigações contratuais assumidas.

O valor devido a título de indenização pelos danos morais deve ser fixado de modo a ensejar a compensação do autor pelos sofrimentos enfrentados, sem implicar em enriquecimento, bem como punição da ré pelo descumprimento de sua obrigação, servindo, ainda, como meio de desestímulo à reiteração de tal procedimento.

Fixo, pois, a indenização, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por BARUCH CHACHAMOVITS e HELENA SINGER CHACHAMOVITS em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, e em consequência reconheço a obrigação da ré de arcar com os custos relativos aos procedimentos a que foi submetido o autor (isolamento de microorganistmos especiais usando o PCA MS5L-Sensor Oxigênio Oxicliq e SEK-Endoscopia digestiva alta, usando PCA-Canula traqueotomia SCT e acompanhamento de anestesista em exame), bem como ao tratamento fisioterápico realizado em âmbito hospitalar. Cabe à ré, portanto, nos termos da decisão supra que deferiu a antecipação da tutela, providenciar a quitação, em 05 (cinco) dias, das faturas a que se referem os documentos de folhas 43/45, 47, 49 e 63/65, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao triplo do valor total do débito. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais em favor dos autores, que arbitro no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (julho de 2.013). Arcara a ré, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo dos valores supra (indenização por danos morais e honorários) deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Providenciem os autores a comunicação, à Egrégia Instância Superior, do julgamento da presente ação, com o deferimento da antecipação da tutela, o que, salvo melhor juízo, enseja a perda do objeto do recurso em tramitação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
