

SENTENÇA

Processo nº:1033321-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:VINICIUS LAURENTINO DA SILVA
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 28/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



 Vinícius Laurentino da Silva move a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais ? com pedido de antecipação da tutela jurisdicional - contra a Claro S.A. alegando, em apertada síntese, que no ?(...) dia 25 de junho de 2012 o autor recebeu em sua residência uma cobrança da requerida no valor de R$ 38,30 e em 25 de julho do referente ano outra notícia de débito de  R$ 15,49, todas referentes a serviço de internet móvel, que o autor jamais recebeu. A requerida ofereceu realmente o serviço de internet, mas o autor não aceitou a oferta. Por sua vez, através de um contato telefônico houve uma nova proposta e novamente uma recusa por parte do requerente, que dissera já ter aderido a outro plano de internet, mesmo assim o atendente telefônico informou que estava cancelando o pedido, pedido este que nem mesmo fora solicitado e anuído. Logo após o ocorrido, houveram  por dois meses a cobrança em débito em conta corrente, pelo serviço de internet não contratado. O autor realmente possui um contrato de internet móvel com a requerida, contudo a cobrança em tela é referente a outro modem e outro plano, nunca requisitados. Quando requerido o contrato legítimo de internet, o autor também preencheu pesquisas e orçamentos em outras lojas da mesma operadora de serviços, mas em nenhuma outra fechou negócio. Houve a tentativa de entrega do outro modem ao requerente, mas esse não aceitou, pois havia solicitado o serviço e pediu para que fosse devolvido. Como se não o bastasse, há o iminente lançamento dos dados do autor no cadastro dos maus pagadores, afim de negativar o nome desse, frente ao mercado de crédito. Assim, pelo fato de ser explicita a contribuição do requerido para o infortúnio e prejuízo financeiro do Autor, bem como por tentar se eximir de qualquer responsabilidade de um serviço prestado por ele, a presente ação judicial se faz necessária?. Requereu assim fosse ?julgada a ação de forma PROCEDENTE, declarando a inexistência de vínculo com  o requerido bem como o cancelamento dos débitos gerados em nome do Autor, e via de  consequência, tornando o pedido de tutela antecipada definitivo; 6. A titulo de danos morais requer a Vossa Excelência a devida procedência total da indenização, para que seja fixado  o montante de 100 (cem) salários mínimos, vigentes no país na época do efetivo pagamento; 7.  Seja o requerido condenado a pagar as despesas, custas e honorários advocatícios na fixação máxima de 20%, nos moldes da Súmula 326 do STJ; 8. PERDAS E DANOS, havendo condenação com relação aos títulos acima invocados, requer o Requerente que o Reclamado seja também condenado ao pagamento de 30% sobre a condenação , a título de indenização por perdas e danos materiais , com fundamento nos artigos 404 e 186 do Novo Código Civil , tendo em vista que o Reclamante teve que contratar advogado para buscar via judicial o recebimento de direitos que lhe entende serem devidos . Se assim não for , o Reclamante sofrerá um prejuízo de 30% sobre as verbas que teria direito , salientando que juntará o Contrato de Prestação de Serviços Advocatícios em data oportuna?.
Juntou documentos. 
Este Juízo indeferiu a pretensão acautelatória do autor.
Devidamente citada a ré.
 Em resposta asseverou, em última análise, que: ?Sendo constatado a solicitação de cancelamento da linha em 16/06/2012 através do setor de televendas. Contudo, com relação as cobranças enviadas ao autor cumpre esclarecer que a requerida ao tomar conhecimento do caso realizou os ajustes necessários dos valores em aberto, bem como procedeu o reembolso dos valores dispendidos pelo autor, no valor correspondente a R$ 51,11. (...) Com relação as demais alegações, podemos verificar ao que transparece, trata-se de simples inadimplemento contratual desmotivado.  Importante ressaltar com relação ao pedido de danos morais requeridos pelo autor, que estes não merecem acolhida, pois conforme verifica-se as telas abaixo,  NÃO HOUVE NEGATIVAÇÃO do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes, razão pela qual, deve ser afastada eventual condenação a ré por supostos danos causados, além do mais, não fez este qualquer menção quanto as suas supostas alegações no que tange a aquisição do imóvel, deixando de juntar documentos que comprovem suas alegações. No mais, não merece prosperar,  concessa venia a pretensão do Autor, posto que o objeto de seu pleito, salvo entendimento diverso, não demonstra efetivamente que o Autor teve qualquer prejuízo que possa ser acobertado por um ressarcimento ou indenização, no que tange ao dano moral ou material que possa ser atribuída a responsabilidade à ré, frisando-se como se verifica na tela informativa abaixo, o Autor já conta com outros apontamentos por inadimplemento diverso ao da Ré?.
Juntou documentos.                                                                                                          
O autor ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
 A presente demanda prospera parcialmente.
 Claro que a relação jurídica que une a figura do autor e a figura da ré tem cunho eminentemente consumerista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor ? de ordem pública e interesse social - sua tutela legal prioritária.
    Subsumíveis, portanto, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? ?de ordem pública e de interesse social? - constantes do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica consumerista vem de unir a figura dos autores, na qualidade de consumidores, pessoas jurídica e física que utilizam serviços de telefonia fixa, como destinatários finais (artigo 2º, "caput", do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que têm por objeto, dentre outras coisas, a prestação de serviço móvel especializado e de serviços em geral pertinentes ao ramo das telecomunicações e o comércio, a importação e exportação de equipamentos de produtos relacionados com a atividade de telecomunicações, dentro do mercado de consumo e mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, "caput" c/c respectivo par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Subsumíveis, em específico, no caso concreto, o disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência sócio-cultural e econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -, ao disposto no artigo 6º, incisos VII e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê, respectivamente, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ?inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência? e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo mesmo ? e ao disposto no artigo 14, ?caput? - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços? -, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade do consumidor dentro do mercado de consumo, a figura do autor há de receber do nosso atual Ordenamento Jurídico as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
            E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
  Neste sentido:

     ?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

De volta ao caso concreto, ao asseverar o autor em petição inicial que no ?(...) dia 25 de junho de 2012 o autor recebeu em sua residência uma cobrança da requerida no valor de R$ 38,30 e em 25 de julho do referente ano outra notícia de débito de  R$ 15,49, todas referentes a serviço de internet móvel, que o autor jamais recebeu. A requerida ofereceu realmente o serviço de internet, mas o autor não aceitou a oferta. Por sua vez, através de um contato telefônico houve uma nova proposta e novamente uma recusa por parte do requerente, que dissera já ter aderido a outro plano de internet, mesmo assim o atendente telefônico informou que estava cancelando o pedido, pedido este que nem mesmo fora solicitado e anuído. Logo após o ocorrido, houveram  por dois meses a cobrança em débito em conta corrente, pelo serviço de internet não contratado. O autor realmente possui um contrato de internet móvel com a requerida, contudo a cobrança em tela é referente a outro modem e outro plano, nunca requisitados. Quando requerido o contrato legítimo de internet, o autor também preencheu pesquisas e orçamentos em outras lojas da mesma operadora de serviços, mas em nenhuma outra fechou negócio. Houve a tentativa de entrega do outro modem ao requerente, mas esse não aceitou, pois havia solicitado o serviço e pediu para que fosse devolvido. Como se não o bastasse, há o iminente lançamento dos dados do autor no cadastro dos maus pagadores, afim de negativar o nome desse, frente ao mercado de crédito. Assim, pelo fato de ser explicita a contribuição do requerido para o infortúnio e prejuízo financeiro do Autor, bem como por tentar se eximir de qualquer responsabilidade de um serviço prestado por ele, a presente ação judicial se faz necessária? -, caberia à fornecedora a produção judicial de prova em sentido inverso.
Para tanto, não fez angariar aos presentes autos a ré, com a apresentação de sua contestação, qualquer elemento de convicção escrito neste sentido, descumprido tão relevante mister, na forma do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c/c artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta feita, exsurge a plena certeza de que a ré, ao reverso do que alegado em sua contestação, não pautou sua conduta, no mundo fenomênico, pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, agora na forma do disposto no artigo 14, par. 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que, posto não fornecer ao consumidor a segurança esperada, levando-se em conta o ?modo de seu fornecimento? e ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam?, o serviço de telecomunicações prestado pela ré aos autores veio de se mostrar deveras defeituoso.
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, ?(...) decorrente da simples (...) prestação de dado serviço ? e aqui ponto que tangencia a matéria preliminar argüida pela ré em contestação escrita -, ao consumidor é conferido o direito de propor as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou (...) a prestação do serviço, devendo, neste caso, comprovar tão somente o dano, a referibilidade e o nexo de causalidade? (?Código de Defesa do Consumidor?, de José Carlos de Oliveira, Lemos & Cruz ? Livraria e Editora, 2002, 3ª edição, página 62, em comentários ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0002118- 03.2009.8.26.0464, da Comarca de Pompéia, em que é apelante MARIA DE LIMA REFRIGERAÇÃO ME sendo apelado CLARO S/A.

 ACORDAM, em 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "deram provimento ao apelo. v. u.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

 O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ARTUR MARQUES (Presidente) e CLÓVIS CASTELO.

       

                       São Paulo, 23 de janeiro de 2012.




                                       Mendes Gomes
                                              RELATOR




APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 0002118-03.2009.8.26.0464
Apelante : MARIA DE LIMA REFRIGERAÇÃO - ME
Apelada  : CLARO S/A
Comarca : POMPÉIA Vara Única


VOTO Nº 23.508


EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA MÓVEL -  RELAÇÃO DE CONSUMO ? IMPUGNAÇÃO DO CONSUMIDOR AOS VALORES LANÇADOS NAS FATURAS - PROVA DA REGULARIDADE DA COBRANÇA - ÔNUS QUE INCUMBE À CONCESSIONÁRIA - SENTENÇA REFORMADA. É certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, de presunção de veracidade. Porém, havendo expresso questionamento por parte do cliente, impõe-se à concessionária demonstrar o cabimento da cobrança.


Trata-se de ação declaratória de inexistência parcial de débito (cf. despacho de fls. 78), proposta por MARIA DE LIMA REFRIGERAÇÃO - ME em face de BCP CLARO S/A, que a r. sentença de fls. 185/188, cujo relatório se adota, julgou improcedente, condenando a autora nos ônus da sucumbência.

Inconformada, apela a vencida (fls. 194/202).

Aduz, em síntese, tratar-se de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova. Alega que, mesmo que assim não fosse, é necessária a aplicação da teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova.

Por fim, salienta ter impugnado os serviços cobrados, cabendo à apelada comprovar que a apelante deles se utilizou, o que não ocorreu. Pede a anulação ou reforma do decisum.

Recurso processado, não sendo respondido (cf. certidão de fls. 206).

Anoto o preparo (fls. 203/204).

É o relatório.

Preservado o entendimento do julgador monocrático, merece prosperar o reclamo da apelante.

Cabe analisar, desde logo, se o caso em testilha subsume-se às normas do Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, nos termos do art. 2°, caput e parágrafo único, da Lei 8.078/90,

"Art. 2° - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire e utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Parágrafo único - Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo."

Além das normas acima transcritas, ainda existem duas outras categorias de consumidores equiparados, previstas nos arts. 17 e 29, do mesmo diploma.

Comentando o conceito de destinatário final, leciona Cláudia Lima Marques  ser este

"...o que retira o bem do mercado ao adquirir ou simplesmente utilizá-lo (destinatário final fático), aquele que coloca um fim na cadeia de produção (destinatário final econômico) e não aquele que utiliza o bem para continuar a produzir, pois ele não é consumidor-final, ele está transformando o bem, utilizando o bem para oferecê-lo por sua vez ao seu cliente, seu consumidor".

Portanto, inexiste impedimento a que se reconheça a condição de consumidor até mesmo à pessoa jurídica, sendo necessário, apenas, que o produto ou serviço consumido não constitua componente obrigatório e essencial da sua atividade fim.

No caso em testilha, a autora, conforme sugere a sua denominação social, é microempresa do ramo de refrigeração, tendo contratado, junto à concessionária/ré, um plano corporativo de telefonia celular (fls. 18/23).

Logo, considerando-se que a contratante utiliza o serviço telefônico em benefício próprio, e não como meio imprescindível ao exercício da sua atividade empresarial, é de se considerá-la como destinatária final do serviço, devendo, portanto, ser observados os ditames do Código de Defesa do Consumidor.

A propósito, assim sinaliza a jurisprudência do Colendo STJ:

?O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio (AgRg no Ag nº 807159/SP, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ de 25/10/2008).? 

Assim, cabe a aplicação, na espécie, da inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII, do art. 6° do referido codex, dada a presumível hipossuficiência da consumidora, mesmo porque eventual prova técnica fica ao arbítrio da prestadora do serviço.

Pois bem.

A autora impugnou a cobrança de diversos serviços inseridos nas faturas vencidas de dezembro de 2008 a abril de 2009, referentes a ?torpedos, hits, jogos e outros?, aduzindo que não os utilizou, enfatizando, inclusive, que seus funcionários sequer tinham acesso aos mesmos. Assim, apresentou planilhas com os valores que entende indevidos (fls. 14) e daqueles que entende corretos (fls. 15).

A par disso, a ré limitou-se a sustentar, em contestação (v. fls. 95/115), a regularidade dos valores cobrados; porém nada comprovou em prol da sua afirmação.

Ora, é certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, de presunção de veracidade.

Porém, havendo expresso questionamento por parte da cliente, impunha-se à ré demonstrar o cabimento dos valores impugnados, o que não ocorreu.

Ademais, a partir dos documentos que a autora acostou ao processo, seus argumentos encontram justificativa, pois ficou evidenciado que houve substancial aumento nos valores lançados nas faturas, a partir daquela vencida em 24/12/2008 (fls. 36).

Destarte, se a própria concessionária não comprovou a regularidade da dívida, em relação aos valores impugnados pela consumidora, não se pode exigir desta a prova negativa, isto é, que ela não utilizou os serviços questionados.

Assim, de rigor o acolhimento da pretensão inicial, para o fim de declarar inexigíveis os débitos contestados na ação, discriminados na planilha de fls. 14.

Remanescem devidos, porém, os demais valores, mencionados na planilha de fls. 15, eis que foi indeferida ?in limine? a petição inicial, em relação ao pedido de consignação incidental (v. despacho de fls. 78), e não consta que a autora tenha realizado o seu pagamento posterior.

Em razão da sua sucumbência, fica a ré, ainda, condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios sucumbenciais, que fixo por equidade em R$ 500,00 (quinhentos reais), com atualização monetária, pela tabela prática de correção de débitos judiciais desta Corte, a partir da publicação do acórdão.

Ante o exposto, o voto dá provimento ao apelo.


                          MENDES GOMES
                                                  Relator?.

No que tange no entanto à pretensão do autor, aquela consistente na condenação da ré ?ao pagamento de 30% sobre a condenação , a título de indenização por perdas e danos materiais , com fundamento nos artigos 404 e 186 do Novo Código Civil , tendo em vista que o Reclamante teve que contratar advogado para buscar via judicial o recebimento de direitos que lhe entende serem devidos . Se assim não for , o Reclamante sofrerá um prejuízo de 30% sobre as verbas que teria direito , salientando que juntará o Contrato de Prestação de Serviços Advocatícios em data oportuna?, tem-se que a mesma é de todo indevida na medida em que os honorários advocatícios sucumbenciais já são a consequência legal, automática e inarredável à parte litigante vencida para ressarcir a parte litigante vencedora por despesas próprias com a contratação de advogado.
Neste sentido

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0007779- 91.2012.8.26.0161, da Comarca de Diadema, em que é apelante/apelado BANCO BRADESCO S/A, é apelado/apelante MARCO ANTONIO PEGORARO. 

ACORDAM, em 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JURANDIR DE SOUSA OLIVEIRA (Presidente sem voto), RUBENS CURY E WILLIAM MARINHO.


São Paulo, 17 de abril de 2013.



Roque Antonio Mesquita de Oliveira
    RELATOR



VOTO Nº 25728

APELAÇÃO Nº 0007779-91.2012.8.26.0161

RELATOR : DESEMBARGADOR ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
JUIZ PROLATOR : ERIKA DINIZ
APELANTE/APELADO: BANCO BRADESCO S/A
APELADO/APELANTE: MARCO ANTONIO PEGORARO
COMARCA: DIADEMA


RECURSO -Apelação do Banco - Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? - Admissibilidade parcial - Denunciação da lide - A hipótese dos autos não se enquadra ao disposto no artigo 70, inciso III do CPC - Desacolhimento - Contrato celebrado por terceiro - Inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito - Ato ilícito configurado - Responsabilidade objetiva com fulcro na teoria do risco profissional - Dano moral in re ipsa - Danos materiais afastados - Pedido de ressarcimento de gastos com a contratação de advogado particular - Impossibilidade de se impor encargo contratual a quem não fez parte da avença - Precedentes Jurisprudenciais - Recurso parcialmente provido.

RECURSO - Apelação do Autor - Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? - Admissibilidade parcial - Danos morais majorados - Verba indenizatória rearbitrada em R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais) - Recurso parcialmente provido.


1) Cuida-se de ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? julgada parcialmente procedente pela r. sentença de folhas 92/94, cujo relatório fica adotado.

Apelam o réu e o autor (folhas 100/109 e 114/124, respectivamente).
O primeiro sustenta, em suas razões recursais, que os fatos que deram origem aos supostos prejuízos ocorreram por única e exclusiva responsabilidade da Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA, beneficiária do depósito do contrato de empréstimo (folhas 15/18) e que, segundo o autor, foi responsável pela falsificação de sua assinatura, como avalista no referido contrato, de modo que deve ser acolhido o pedido de denunciação da lide. Sustenta que o laudo grafotécnico realizado pelo Instituto de Criminalística, em inquérito policial, infringe o princípio da ampla defesa e do contraditório, por não ter o Banco conhecimento deste. Aduz que não houve qualquer equívoco por parte da instituição bancária na elaboração do contrato ou assinatura do mesmo, destacando que a conferência da assinatura é feita por funcionários, os quais não são peritos grafotécnicos e realizam referida conferência através da semelhança de assinatura. Assevera que os danos morais não restaram comprovados, sendo certo que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação e sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Ressalta a impossibilidade de condenação ao ressarcimento de suposto dano material em decorrência dos gastos com a contratação de advogados.
Por sua vez, alega o autor que o valor arbitrado a título de indenização por danos morais é irrisório, frente ao lucro líquido do réu. Sustenta que referida indenização deve levar em conta não apenas a mitigação da ofensa, mas também atender o cunho da penalidade e coerção, com o fim de funcionar preventivamente, evitando novas falhas administrativas. Pleiteia a majoração da indenização por danos morais para o valor correspondente a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais).
Contrarrazões apresentadas (folhas 129/138 e 139/143).
Recursos regularmente processados e preparados (folhas 110/112 e 125/127).
É o relatório.

2) DO RECURSO DO BANCO
De início, não prospera a pretensão da instituição bancária quanto à denunciação da lide da Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA. Afirma o autor, em sua exordial, que foi surpreendido em 02/12/2012 com uma correspondência enviada pelo Serviço de Proteção ao Crédito, dando conta que seu nome seria incluído no rol de inadimplentes em virtude da falta de pagamento do documento n.º EC6086747787, no valor de R$ 88.114,64 (oitenta e oito mil, cento e quatorze reais e sessenta e quatro centavos) e que, por desconhecer tal débito, dirigiu-se a uma das agências da ré e constatou que figurava como avalista da ?Cédula de Crédito Bancário Empréstimo Pessoal sem seguro prestamista? sob o n.º 175.932.929, cujo valor solicitado, a título de empréstimo totalizava a quantia de R$ 1.000.000,00 (hum milhão de reais), figurando como beneficiária do referido empréstimo a Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA, sócia proprietária da empresa para a qual o autor prestou serviços por mais de 10 (dez) anos.
Com efeito, prevê o artigo 70, inciso III do CPC:

?Art. 70. A denunciação da lide é obrigatória:

(...)

III - àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.?

Acerca do tema, ensinam NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY (in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 10ª edição, São Paulo: RT, p. 284):

?III: 13. Ação de garantia. A denunciação, na hipótese do CPC 70 III, restringe-se às ações de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota. Daí não ser admissível a denunciação da lide, quando nela se introduzir fundamento novo, estranho à lide principal.?

No caso dos autos, a Sra. MARIA ROSÁLIA DA FONSECA não figura como garante do Banco, de modo que não há que se falar em denunciação da lide, como bem ressaltou a MM. Juíza a quo (folhas 92/93):

?O pedido de denunciação da lide não merece guarida. Maria Rosália Fonseca não figura como garante do requerido, seja por lei ou por contrato. Seu ingresso no processo introduziria fato jurídico novo, causando maiores delongas à tramitação do feito, o que não pode ser admitido. Deverá o réu responder pelo ocorrido e, se lhe aprouver, poderá ajuizar ação regressiva em desfavor desta pessoa.?

Passa-se à análise da matéria de fundo.
Depreende-se dos autos que o autor não celebrou qualquer negócio jurídico que pudesse ensejar a inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito (folhas 75).
?In casu?, o Banco-apelante não trouxe nenhum documento hábil a comprovar que foi diligente na conferência dos documentos necessários à celebração do contrato, não se desincumbindo do ônus que lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso II do CPC.
Deveria a instituição bancária ter tomado as cautelas necessárias para impedir a prática de eventual prática de fraude, assumindo o risco inerente à sua atividade.
Assim sendo, é evidente o nexo de causalidade entre o dano causado ao autor por ter seu nome incluído nos bancos de dados das entidades de proteção ao crédito e a ação do Banco-apelante.
Presentes, portanto, os requisitos necessários à caracterização da responsabilidade civil da instituição financeira.
É oportuno deixar anotado que o dano moral é a ?lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, provocada pelo fato lesivo", ou, no dizer de ZANNONI, também mencionado por MARIA HELENA DINIZ "o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano...o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente" ("in", Curso de Direito Civil, vol. VII, Editora Saraiva, São Paulo, pág. 72).
Como anota HUMBERTO THEODORO JUNIOR (?Dano Moral?, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, 1999, página 9), citando APARECIDA I. AMARANTE,(?Responsabilidade Civil por Dano Moral?, Belo Horizonte, Del Rey, 1991), ?para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral? (AMARANTE, ob.cit.,p.274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que ?pequenos melindres?, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis no curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas. Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (AMARANTE, ob.cit.,loc.cit.; ANTONIO CHAVES, ob.cit.,loc.cit.)?.
É evidente a responsabilidade objetiva do Banco com fulcro na teoria do risco profissional.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, que prevê:

?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?

E nem se diga que o dano moral precisa ser provado, ?pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta? (In Responsabilidade Civil, 
Carlos Roberto Gonçalves, 9ª ed., Ed. Saraiva, 2005, pág. 570).
O STJ já decidiu que ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrado nos autos, a existência desta? (AGRREsp 299655 Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 25/06/2001).
No mesmo sentido se manifestou este Tribunal de Justiça:

?Declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais - Inexistência de comprovação de documentos que autorizasse a abertura de contrato para utilização de cartão de crédito - Presunção de uso por terceira pessoa (utilizando os dados da autora), descabida Responsabilidade da pessoa jurídica pelos atos de seus prepostos Patente a negligência, representada pela falta de cautela no momento da concessão do crédito Abalo demonstrado pela injustificada negativação do nome da autora Dano moral que, na hipótese, é imediato e presumido Indenização devida Fixação em R$ 30.281,40, que não se mostra excessivo Sentença parcialmente reformada Recurso da autora provido, em razão da revelia, aplicando o artigo 319 do CPC, fazendo presumir verdadeiros os fatos Recurso da ré improvido, condenado os requeridos, agora em sede de apelação solidariamente, nas custas processuais e verbas honorárias nos termos que constou na sentença.? (Apelação n.º 990.10.088802-1, Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, julgado em 16/06/2010).

Fica, portanto, mantida a condenação do Banco ao pagamento de danos morais.
A r.sentença de folhas 92/94 condenou a instituição bancária ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por ter o autor despendido tal valor para a contratação de advogados.
Ensina YUSSEF SAID CAHALI (in Honorários Advocatícios, 2ª edição, São Paulo: RT, 1990, p. 253):

?Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato?.

Permitir-se o ressarcimento de tais gastos nessas circunstâncias é impor encargo contratual a quem não fez parte da avença.
A propósito, já decidiu este Tribunal de Justiça:

?PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear cirurgia de denervação percutânea das facetas articulares. Alegação da ré de que o procedimento não possui cobertura contratual, uma vez que não consta no rol dos procedimentos obrigatórios instituído pela ANS. Inadmissibilidade. Rol que prevê somente a cobertura mínima obrigatória. Exclusão que contraria a função social do contrato retirando da paciente a possibilidade do tratamento necessitado. Incidência, na espécie da Lei 9.656/98. Indenização por danos morais. Não ocorrência. Mero inadimplemento contratual que não tem o condão de gerar indenização por danos morais. Arbitramento da sucumbência mantido. Descabimento do pedido de ressarcimento de gastos com a contratação de advogado particular. Impossibilidade de se impor encargo contratual a quem não fez parte da avença. Sentença mantida. Recurso improvido.? (g.n. Apelação n.º 0005349-34.2012.8.26.0011, Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Joaquim dos Santos, julgada em 29/01/2013). 
?Dano material - Inocorrência - Honorários contratuais para o ajuizamento das ações que não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais - Recurso provido em parte? (Apelação nº. 1180950-2, Comarca de São José dos Campos, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Rui Cascaldi, julgada em 24.09.2008).

?Indenização pelos honorários contratuais despendidos - Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde obviamente com os encargos da sucumbência - A fixação dos honorários advocatícios contratuais entre o patrono e seu constituinte, sendo deste a obrigação pelo pagamento - Apelo da autora improvido.? (Apelação nº. 1000458-0/3, Comarca de São Paulo, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Malerbi, julgado em 18.02.2008).

Assim, deve ser afastada a condenação do Banco ao pagamento de danos materiais.

DO RECURSO DO AUTOR
No que tange ao ?quantum? indenizatório por danos morais deve ser fixado em consonância com o princípio da razoabilidade, não podendo, de forma alguma, a reparação ser causadora de um enriquecimento sem causa.
?In casu?, apesar do autor, ora recorrente pleitear a indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais folhas 11), a r. sentença condenou o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) folhas 94.
Pois bem, o mais comum em casos envolvendo inscrição indevida de nome em cadastros de proteção é a fixação da indenização no valor de 50 salários mínimos, como se pode observar no comentário feito pelo Min. Fernando Gonçalves no acórdão do RESP 467.213 (julgado em 03/02/2004):

?Com efeito, esta Turma tem adotado o valor de 50 salários mínimos como parâmetro de reparação por danos morais, em questão análoga, envolvendo inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito?. O voto no acórdão do AI 548.373-AgRg (Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 06/04/2004), por sua vez, traz a seguinte afirmação: ?De efeito, cinquenta salários mínimos tem sido o parâmetro adotado pela 3ª e 4ª Turmas para o ressarcimento de dano moral em situações assemelhadas, como de inscrição ilídima em cadastros, devolução indevida de cheques, protesto incabível etc?.

Assim, no caso vertente, observado o grau de culpa dos réus, o porte econômico das partes, assim como a devida moderação, fixa-se o ?quantum? indenizatório no valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), o que corresponde a 50 (cinquenta) salários mínimos, uma vez que essa quantia é suficiente para desestimular o ofensor a repetir o ato,
não causando um enriquecimento sem causa ao autor, devendo ser atualizada a partir da intimação desse acórdão, de acordo com a tabela prática fornecida por este Tribunal de Justiça.
Considerando que o autor decaiu em parte mínima do pedido, o Banco arcará integralmente com custas e honorários advocatícios, com fulcro parágrafo único do artigo 21 combinado com o artigo 20, ?caput? e §3° da Lei de Ritos, sendo os honorários advocatícios do causídico do autorrecorrente arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor corrigido da condenação, com base nos índices oficiais constantes da Tabela Prática fornecida por esta Corte.
Portanto, reforma-se parcialmente a r. sentença da lavra do eminente magistrada doutora Érika Diniz, para excluir da condenação do Banco a indenização por danos materiais e para majorar a indenização por danos morais, nos termos acima consignados.

3) Ante o exposto, dá-se parcial provimento aos recursos.




São Paulo, 17 de abril de 2013.



ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
Relator?.

No que tange aos morais que alega ter sido vítima o autor -, "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31), tem-se que no mundo sensitivo, não restaram os mesmos devidamente configurados, em absoluto, notadamente se se levarmos em consideração que o seu nome não restou nem sequer lançado no rol dos maus pagadores oficiais.
Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, páginas 07 e seguintes) ensina que:

?Viver em sociedade e sob impacto constante de direitos e deveres, tanto jurídicos como éticos e sociais, provoca, sem dúvida, freqüentes e inevitáveis conflitos e aborrecimentos, com evidentes reflexos psicológicos, que em muitos casos chegam mesmo a provocar abalos e danos de monta. Para, no entanto, chegar-se à configuração do dever de indenizar, não será suficiente ao ofendido demonstrar sua dor. Somente ocorrerá a responsabilidade civil se se reunirem todos os seus elementos essenciais: dano, ilicitude e nexo causal. Se o incômodo é pequeno (irrelevância) e se, mesmo sendo grave, não corresponde a um comportamento indevido (licitude), obviamente não se manifestará o dever de indenizar (ausência da responsabilidade civil cogitada no art. 159 do Código Civil). Como adverte a boa doutrina, ?o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação? (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p. 274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da Justiça ?por todo e qualquer melindre?, mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof. ANTÔNIO CHAVES:?propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros? (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, v. III, p. 637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (Resp 3.604 ? voto do Min. ILMAR GALVÃO, in BUSSADA, ob. cit., p. 687), ?a reparação não é devida a quaisquer carpideiras, Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; há gradações e motivos a provar que os tribunais possam tomar a sério? (Tratado de Direito Civil, v. XII, t. II, p. 547).Em outras palavras, para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral? (AMARANTE, ob. cit., p. 274). Para que se considere ilícito o ato  que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que ?pequenos melindres?, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis non curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas. Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (AMARANTE, ob.cit., loc.cit.; ANTÔNIO CHAVES, ob.cit. loc.cit.)

Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, páginas 98 e seguintes), ao tratar da configuração do dano moral:

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extrema sensibilidade. ?A gravidade do dano ? pondera Antunes Varela ? há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617). Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém?.

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Vinícius Laurentino da Silva contra a Claro S.A..
Via de conseqüência, declaro por sentença judicial ?a inexistência de vínculo com o requerido bem como o cancelamento dos débitos gerados em nome do Autor?.
 Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
