

SENTENÇA

Processo nº:1033536-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:PUBLIC BROKER DO BRASIL CORRETORA DE SEGUROS LTDA.
Requerido:OESP MIDIA S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

PUBLIC BROKER DO BRASIL CORRETORA DE SEGUROS LTDA. ajuizou ação de obrigação de fazer com antecipação de tutela, cumulada com declaratória de inexigibilidade de título executivo e indenização por danos morais contra OESP MÍDIA LTDA. alegando, em síntese, que solicitou serviço da ré para anunciar sua empresa nas listas telefônicas das Zonas Sul e Oeste, mediante o pagamento de R$ 5.170,00. Afirma que, no entanto, a ré publicou o anúncio na lista da Zona Leste. Diz ter entrado em contato com a ré, que confirmou a falha de publicação e ofereceu desconto no pagamento. Aduz que a requerida cobrou a totalidade do firmado inicialmente. Alega que, em 20.05.2013, solicitou certidão junto aos órgãos de proteção ao crédito e verificou que constava uma pendência em seu nome no valor de R$ 5.170,00. Por essas razões requereu tutela antecipada para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, ainda, a declaração de inexigibilidade de qualquer débito em relação à ré, o reconhecimento da cobrança indevida e da devolução em dobro e, por fim, a condenação à indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00.

A tutela foi antecipada à folha 51.

Citada, a ré apresentou contestação às folhas 69/77, pela qual alegou que o contrato firmado entre as partes tinha por objeto a publicação de anúncios da autora em 3 listas telefônicas: a) Guia Estadão Consumidor Zona Leste; b) Guia Estadão Consumidor Zona Sul e c) Listão OESP São Paulo. Aduz que o erro no anúncio foi pequeno, parcial e que não prejudicou o fim da publicidade da empresa. Alega que o erro foi que anunciaram o rol de hospitais conveniados da Zona Leste na lista da Zona Sul e o rol de hospitais da Zona Sul na lista da Zona Leste. Impugnou, ainda, o pedido de restituição em dobro do valor cobrado, bem como o de indenização por danos morais.

Réplica às folhas 90/95.

Instadas a produzirem mais provas (folha 96), ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (folhas 99/100).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento, no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos e a falta de interesse das partes em produzir mais provas, permitem a prolação da sentença

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque é fato incontroverso que as partes entabularam contrato de prestação de serviço de publicidade. Assim, competia à ré, de acordo com os artigos 333, II e 396, CPC, comprovar o cumprimento da obrigação avençada, em especial a promoção publicitária do autor, o que não ocorreu de forma satisfatória.

As mensagens eletrônicas trocadas entre as partes e reproduzidas às folhas 26/36, mormente a que consta à folha 35, confirmam que houve falha na prestação de serviço, reconhecida na prestação dos serviços, tendo a requerida publicado o anúncio contratado na região leste, quando, em verdade, fora contratada para publicação nas listas da região sul e oeste. Além disso, as mensagens indicam a insatisfação da autora e sua busca na resolução amigável da questão.

Assim, de rigor o reconhecimento da ilegitimidade da cobrança realizada, inclusive com relação às indicações a protesto, motivo pelo qual há razão para a declaração da inexigibilidade do débito e consequente cancelamento das anotações perante os cartórios de protesto e cadastros de proteção ao crédito, em virtude das quais mostra-se necessária a condenação da requerida a indenizar a autora em danos morais.

Com efeito, no que concerne aos danos morais pleiteados, sabe-se que, ao derivarem de protesto indevido ou de anotações nos cadastros de proteção ao crédito  dispensam a comprovação da extensão da lesão e independem de prova de prejuízo, sendo de rigor a sua reparação pela parte responsável pela anotação.Nesse sentido: 


APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INDEVIDA NEGATIVAÇÃO - DANO "IN RE IPSA" - A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento. (TJSP - Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011 ? g.n.).


Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo os danos morais em R$ 6.000,00.

No que diz respeito ao pagamento em dobro, não procede referido pedido, vez que não houve pagamento algum efetuado pela autora em decorrência do débito declinado na petição inicial. Isso porque, para ser devida a restituição em dobro do valor, o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor preceitua que o pagamento deve ter sido efetuado, o que não ocorreu e sim, apenas a cobrança de referido valor.

Da mesma forma, o artigo 940 do Código Civil diz: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?.

Nesse sentido,

DIREITO DO CONSUMIDOR. LINHA TELEFÔNICA. COBRANÇA IRREGULAR. BLOQUEIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. DANO PATRIMONIAL NÃO CONFIGURADO. REPETIÇÃO EM DOBRO INDEVIDA. OFENSA AOS ATRIBUTOS DA PERSONALIDADE. MEROS ABORRECIMENTOS. DANOS MORAIS INCABÍVEIS. 1. O dano material, para merecer reparação, depende de prova cabal da ocorrência de prejuízo específico. Não se desincumbindo o autor do ônus de positivar o fato constitutivo de seu direito, improspera a pretensão indenizatória - artigo 333 , i , do CPC . 2. não incide a norma do parágrafo único do artigo 42 do código de defesa do consumidor (restituição em dobro), quando o consumidor não realiza o pagamento dos valores ilicitamente cobrados. (ACJ 20070110887415 DF. Rel. Sandoval Oliveira. DJU 26.01.2009). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para a) tornar definitiva a tutela antecipada; b) declarar a inexigibilidade do débito cobrando pela requerida e a ilegalidade das respectivas inscrições nos cadastros de proteção ao crédito;  e c) condenar a ré a pagar a requerente o valor de R$ 6.000,00 a título de danos morais, atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da maior sucumbência, mas sem deixar de considerar a parte que venceu, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
