

SENTENÇA

Processo nº:1033223-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Teresa Rios Gomes Souza
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

TERESA RIOS GOMES SOUZA move a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, alegando ser beneficiária de plano de saúde empresarial fornecido pela requerida. Alega padecer de câncer de estômago, em razão do que foi submetida a cirurgia. Foi constatada progressão tumoral, necessitando então de tratamento quimioterápico, cuja primeira dose foi autorizada pela requerida. No entanto, desde 06/05/2013 o Hospital AC Camargo, onde é tratada, vem tentando obter autorização da requerida para a realização das demais sessões de quimioterapia, sem sucesso. Diante da urgência da quimioterapia, requereu tutela antecipada para determinar que a requerida custeie o referido tratamento. Pediu a procedência da ação, para tornar definitiva a liminar concedida.

Às fls. 28/29, a autora informa que recebeu cobrança do Hospital AC Camargo no valor de R$ 18.212,37, referente à cirurgia relacionada ao tratamento de câncer no estômago, a qual a requerida se recusou a custear. Requereu que a requerida arque com o custo da operação realizada.

Os pedidos de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de antecipação dos efeitos da tutela foram deferidos, conforme decisão interlocutória de fls. 22/23, e também de fls. 36.

Ação contestada (fls. 40/60), aduziu a requerida que a autora contratou o plano de saúde em 06/02/2013, com período de carência de dez meses. No entanto, conforme confessado pela própria autora, a doença foi diagnosticada em 17/08/2012, configurando, portanto, doença preexistente não contemplada pelo plano no período de Cobertura Parcial Temporária. Aduz, ainda, que não foram prestados os devidos esclarecimentos acerca do tratamento, os quais solicitou à autora e ao médico. Requereu a improcedência da ação.

Réplica às fls. 125/132, na qual alega a autora que pelo contrato ser empresarial não havia o alegado período de carência de 10 meses. Ademais, não recebeu cópia do contrato. Ratifica as demais teses sustentadas na exordial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 133), as partes se manifestaram às fls. 135/136 e 138.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é procedente.

Os docs. de fls. 09/21 demonstram que a autora é portadora de câncer no estômago.

Após diversos tratamentos, foi indicada nova sessão de quimioterapia, como bem indica o relatório médico de fls. 16.

Contudo, a requerida vem colocando vários empecilhos para autorizar o procedimento.

Sendo referido tratamento prescrito ligado ao tratamento da quimioterapia da autora, mostra-se totalmente abusiva as recusas da requerida.

A Súmula nº 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo tem aplicação ao caso vertente:

?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico."

O principal óbice colocado pela requerida em defesa para o atendimento da pretensão da autora é o fato de que ela não cumpriu o prazo total de carência estipulado em contrato, vez que a sua doença seria preexistente.

No entanto, tal assertiva não merece prosperar.

O tratamento a que a autora submete-se é absolutamente necessário e vital para sua sobrevivência, e o relatório médico de fls. 16 aponta sério risco de obstrução intestinal, propondo à época imediato início do tratamento quimioterápico.

Portanto, é possível afirmar que se trata de uma situação excepcional de emergência, sendo absolutamente devida a redução dos prazos de carência.

Tal entendimento decorre da inteligência dos artigos 35-C e 12, V, ?c?, ambos da Lei 9.656/98, pouco importando ser a doença preexistente.

A propósito, confira-se:

?Ementa. Plano de saúde. Recusa de cobertura sob alegação de carência. Diagnóstico de câncer de cólon de grande extensão e prescrição de cirurgia imediata. Emergência caracterizada (art. 35-C, inc. I, Lei nº 9.656/1998). Prazo de carência já havia decorrido (art. 35-C, caput, c/c art. 12, inc. V, alínea ?a? da Lei nº 9.656/1998). Obrigação de cobertura. Incompatibilidade de cláusula contratual. Jurisprudência uníssona da 1ª Seção de Direito Privado. Precedente do STJ.
Recusa de atendimento que impõe aflição psicológica. Dano moral. Reparação de R$ 5.000,00 adequado. Recurso improvido.?
Apelação nº 0036516-26.2011.8.26.0554, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Desembargador Luis Antonio Costa, julgado em 07.11.2012.

O ressarcimento dos valores despendidos com a cirurgia realizada também merece acolhida, pelas mesmas razões expostas acima expostas.

Importa anotar que o referido procedimento está inexoravelmente ligado ao tratamento da enfermidade que acomete a autora, com potenciais e efetivos resultados benéficos, mostrando-se totalmente abusiva a recusa da requerida em custeá-lo.

A pretensão, portanto, merece integral acolhida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de ratificar a tutela antecipada concedida às fls. 22/23 e 36, declarando que a autora tinha direito à cobertura de todo o tratamento quimioterápico e procedimento cirúrgico realizados.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
              Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
