

SENTENÇA

Processo nº:1033839-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOSEFA BERNARDINO DOS SANTOS
Requerido:BANCO CREDIFIBRA S.A. Credito e Financiamento e Investimento

C O N C L U S Ã O 
Aos 20 de setembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.



Vistos.

JOSEFA BERNARDINO DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização em face de CREDIFIBRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO,  alegando, em síntese, que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição indevida de seu nome, pela ré, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por suposta dívida no valor de R$ 128,88. Alegou que não deve tal valor à ré. Requereu liminar de antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação, para que seja declarada a inexigibilidade da dívida que deu causa à negativação, com o cancelamento do apontamento e exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes; e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, em montante não inferior a R$ 45.000,00, acrescida das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 04/13.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 14).
A ré foi citada (fls. 20) e ofertou contestação (fls. 22/35), alegando, em síntese, a legalidade da inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Disse que o débito apontado decorre de contrato celebrado pela autora e que restou inadimplido, sustentando a inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 36/53.
Houve réplica (fls. 57/64).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos trazidos aos autos.
Não há preliminares a analisar, razão pela qual passo ao mérito.
Os pedidos são procedentes.
A ré trouxe aos autos, com a contestação, o documento de fls.36/39, que não foi objeto de impugnação específica pela autora, razão pela qual restou incontroverso que o crédito que deu causa à negativação do nome da requerente foi cedido à instituição financeira ré, pela empresa CVC Turismo, em razão de contrato de prestação de serviços que esta última celebrou com a autora,  cujo valor foi objeto de parcelamento. É o que se infere da cláusula 3.2 do contrato de prestação de serviços de turismo juntado às fls. 36/39. Nos termos da referida avença, o parcelamento do pagamento poderia ser objeto de cessão de crédito, pela fornecedora dos serviços, a instituição financeira de escolha dessa última.
Assim, o débito que deu causa à negativação do nome da autora é decorrente do inadimplemento da oitava parcela daquela compra de passagens, cujo valor total, de R$ 1.288,76,  foi dividido em dez parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 128,93 e as demais no valor de R$ 128,87(fls.36/37).
Ante a ausência de impugnação específica, em réplica, os fatos acima narrados, bem como a documentação apresentada com a contestação, tornaram-se incontroversos. 
Porém, em que pese a incontrovérsia no tocante aos fatos que deram origem à dívida, a declaração de inexigibilidade do débito, pela requerida, é de rigor, tampouco se eximindo a ré da responsabilidade que lhe está sendo imputada pelos danos morais causados à autora, em razão da negativação do nome da requerente, nos cadastros de inadimplentes, por dívida relativa àquele contrato.
Explico.
A requerida aceitou receber, na qualidade de cessionária, o crédito originário de contrato celebrado por pessoa analfabeta, razão pela qual deveria ter se acautelado quanto à validade do financiamento concedido pela empresa de turismo à autora, notadamente quando o instrumento particular apresentado às fls.36/39 continha, tão somente, a impressão digital da consumidora. 
De acordo com o art. 166, V do Código Civil, é nulo o negócio jurídico quando for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade.
Ainda que o contrato de prestação de serviços mencionado - compra e venda de passagens aéreas - não constitua  negócio jurídico que exija formalidade prescrita em lei, é certo que,, por se tratar de venda a crédito,  continha cláusula que autorizava a fornecedora à cessão desse crédito a instituição financeira(item 3.2) e tal conteúdo exigia a respectiva informação à consumidora e o seu consentimento, o que não deflui da simples aposição da digital da autora naquele contrato.
Dispõe o art. 221 do Código Civil que ?o instrumento particular, feito e assinado, ou somente assinado por quem esteja na livre disposição e administração de seus bens, prova as
obrigações convencionais de qualquer valor; mas os seus efeitos, bem como os da cessão, não se operam, a respeito de terceiros, antes de registrado no registro público?.
Ao comentar o referido dispositivo do Código Civil, observou Humberto Theodoro Júnior que ?a assinatura do declarante, essencial ao instrumento particular, segundo o art. 221, não é qualquer sinal, ou símbolo empregado para identificar a parte. É a forma escrita de grafar o próprio nome. É ato pessoal, que há de cumprir-se de próprio punho, não permitindo substituição por selo ou carimbo. Não é, porém, apenas a reprodução escrita do nome da pessoa. É o nome escrito de maneira particular, com que o declarante, de modo habitual, se identifica nos atos jurídicos em geral. Compreende o prenome e os apelidos de família, mas não a desqualifica a forma abreviada, desde que se possa identificar o autor da firma, com segurança? (cf. Comentários ao Novo Código Civil, Volume III, Tomo II, coord. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 2ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 2003, p. 478). Sobre o analfabeto, salienta o autor que ?como não sabe grafar o próprio nome, não pode se obrigar por instrumento particular, a não ser mediante representação por procurador. A chamada ?assinatura a rogo?, isto é, a assinatura de terceiro dada a pedido do analfabeto, não tem eficácia alguma, a não ser nos casos em que a lei excepcionalmente autorize o mandato verbal (para os negócios jurídicos em que não se exige forma escrita, o mandato pode ser verbal, conforme dispõe o art. 657, a contrario sensu). De igual forma, não vale como assinatura a aposição de impressão digital em escritura privada, nas circunstâncias em que a lei exige a assinatura autógrafa. Como o analfabeto, ou qualquer pessoa que esteja impossibilitada de assinar, somente poderá participar do instrumento particular mediante procurador, o mandato que esse outorgar terá de ser lavrado por escritura pública, pois é esta a única forma de praticar declaração negocial válida sem a assinatura autógrafa da pessoa interessada? (op. cit., p. 479/480).
Na espécie, a representação por procurador constituído por escritura pública era essencial à validade do contrato, uma vez que a autora é analfabeta e, por isso mesmo, não podia diretamente assinar o instrumento particular.
A autora é pessoa capaz para a prática de atos da vida civil. O caso é de analfabetismo funcional.
Presume-se, da digital aposta no documento de fls.36/39, que a autora não sabe ler ou escrever frases simples, muito menos extrair o conceito ou sentido de qualquer palavra ou ideia em papel. A procuração pública de fls. 04/05 e os documentos de fls.07/09 permitem concluir que se trata de pessoa simples, sem discernimento intelectual para entender os meios negociais, inexistindo nos autos qualquer elemento que permita inferir tivesse ela ciência ou percepção do conteúdo do contrato mencionado, notadamente em relação à possibilidade de cessão do crédito, pela empresa de turismo, à instituição financeira. 
O negócio jurídico pressupõe a existência de manifestação de vontade livre, consciente e esclarecida, o que não deflui do contrato em que a ré fundamenta o débito que deu causa à negativação, pois aquela exarada pela autora, analfabeta funcional, o foi sem maiores formalidades legais.
O só fato de a autora ter  depositado a sua digital no contrato não significa que tenha compreendido as informações nele contidas,  e nem de longe permite concluir que o conteúdo desse contrato lhe foi informado, pela fornecedora de serviços.
Não bastasse, os documentos acostados pela ré não fazem prova de que a autora tenha sido comunicada, previamente, da cessão do referido crédito, muito menos da inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes, o que era de rigor.
Assim, acolho o pedido declaratório de inexigibilidade do débito que deu causa à restrição documentada às fls.13, em nome da autora, o que torna indevida a negativação do nome da autora.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada à requerida.
Como cediço, comprovada a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Entendo que a autora faz jus à indenização, ainda que existentes outros débitos apontados em seu nome(fls.40), pois posteriores àquele discutido nestes autos. Restei convencida de que a aplicação da Súmula 385 do STJ somente se justifica quando pré-existente legítima inscrição(grifei),  prova esta que inexiste nestes autos e caberia à ré. Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
A autora não ostenta sinais de riqueza, nem situação econômica ou de projeção social compatíveis com a pretensão deduzida. O dano, além disso, é de menor gravidade.
A indenização deve ser fixada de forma moderada, para o que utilizo, como parâmetro, o valor total da dívida indevidamente imputada ao autor, de R$128,88, arbitrando a indenização em vinte vezes tal valor, o que totaliza a quantia de R$2.577,60 (dois mil quinhentos e setenta e sete reais e sessenta centavos), que entendo suficiente à compensação pretendida.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$128,88(cento e vinte e oito reais e oitenta e oito centavos) em nome da autora e, em consequência, determinar o cancelamento e exclusão do apontamento promovido pela ré, em nome da requerente, junto aos órgãos de proteção ao crédito; e b) CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, à autora, no valor R$2.577,60 (dois mil quinhentos e setenta e sete reais e sessenta centavos), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação, até a data do efetivo pagamento.
Expeça-se ofício à Serasa e ao SCPC para a exclusão do apontamento, em nome da autora, relativo ao débito retro mencionado.
Arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 22 de outubro de 2013.
