

SENTENÇA

Processo nº:1033677-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ADRIANO OLIVEIRA PEREIRA
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

ADRIANO OLIVEIRA PEREIRA move a presente AÇAO DECLARATÓRIA c.c INDENIZAÇÃO em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pela requerida por dívida de R$ 2.589,40, a qual não reconhece. De tal modo, afirma que a inserção é fruto de abuso de direito. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, pede a procedência para que a liminar torne-se definitiva e para que seja declarada indevida a prestação obrigacional objeto desta demanda. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/15.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 19/28 e documentos de fls. 29/45. Preliminarmente, requer a alteração do polo passivo da demanda para que conste ViaVarejo S.A, incorporadora da empresa Nova Casa Bahia S.A. No mérito, aduz que o débito existe e foi livremente contratado pelo autor, sendo certo que foi cobrado por diversas vezes via cartas ou telefone. Alega que não houve má-fé, conduta injusta, tampouco voluntária da empresa Ré, não havendo, portanto, que se falar em indenização por dano moral. Diz que esta ação, mormente diante dos documentos juntados pela defesa, não goza de causa a lhe amparar, tratando-se de mais uma ação que integra a chamada ?indústria do dano?, devendo ser reconhecida sua improcedência. Afirma que em eventual procedência, o quantum indenizatório pleiteado seja diminuído.
Houve réplica às fls. 49/58.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por dano moral intentada pelo autor, por conta da negativação de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito por débito com o réu, que sustenta ser inexistente.
Todavia, não merece razão o autor.
Conforme se constata pelos documentos de fls. 35/45 o autor, ao contrario do que alega, celebrou contrato de financiamento com a requerida em virtude de ter adquirido produtos nas lojas atreladas à ré. Frise-se que as assinaturas apostas nos documentos de fls. 37/38 e 40/41 são idênticas a assinatura constante na procuração outorgada ao advogado do requerente (fls. 4). Ademais, o autor, certamente diante de inegável semelhança, nem chegou a contestar a validade de tais documentos em réplica. Sendo certo, ainda, que admitiu ter havido relação jurídica entre as partes, negando tão somente o valor do débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito.
Ocorre que o contrato, livremente aceito pelo autor, em sua cláusula 7ª prevê o vencimento antecipado das parcelas no caso de inadimplemento de qualquer das prestações obrigacionais. Sendo assim, temos no contrato de fls. 36 um débito assumido no total de R$ 1.303,50, com vencimento da primeira parcela para 20/04/2012. Esta é a mesma data que consta nos demonstrativos do SCPC e Serasa às fls. 14 e 15, respectivamente. Assim, não tendo o autor adimplido a primeira parcela do financiamento celebrado com a ré, esta, agindo em estrito cumprimento da previsão contratual expressa na clausula 7ª, promoveu o vencimento antecipado do débito e sem que tivesse obtido o adimplemento da dívida inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Com isso, vê-se que o débito apontado ao rol dos maus pagadores pela ré e supostamente desconhecido pelo autor, muito embora tenha celebrado o referido contrato de financiamento, nada mais é do que o exato valor do montante total financiado, que foi vencido antecipadamente diante do inadimplemento do autor. Ademais, o documento de fls. 45 atesta que o inadimplemento ocorreu exatamente no dia 20/04/2013, portanto sem que nenhuma parcela tivesse sido quitada.
O mesmo raciocínio pode ser aplicado para o outro débito apontado no SCPC e no Serasa, no valor de R$ 1.285,90. Neste caso, o montante financiado foi de R$ 1.377,75, sendo a primeira parcela a vencer no dia 09/03/2012. O documento de fls. 44 dá conta de que a prestação relativa ao mês 03 foi quitada ? conforme demonstrativo do débito, em especial o campo ?quantidade de dias em atraso?. Desta feita, o autor adimpliu a primeira parcela, mas deixou de efetuar o pagamento das demais, de modo que a ré antecipou o vencimento da dívida (conforme item sete do contrato de fls. 39/40) e inscreveu o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Frise-se que descontando o valor de uma das parcelas (a que foi quitada pelo autor) do valor total da dívida temos exatamente o montante registrado pela ré no SCPC e Serasa. 
Dessa forma, incabível qualquer declaração de inexibilidade do débito ou mesmo a retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O mesmo se diga sobre os danos morais. Comprovada a legalidade da conduta do réu, não há que se falar em dano a ser reparado. 
Neste passo, considerando o descumprimento por parte do autor do dever de lealdade preconizado pelo art. 14 do Código de Processo Civil, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça, razão pela qual a nova redação do art. 18 do diploma adjetivo, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as consequências decorrentes de tal comportamento processual. 
A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:
'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327).

Ainda nesse sentido, segue o entendimento deste Tribunal para casos semelhantes:
APELAÇÃO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COMPROVADA EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES E DA DÍVIDA IMPUGNADA. LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ CARACTERIZADA. 1. A ré demonstrou que as alegações do autor não eram verdadeiras. Comprovada a existência de relação jurídica entre as partes e o débito que originou a inscrição negativa, incontestável a ausência de fundamento para a presente ação. 2. Os elementos do processo indicam que o autor omitiu premeditadamente a existência da relação contratual visando obter, em antecipação de tutela, a retirada de seu nome do SCPC. 3. Claro está que o autor alterou a verdade dos fatos e utilizou-se do processo para conseguir objetivo ilegal, a ensejar a aplicação da pena de litigância de má-fé (art. 17, II e III, e art. 18, caput, CPC). Sentença mantida. Recurso não provido. (Apelação: 0180970-40.2010.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator: Carlos Alberto Garbi).

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANO MORAL E CANCELAMENTO DE RESTRIÇÃO DO NOME NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. 1. Comprovada a existência e a legitimidade do débito, bem como a inadimplência, legítima é a inscrição do nome do devedor no cadastro de inadimplentes. 2. Não comprovada a prática de ato ilícito, não há obrigação de indenizar. 3. Cabe ao devedor o ônus da prova do pagamento, porquanto não se pode exigir (do credor) prova de fato negativo. 4. Correta a aplicação da pena de litigância de má-fé, se a parte deduziu pretensão contra fato incontroverso e utilizou-se do processo para conseguir objetivo ilegal (art. 17, inc. I e III e art. 18, caput, todos do CPC). Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido. (Apelação: 0122461-82.2011.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator: Carlos Alberto Garbi).

Por fim, destaque-se o seguinte trecho do Acórdão relatado pelo eminente desembargador Carlos Alberto Garbi, na Apelação nº 0180970-40.2010.8.26.0100:
?Claro está que o autor alterou a verdade dos fatos. Não se pode admitir a deslealdade da parte no processo. Proceder com lealdade e boa-fé é dever das partes e de seus procuradores, conforme determina o art. 14, inc. II, do Código de Processo Civil. A parte que deixa de atuar com esse dever infringe regra processual e deve ser penalizada, nos termos do art. 18, do Código de Processo Civil, exatamente como determinado na sentença. Sobre o tema, oportuno o comentário de JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS BEDAQUE: ?também a alteração intencional da matéria fática, com descrição de situações não ocorridas fora do processo ou verificadas de forma diversa, implica exposição dos fatos em desconformidade com a verdade, configurando quebra de dever processual (art. 14, I) e, consequentemente, litigância de má fé...? (Código de Processo Civil Interpretado - Ed. Atlas, São Paulo, 2008 - p. 60/61).
(...)
Esta Câmara recentemente julgou caso semelhante, igualmente patrocinado pelo Dr. Cyrilo Luciano Gomes, em que foi reconhecida a litigância de má fé do autor, inclusive com a expedição de ofício ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB para apuração de eventual falta disciplinar por parte daquele patrono (TJSP - Apelação nº 0122461-82.2011.8.26.0100 - DJ. 20/01/2012).?

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando o autor, como decorrência da sucumbência, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, fixados estes, em 10% do valor da causa corrigido desde o ajuizamento (súmula 14 do STJ), sobrestada a execução ante a gratuidade processual a ele conferida, nos moldes do art. 12 da L 1.060/50.
Reconhecida que restou a conduta desleal do autor, caracterizadora da litigância de má-fé, imponho-lhe a multa abstratamente prevista pelo art. 18 do Código de Processo Civil, segundo a redação que lhe conferiu o art. 2°, da Lei n° 9.668/98, no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
