

SENTENÇA

Processo nº:1033025-27.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Maria Angelica Cardella
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.




MARIA ANGÉLICA CARDELLA, qualificada nos autos, ajuizou ação sob o rito ordinário, visando obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que necessita submeter-se à cirurgia para descompressão medular, estabilização da coluna cervical, com implantes metálicos e materiais especiais, além de extração da glândula tireoide e, embora tenha autorizado o procedimento, a ré negou cobertura aos materiais, ao argumento de que não mantem relação jurídica com os fornecedores indicados no relatório médico. Sustenta que a recusa é abusiva, porque os materiais são essenciais a seu tratamento, sob pena de perda irreversível dos movimentos dos membros inferiores. Postula, então, a condenação da requerida a arcar com os custos dos materiais especiais solicitados por seu médico. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 11/36). 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 37/38. 

A ré formulou pedido de reconsideração a fls. 44/47 e juntou documentos (fls. 48/90). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 99/107, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ausência de interesse de agir. No mérito, sustentou, em síntese, a regularidade da negativa, porque a implantação de material depende de aprovação de sua junta médica. Ao final, postulou a improcedência do pedido. 

Em atenção à decisão de fls. 95, a autora se manifestou a fls. 110/114, juntando documento (fls. 115). 


É o breve relatório. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento nos artigos 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 
Inicialmente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente ausência de interesse de agir, porque a legalidade (ou não) da recusa na cobertura dos materiais é tema atinente ao mérito, que será apreciado adiante. Sem mais preliminares a apreciar, passo ao exame do mérito. 
O pedido é procedente. 
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco.  

Por sua vez, a recusa da ré ofende o direito básico do consumidor-paciente inscrito no artigo 47 da Lei nº 8.078/90, sendo nula de pleno direito, de acordo com o artigo 51, § 1o, inciso II, do mesmo diploma legal, bem como o princípio constitucional inserto no artigo 170, inciso V, de nossa Lei Maior. Com efeito, o procedimento cirúrgico foi indicado por médico, assim como os materiais por ele especificados, conforme relatórios de fls. 18/19 e 115, e não cabe à ré discutir se são (ou não) os materiais mais adequados. A jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que, sob determinadas condições, pode o plano ou seguro saúde definir quais doenças serão cobertas, porém não a forma de diagnóstico ou tratamento, prevalecendo, quanto a estes, e excluídos os casos teratológicos, a prescrição médica. É o que se decidiu, por exemplo, e ressalvadas as particularidades do caso concreto, no julgamento do REsp nº 668.216, relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito (j. 15.03.2007): ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta?.
De todo modo, os materiais são inerentes ao procedimento cirúrgico e imprescindíveis para a recuperação da mobilidade da paciente, subsistindo divergência quanto ao preço dos fornecedores. A propósito, já se decidiu: ?APELAÇÃO CÍVEL. Plano de Saúde - Ação de obrigação de fazer c/c Indenização por Danos Morais - Cirurgia Ortopédica no quadril por meio de artroplastia com necessário implante de prótese - Técnica indicada por médico credenciado - Cobertura devida, com uso dos materiais, inclusive prótese, necessários ao tratamento da autora - Procedimento coberto pelo plano de saúde. Aplicação do Enunciado nº 22 desta 3ª Câmara de Direito Privado - Sentença de procedência. Danos Morais fixados em R$ 10.000,00 - - Aplicáveis as disposições da Lei nº 9.656/98 e Código de Defesa do Consumidor - Contrato de trato sucessivo, que se renova automaticamente. Decisão reformada em parte - Recurso Provido? (TJSP, Apelação n.º 0023406-26.2012.8.26.0068, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Egidio Giacoia, data do julgamento 11.06.2013). 

?PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura. Necessidade de cirurgia (adenodectomia). Negativa de cobertura de material cirúrgico necessário ao procedimento (lâmina shaver nasal reta ponteira para adenodectomia). Recusa injustificada. Danos Morais. Inocorrência. Não configuração de situação excepcional. Sucumbência recíproca mantida. Apelante que decaiu em parte de seus pedidos. Recurso desprovido? (TJSP, Apelação n.º 0173642-88.2012.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Milton Carvalho, data do julgamento 06.06.2013). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 37/38) e condeno a requerida a arcar com as despesas relativas aos materiais implantados, descritos nos relatórios médicos de fls. 18/19 e 115. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por equidade, na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
        Juíza de Direito
