

SENTENÇA

Processo nº:1033171-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Reis dos Santos
Requerido:HSBC BANK BRASIL S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
DIEGO REIS DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória em face de HSBC BANK BRASIL S.A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, ser correntista do requerido, sendo que solicitou segunda via do cartão magnético de sua conta, pois este apresentava defeito na leitura. Diante disso, afirma que depois de quinze dias não recebeu a segunda via, de forma que foi à agência buscar uma solução e tomou ciência de que vários saques indevidos foram feitos em sua conta corrente, exigindo o estorno. Afirma que terceiro realizou empréstimo na sua conta e que informou isto ao banco, que se quedou inerte. Além disso, aduz que a conta onde foram detectados tais débitos é a pela qual recebe seu salário. Diante disso, pediu em tutela antecipada para que o requerido suspenda os débitos. Requereu indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 e repetição de indébito no valor de R$9.200,00 e a declaração de inexistência e inexigibilidade dos débitos.

A tutela foi antecipada às folhas 27/28.

 Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 45/58, pela qual sustentou que o autor realizou com a requerida contrato de empréstimo e que os saques e o empréstimo foram realizados mediante utilização do cartão e de senha pessoal do autor. Disse que as senhas hoje em dia são muito complexas, de forma que a segunda via do cartão não alterou a senha escolhida pelo autor. Ressaltou que em cartões com chip a clonagem é impossível e que cabia ao autor comprovar a não realização dos saques, dos empréstimos e os danos sofridos. Disse que se ocorreu fraude, esta decorreu de culpa exclusiva do autor que não guardou seus documentos. Afirmou a inexistência de danos materiais e a ausência de prova de dano, bem como inaplicabilidade da inversão do ônus probatório. Diante disso, pugnou pela improcedência da demanda.

 Réplica às folhas 91/96.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção e outras provas (folhas 96), a parte requerente se manifestou às folhas 100, ao passo que a parte requerida apenas juntou novo instrumento de mandato.

É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil. 

Ademais, estando a parte requerida representada nos autos, pelos antigos procuradores, não há fundamento legal para que os despachos sejam republicados como postulado pelos nobres advogados sucessores.   

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora ter solicitado uma segunda via de seu cartão magnético da conta corrente, posto que este apresentava constantemente defeito na leitura, fato que o requerido não contestou.


Diante da comprovação do contrato de abertura de conta corrente juntado pelo próprio requerido às folhas 67/72, depreende-se que a relação entre as partes se submete à legislação consumerista, tendo em vista que o objeto é o fornecimento de serviços, nos termos do art. 3º, § 2º, do CDC, qual seja, a guarda de valores, além da disponibilização, em favor do consumidor, de talonários de cheques, empréstimos e outros serviços bancários.

O autor alega, que decorridos quinze dias da solicitação da segunda via de seu cartão magnético, este não foi entregue, de forma que compareceu à agência e verificou saques sucessivos em sua conta que não foram de sua autoria, entendendo indevida tal retirada, pois esta se deu na conta corrente em que recebe seu salário.

O banco requerido, por sua vez, aduziu que a operação não poderia ter sido efetuada sem o conhecimento da senha de uso pessoal do autor, que, além disso, é muito complexa. Diz, portanto, ser o autor o responsável pela guarda e uso de seu cartão magnético, de forma de que se os saques foram realizados por terceiro mediante fraude, considera-se que esta ocorreu por culpa exclusiva do autor.

Ocorre que, hoje em dia não é necessária a posse do cartão, nem mesmo da senha para se ingressar na conta corrente de alguém, tendo em vista as diversas formas ainda existentes de golpes bancários. Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firmado no sentido de que incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, o que não ocorreu. Nesse sentido:


Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. 
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. 
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª T., julgado em 15.12.2005, DJ 01.02.2006) (g.n.).

Além disso, o autor juntou o boletim de ocorrência (folhas 25/26) relatando o ocorrido, de forma que estava consciente de que se tivesse realizado as operações mencionadas, sua conduta tipificaria crime.

No presente caso ainda há de se aplicar a Teoria do Risco Profissional, uma vez que a atividade bancária é permeada de riscos e configura-se, dessa forma, sua responsabilidade objetiva. Nesse sentido:

Responsabilidade civil - Danos morais e materiais - Saque indevido de conta corrente - Responsabilidade objetiva do banco requerido pelos serviços prestados -Restituição do valor sacado devida - Recurso desprovido Sentença mantida.(TJSP - APEL.Nº: 0030183-08.2011.8.26.0506 - Rel. Des. Ademir de Carvalho Benedito)

Quantos aos danos materiais, estes restaram suficientemente comprovados às folhas 23, de forma que não foram impugnados pela instituição financeira em sua peça contestatória. Assim sendo, não havendo má-fé por parte do banco requerido, cabe a repetição de indébito simples. Nesse sentido:

INDENIZATÓRIA - lançamentos indevidos na conta do autor aplicação do CDC (lei 8078/90) inversão do ônus da prova réu não logrou êxito na comprovação da regularidade dos débitos - cabível repetição simples do indébito - danos morais caracterizados - manutenção do quantum debeatur e da verba honorária demanda parcialmente procedente recurso improvido."(TJSP - APEL.Nº: 0006301-64.2012.8.26.0576) Rel. Des. JOVINO DE SYLOS)

Por isso tudo, tendo-se por certo que o autor não realizou os saques mencionados, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, uma vez que, conforme alegado pelo autor, os saques foram feitos de conta corrente em que recebia seu salário, fato não contestado pelo requerido. Ademais, o autor tentou, sem êxito, resolver a questão com o banco, que se quedou inerte, de forma que teve que se socorrer do Judiciário para sanar a controvérsia. Nesse sentido:

INDENIZATÓRIA - saques e empréstimos desconhecidos na conta do autor - possibilidade de fraude - fragilidade do sistema de segurança empregado pelo banco - cabível restituição da quantia indevidamente sacada e também indenização por danos morais - demanda procedente sucumbência do réu - provimento do recurso.(TJSP - Apelação nº 0048486- 90.2011.8.26.0564 - Rel. Des. JOVINO DE SYLOS)

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da falha na prestação de serviços que autorizou saques por terceiros. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida; b) declarar inexistentes e inexigíveis os débitos apontados na inicial; c) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data; d) restituir ao autor o valor de R$ 4.600,00, atualizados, na forma simples. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e sucumbência na substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor total da condenação. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
