

SENTENÇA

Processo nº:1033690-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:ALINE CRISTINA DE MELO
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ALINE CRISTINA DE MELO move a presente AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO contra BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento com alienação fiduciária do veículo descrito na inicial, pelo qual se comprometeu ao pagamento de prestações mensais.
Alega que estão sendo cobrados juros capitalizados, que há lesão enorme e que há cobrança indevida de tarifas de cadastro e de registro de contrato e, ainda, IOF.
Por tais motivos, e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede a antecipação da tutela, para que seu nome seja excluído dos cadastros de inadimplentes, para que seja mantido na posse do bem e para que possa proceder ao depósito incidental das prestações no valor que entende correto, pedindo, a final, que a presente ação seja julgada procedente, para que o contrato seja apresentado pelo réu e para que seja revisto nos termos acima, condenando-se o réu a devolver os valores cobrados a maior.
Foi indeferida a antecipação da tutela.
Contra essa decisão a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado seguimento.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que as tarifas e os encargos, livremente pactuados, são perfeitamente legais.
Houve réplica.
Em apenso, impugnação à gratuidade deferida à autora, respondida.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A IMPUGNAÇÃO É IMPROCEDENTE.
O artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal diz que "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
A comprovação exigida pela Carta Magna continua regulada pelo disposto na Lei nº 1.060/50, ou seja, basta que o interessado junte declaração de que não tem meios suficientes para arcar com o custo do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
Além disso, no caso dos autos, a própria inadimplência das prestações contratuais reforça a presunção legal e, ademais, nenhuma prova em contrário juntou ou protestou pela produção a parte impugnante.
Ante o exposto, REJEITO A PRESENTE IMPUGNAÇÃO, mantendo a gratuidade à parte autora.
DOS RECURSOS REPETITIVOS PERANTE O STJ
Não há que se falar em suspensão do andamento deste processo, uma vez que o E. Superior Tribunal de Justiça já julgou, em 28/08/2013, os Recursos Especiais REsp 1251331 e REsp 1255573, que foram submetidos ao rito dos recursos repetitivos, na forma do art. 543-C do Código de Processo Civil, fixando as teses a serem observadas a respeito.
NÃO HÁ DECADÊNCIA
Não se trata de ação por vício no produto ou serviço e nem por dano causado por acidente de consumo, mas sim de ação de consignação em pagamento e revisão de cláusulas contratuais de contrato ainda em curso.
DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a questão controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
O contrato se encontra nos autos.
Desnecessária a produção de qualquer prova, especialmente prova pericial contábil, pois o que se discute na presente demanda é a legalidade ou não de cláusulas contratuais, matéria essencialmente de direito.
Se assim é, indefiro a inversão do ônus da prova, eis que tal instituto é regra de julgamento, ou seja, trata-se de mecanismo a ser aplicado pelo juiz apenas na sentença, se e somente se, presentes os requisitos legais da verossimilhança da alegação e da hipossuficiência do consumidor.
No caso dos autos, como já dito acima, a questão é de direito e não há que se falar em produção de provas e, em conseqüência, não há que se falar em inversão de seu ônus.
Ademais, o autor não é hipossuficiente, pois, em se tratando de revisão de cláusulas contratuais, matéria de direito, basta que esteja, como está, assistido por D. Advogado, para que esteja em pé de igualdade com o fornecedor.
DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR
A respeito da incidência das normas consumeristas às relações jurídicas em que sejam parte as instituições financeiras, de modo geral, confira-se a Súmula nº 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Assim, estamos diante de uma relação de consumo.
DO NÃO CABIMENTO DA REVISÃO DO CONTRATO
Porém, apesar de se tratar de relação de consumo, a hipótese dos autos não comporta revisão contratual.
As prestações contratadas livremente não são desproporcionais, já que o empréstimo foi feito mediante a aplicação da taxa de juros vigente no mercado, e também não ocorreu nenhum fato superveniente à celebração do contrato, extraordinário e imprevisível, que tenha tornado as cláusulas excessivamente onerosas para o consumidor, mesmo porque todas as prestações contratadas o foram por valor fixo, sem a previsão de qualquer modificação pelo passar do tempo.
DA TAXA DE JUROS REMUNERATÓRIOS
O limite de juros em 12% ao ano, além de já ter sido revogado pela Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003, era inaplicável porque dependia de lei complementar que nunca foi editada.
Além disso, o réu é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33, po?dendo aplicar taxas de juros e encargos superio?res aos naquele estabe?lecidos.
Com efeito, a partir da Lei n.º 4.595/64, o artigo 1.º do Decreto acima mencionado, conhecido como Lei da Usura, deixou de ser aplicável às instituições financeiras.
Após fase de intenso debate, a jurisprudência dos Tribunais Superiores acabou por entender que, por força dessa norma, as instituições financeiras, desde que autorizadas pelo Conselho Monetário Nacional (autorização que, na verdade, é presumida, ou seja, somente se podendo falar que não há autorização se houver proibição específica ou limitação também específica), podem cobrar taxas de juros superiores àquelas estabelecidas pelo artigo 1.º da Lei de Usura.
Assim, nada há de ilegal e não é abusiva a cobrança de juros remuneratórios à taxa de mercado.
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".

E, também, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATOS BANCÁRIOS. ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA-CORRENTE E EMPRÉSTIMO PESSOAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% (DOZE POR CENTO) AO ANO. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 382/STJ. JUROS MORATÓRIOS. 1% (UM POR CENTO) AO MÊS. SÚMULA 379/STJ.
1. A taxa de juros remuneratórios cobrados pelas instituições financeiras não se sujeita à limitação estipulada na Lei de Usura (Súmula 596/STF), de modo que sua estipulação acima de 12% ao ano não indica, por si só, caráter abusivo. Súmula 382 do STJ.
2. Admite-se a revisão dos juros remuneratórios contratada quando, no caso concreto, estiver caracterizada a relação de consumo e ficar cabalmente demonstrado seu caráter abusivo, tomando-se como parâmetro a média praticada no mercado.
3. Nos termos da Súmula 379/STJ: "Nos contratos bancários não regidos por legislação específica, os juros moratórios poderão ser convencionados até o limite de 1% ao mês".
4. Agravo regimental a que se nega provimento (STJ, 4.ª Turma, Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 2010/0147466-6, Rel. Min. RAUL ARAÚJO, negaram provimento, v. u., j. 19/04/2012, DJe 22/05/2012).

Enfim, a taxa contratada pelas partes deve prevalecer.
DA LESÃO ENORME
É fato que a Lei n.º 1.521/51 estabelece, em seu artigo 4.º, como ilícito penal a estipulação de proveito econômico para uma das partes superior a um quinto do valor patrimonial da coisa envolvida na transação.
Trata-se de crime de usura.
No entanto, daí não se pode inferir ser nula a cláusula contratual que preveja lucro superior a 20% do valor envolvido no contrato, mesmo porque a definição de lucro ou proveito econômico não se alcança simplesmente com a menção à taxa de juros praticada no contrato, envolvendo inúmeros outros aspectos, como o custo da estrutura mantida pela instituição financeira, com todas suas implicações, dentre outros.
Ademais, o contrato foi celebrado a partir da livre manifestação da vontade da parte autora e a instituição financeira não está limitada pela Lei de Usura.
Nesse sentido:

Contrato de abertura de crédito. Código de Defesa do Consumidor. Capitalização. Juros. Lei nº 1.521/51. Precedentes da Corte.
1. O Código de Defesa do Consumidor, como já decidido pela Corte, alcança os contratos de mútuo, na cobertura do seu art. 3°, § 2°.
2. Não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n° 1.521/51, diante dos termos da Lei n° 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n° 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal.
3. Como assentado na jurisprudência da Corte, sem discrepância, a capitalização nos contratos de abertura de crédito permanece vedada. 
4. Recurso especial conhecido e provido, em parte (Superior Tribunal de Justiça, 3.ª Turma, REsp n.º 292.893/SE, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, conheceram e parte e nessa parte deram provimento, maioria, j. 15 de agosto de 2002).

DOS JUROS CAPITALIZADOS
Por força do disposto na Medida Provisória n.º 2.170-36/2001, de 24 de agosto de 2001, as instituições financeiras estão autorizadas a cobrar juros capitalizados com periodicidade inferior a um ano, nos contratos firmados após 31/03/2000, desde que expressamente pactuados, como na hipótese ora em exame.
A questão foi pacificada pelo E. Superior Tribunal de Justiça no julgamento de no Recurso Especial nº 973827/RS (2007/0179072-3), submetido ao rito dos recursos repetitivos, na forma do art. 543-C do Código de Processo Civil:
Para os efeitos do artigo 543, C, do CPC, foram fixadas as seguintes teses:
1) É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, em vigor como MP nº 2.170-01, desde que expressamente pactuada;
2) A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 973827/RS, 2007/0179072-3, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, Rel. para acórdão Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, S2 - SEGUNDA SEÇÃO, j. 08/08/2012, DJe 24/09/2012).

DAS TARIFAS E DO IOF
No que se refere à tarifa de abertura de crédito (TAC) ou tarifa de cadastro e ao IOF, o E. Superior Tribunal de Justiça julgou, em 28/08/2013, os Recursos Especiais REsp 1251331 e REsp 1255573, que foram submetidos ao rito dos recursos repetitivos, na forma do art. 543-C do Código de Processo Civil, fixando as teses a serem observadas a respeito:

RESULTADO DE JULGAMENTO FINAL:
A Seção, por unanimidade, conheceu do Recurso Especial e deu-lhe parcial provimento para que sejam observados os juros remuneratórios nas taxas mensal e anual efetiva, como pactuados, e para restabelecer a cobrança das taxas/tarifas de despesas administrativas para abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), e a cobrança parcelada do IOF, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Para os efeitos do art. 543-C, do CPC, ressalvados os posicionamentos pessoais dos Srs. Ministros Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino, que acompanharam a relatora, foram fixadas as seguintes teses:
1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto;
2. Com a vigência da resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da tarifa de emissão de carnê (TEC) e da tarifa de abertura de crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a tarifa de cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;
3. Podem as partes convencionar o pagamento do imposto sobre operações financeiras e de crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais (Superior Tribunal de Justiça, Segunda Seção, REsp n.º 1251331/RS, 2011/0096435-4, Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, deram parcial provimento, v. u., j. 28/08/2013).

Nesse passo, o artigo 3.º, incisos I e IV, da Resolução nº 3.919, de 25/11/2010, em vigor a partir de 01/03/2011 do Banco Central do Brasil, permite a cobrança, pelas instituições financeiras, de tarifa pela prestação do serviço de cadastro (do que decorre, também, a autorização para a cobrança dessa tarifa no caso de renovação desse cadastro) e de tarifa pela operação de crédito e de arrendamento mercantil, desde que no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira.
Para tanto, basta que haja previsão contratual ou prévia solicitação do cliente (artigo 1.º, caput, da mesma Resolução).
Em resumo: nos termos da tese n.º 2 dos Recursos Repetitivos acima relacionados, a TAC, desde que expressamente pactuada, pode ser cobrada nos contratos celebrados até 30/04/2008 e naqueles celebrados a partir de 01/03/2011 (quando nova Resolução do CMN permitiu expressamente tal cobrança), ficando proibida a cobrança nos contratos celebrados nesse intervalo.
No caso dos autos, porque o contrato foi celebrado em 15/08/2011, é perfeitamente legal a tarifa de abertura de cadastro.
A cobrança parcelada do IOF, por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais, nada tem de ilegal, como visto acima.
A tarifa de registro de contrato não tem a cobrança proibida expressamente e, tendo sido regularmente convencionada, é devida.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Ante a sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do advogado do réu, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do CPC, em R$ 600,00, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.
