

SENTENÇA

Processo nº:1033487-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Heloisa Cecilia Valente
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

HELOÍSA CECÍLIA VALENTE ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA, pelo rito ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA e QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., alegando, em síntese que firmou contrato de adesão em 1º de junho de 2.004, para prestação de serviços médicos e ambulatoriais pela ré UNIMED PAULISTANA, que tem como administradora a corré QUALICORP. Os boletos bancários tiveram como data de vencimento sempre o 1º dia de cada mês, com menção de que o vencimento poderia ocorrer até o dia 30. Ocorre que, ao tentar efetuar o pagamento do boleto bancário com vencimento em 1º de março de 2.013, não logrou êxito, vez que o contrato foi unilateralmente cancelado pelas rés, sem possibilidade de composição extrajudicial entre as partes. 
Requer a procedência do pedido inicial, declarando-se sem efeito o cancelamento do plano de saúde, bem como, condenando-se as rés no pagamento dos consectários legais devidos. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça deferida a fls. 52. 
Citada, a ré UNIMED ofertou contestação a fls. 58/70, com documentos e procuração. Preliminarmente, requereu a extinção da ação alegando sua ilegitimidade passiva já que a emissão dos boletos bancários para pagamento, cobrança de mensalidades pendentes e exclusão de beneficiários inadimplentes é responsabilidade exclusiva da corré QUALICORP (administradora do plano de saúde). No mérito, pugnou pela total improcedência do pedido inicial, haja vista que o cancelamento do plano de saúde adquirido pela autora se deu de forma absolutamente legal diante do inadimplemento da mensalidade vencida em 15 de julho de 2.011, Ressaltou que a autora foi por duas vezes, notificada sobre tal inadimplemento e nada fez, causando assim o cancelamento. 
A corré QUALICORP ofertou contestação a fls. 113/121, com procuração e documentos. Primeiramente, requereu a retificação do polo passivo para sua correta denominação, qual seja, QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que a autora não adimpliu a mensalidade do mês de março/2.013 razão pela qual o plano foi cancelado. 
Réplica a fls. 146/151 e fls. 152/156. 
As partes não demonstraram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, bem como, pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO.  

Por primeiro, retifique-se o nome da ré a fim de fazer constar: QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré UNIMED confunde-se com o mérito da demanda e, com ela será devidamente dirimida. 
O feito comporta julgamento antecipado. Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, desnecessária a produção de outras provas além dos documentos já acostados aos autos. 
A presente ação comporta provimento. 
Segundo consta da inicial, a autora é segurada da ré UNIMED, em plano de saúde administrado pela Empresa QUALICORP, ante a celebração de contrato de adesão em 1º de julho de 2.004. 
É fato incontroverso nos autos que a autora não quitou a parcela vencida em 15 de julho de 2.011. 
Contudo, apesar do inadimplemento de uma única parcela do plano de saúde e, sem prévia notificação específica acerca deste fato, com concessão de oportunidade para pagamento, as rés rescindiram unilateralmente o contrato de plano de saúde anteriormente celebrado com a autora, o que contraria frontalmente o disposto no artigo 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98, norma legal cuja extensão abrange até mesmo os planos de saúde coletivos em homenagem ao princípio da boa-fé e da equidade contratual. 
Nesse sentido é a nossa jurisprudência:
Apelação com Revisão nº 0235373-93.2009.8.26.0002 ? Comarca: São Paulo ? E. TJSP ? 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Desembargador ELCIO TRUJILLO ? Ementa: PLANO DE SAÚDE ? Contrato coletivo ? Rescisão unilateral pela ré ? Sujeição do consumidor a desvantagem excessiva, incompatível com a boa-fé e a equidade ? Abusividade reconhecida ? Necessidade, ademais, de interpretação extensiva do artigo 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98 ? É vedada a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou inadimplemento por período superior a sessenta dias, qual não é o caso ? Dever de manter o contrato por tempo indeterminado reconhecido ? Sentença mantida ? RECURSO NÃO PROVIDO.
Apelação com Revisão nº 0003619-64.2010.8.26.0655 ? Comarca: Várzea Paulista ? E. TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Desembargador MENDES PEREIRA ? Ementa: PLANO DE SAÚDE COLETIVO ? Rescisão unilateral pela operadora ? Inadmissibilidade ? Aplicação, por analogia do art. 13, único, II, da Lei nº 9.656/98 ? Preceito legal que não comporta interpretação restritiva ? Prevalência do princípio da boa fé e equidade contratual ? Observância da função social do contrato de assistência médica e hospitalar ? Artigo 421 do CC ? Sentença de procedência mantida ? Recurso desprovido. 
Portanto, quer pela falta de alcance ao prazo máximo de sessenta dias dentro do interregno de um ano, quer pela ausência de notificação específica da segurada para adimplemento da parcela do plano de saúde faltante, o procedimento adotado pelas rés se mostrou equivocado e contrário ao disposto na Lei nº 9.656/98, razão pela qual de rigor a procedência do pedido inicial, a fim de que o contrato de plano de saúde anteriormente celebrado entre as partes seja restabelecido. 
Não há pedido de indenização por danos morais nos autos. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para determinar que as partes restabeleçam o contrato de adesão, mas mesmas condições anteriormente celebradas, emitindo-se doravante os boletos para pagamento das mensalidades devidas.  
Por fim, condeno as rés, de forma global, no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora nos autos, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia equivalente a 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, tudo devidamente atualizado. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
