

CONCLUSÃO

Em 02 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1033101-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:PEDRO SANTOS
Requerido:CASAS PERNAMBUCANAS - ARTHUR L. TECIDOS S/A


Justiça Gratuita




VISTOS.




PEDRO SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que descobriu ter a requerida comunicado aos órgãos de proteção de crédito uma dívida em nome do autor, no valor de R$ 85,61. Afirma que não manteve nenhuma relação jurídica com a ré, tendo sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls.7/12).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 18/33), que a inscrição decorreu de financiamento firmado pelo autor, razão pela qual agiu em exercício regular de direito. Afirma que o autor não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 34/51).

Sobreveio réplica (fls. 55/57).

O Juízo determinou a produção de prova pericial (fls. 58/59), cuja produção restou prejudicada, nos termos da manifestação do Perito de fls. 99/101.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato comprovável apenas por perícia cuja produção ficou prejudicada, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Conquanto a ré tenha afirmado que agiu no regular exercício de seu direito, é certo que não trouxe aos autos elementos suficientes para comprovar a sua versão sobre os fatos narrados na inicial.

Com efeito, o contrato apresentado apresenta impressões dígito-papilares colhidas de maneira precária e, dessa forma, não permitiram a visualização de pontos característicos que pudessem ser confrontados com a impressão dígito-papilar do polegar direito do autor (fls. 100).

Assim, não há nos autos qualquer prova documental de que o contrato tenha sido efetivamente firmado pelo autor e a regularidade da avença somente poderia ter sido comprovada pela requerida.

Em suma, não conseguiu a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual deve ser declarada a inexigibilidade do débito impugnado, bem como reconhecida a abusividade da comunicação aos cadastros de inadimplentes.

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ainda ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, especialmente a circunstância de que o autor poderá obter outras indenizações pelas demais anotações, ao passo que a consequência de abalo de crédito é única, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 4.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por PEDRO SANTOS contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato indicado na inicial, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros indicados na inicial, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da condenação.

Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar, desde já, a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
