

SENTENÇA

Processo nº:1033408-05.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Restoque Comércio e Confecções de Roupas S.A.
Requerido:Getelclas Editora de Catálogos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


VISTOS. 


Cuida-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais,alegando-se, em suma, que nunca contratou com o réu a publicidade de anúncios, mas, em virtude de uma fraude perpetrada por ela, estes acabaram sendo realizados e agora vem sendo cobrada. Sustenta que o instrumento contratual e pedidos foram firmados por prepostos sem poderes para isso. Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré impedida de inscrever o seu nome junto ao cadastro de inadimplentes, condenando-se ainda ao pagamento de indenização por danos morais, além do pagamento dos demais consectários legais. A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citada, a ré ofertou contestação, aduzido que houve a contratação de serviços, juntando documentos para isso, bem como o inadimplemento da autora. Assim, formulou pedido reconvencional quanto aos valores devidos.
A reconvinda apresentou contestação, negando a existência de contrato, reiterando as alegações da exordial.
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem sanadas, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência para coleta de depoimento pessoal do autor e inquirição das testemunhas. 
Em apertada síntese, alega o autor que não manteve relação comercial com a ré, a qual lhe teria ludibriado para a realização dos serviços de publicidades, não contratos pelo legítimo representante da demandante.
O contrato se perfez por escrito e desta forma deveria ser comprovado nos autos. Por primeiro, observo que a ré juntou documentos aos autos que comprovam que houve a disponibilização dos serviços de publicidade prestados a fls.132/136. Ainda, juntou  cópia do instrumento contratual (fls. 128/131). Portanto, difícil sustentar a inexistência ou anulabilidade do contrato celebrado.
 Em que pese a autora tenha formulado pedido de produção de prova oral, destinada a demonstrar que os subscritores dos referidos instrumentos não detinham conhecimentos sobre o objeto do contrato, nem poderes para celebrarem negócios jurídicos, tal pleito não pode ser acolhido. A uma, que os conteúdos dos instrumentos não eram de difícil compreensão. A duas, se a autora permite que tais prepostos firmem contratos em seu nome, não deve a ré suportar o erro de eleição e de fiscalização da demandante, que deveria vedar tais práticas aos seus funcionários, ao invés de somente demonstrar tal importância em juízo. A três, cabe mencionar o princípio da aparência, segundo o qual a partes contratantes assumem reciprocamente direitos e obrigações, quando formalizado o contrato diante de uma realidade que aparenta verossimilhança da negociação, tal qual o caso em tela. Aliás,  houve a prestação de serviços da mesma forma com a qual foi contratada. Por fim, as testemunhas não iriam acrescentar nenhum fato relevante, obviamente reiterando as alegações de seu patrão. Assim, devidamente demonstrada a contratação, os pedidos da inicial são improcedentes.
A outro turno, o pedido da reconvenção é procedente. Analisando o conjunto probatório acostado aos autos, não se pode negar que o serviço foi disponibilizado e o valor parcelado, num montante de R$ 11.544,00; ainda não pago. Aliás, esta cifra sequer foi impugnada. Logo, o pedido da reconvenção é de rigor.
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
JULGO PROCEDENTE  o pedido da reconvenção, para condenar a reconvinda ao pagamento de R$ 11.544,00; devidamente atualizado pela Tabela Prática mais juros legais a contar da citação. 
Condeno o autor/reconvido no reembolso das custas e despesas processuais despendidas, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o grau de zelo dos Patronos da ré, na quantia equivalente 20% (dez por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P. R. I. 


São Paulo, 14 de outubro de 2013.
