

SENTENÇA

Processo nº:1033617-71.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:FELIPE EBONE ZARDO
Requerido:SERASA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


FELIPE EBONE ZARDO promove ação compensatória de danos morais pelo rito ordinário em face de SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS BANCÁRIOS alegando que seu nome foi incluído no rol de inadimplentes da ré por dívida com a Oi S.A., sendo que nunca possuiu nenhum vínculo com referida empresa. Pleiteia liminarmente a retirada de seu nome da Serasa bem como no mérito seja o réu condenado à compensação de danos morais na importância de R$10.000,00 no mínimo.
Deferida a tutela antecipada para retirar seu nome da Serasa, o réu foi citado e apresentou contestação, preliminarmente suscitando que o apontamento indicado não está mais na base do réu, bem como que tal débito foi registrado somente porque a empresa requereu, não tendo o réu qualquer interferência na pendência. Ressalta inexistentes os danos morais que o autor diz que sofreu.
Réplica às fls. 125/127.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme art. 330, I do CPC.

A ação improcede.

Trata-se de ação em que o autor pleiteia a retirada de seu nome de cadastro da SERASA bem como compensação por danos morais na importância de R$10.000,00.
De início, verifica-se às fls. 58, que o débito ocorreu em 14.08.2011 e seu nome foi incluído na SERASA em 13.03.2012, sendo excluído em 03.10.2012.
Ora, há se de salientar que a aludida inscrição nem existia mais quando do ajuizamento desta ação. Outro ponto que se deve salientar é que a empresa que registra apontamento em seu banco de dados ? como a Serasa, a Equifax e o SCPC ? não verificam os dados nem a pertinência da negativação, mas sim o fazem por ordem das empresas credoras.
E não se pode dizer que o autor não foi advertido da negativação, pois foi comprovado às fls. 59/62 que tal notificação foi efetivamente realizada. Quanto ao endereço diligenciado, que indica o autor ser desconhecido, segue-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do recurso especial número 893069-RS, 2006/0222664-4, de Relatoria do Ministro Humberto Gomes de Barros, cuja ementa segue transcrita, in verbis:

?INSCRIÇÃO. CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NOTIFICAÇÃO. ENDEREÇO. 1. O órgão de proteção ao crédito tem o dever de notificar previamente o devedor a respeito da inscrição promovida pelo credor (art. 43, §2º, CDC). 2. A notificação deve ser enviada ao endereço fornecido pelo credor. 3. Não comete ato ilícito o órgão de proteção ao crédito que envia notificação ao devedor no endereço fornecido pelo credor (...)? (grifamos)

Conforme entendimento da 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em acórdão derivado do recurso de apelação número 9105103-38.2003.8.26.0000, de Relatoria do Desembargador Ribeiro da Silva, que transcrevo:

?O SERASA age como mero prestador de serviços de entidades financeiras, apenas procedendo a anotação das pendências noticiadas. Não cabe ao SERASA qualquer investigação acerca da exatidão das informações que lhe foram repassadas, não podendo, portanto, ser responsabilizado.
Embora a questão seja controvertida, até no extinto 1º TACSP, a melhor solução é a tomada na Apelação nº 710.925-9 da 11ª Câmara Extraordinária A, j. 16.10.97, em que foi relator o então Juiz Silveira Paulilo:
'O Serasa como é cediço, é uma sociedade anônima criada para assessorar os bancos nas informações que precisam no giro de suas atividades específicas. Permite às instituições financeiras avaliar as condições econômicas e creditícias de quem precise de crédito bancário. Se assim é, pode e deve munir-se de certidões dos Cartórios Distribuidores os mais diversos, de cartório de protestos, de informações de bancos acerca de dívidas, e eventuais outras informações que possam ter influência direta na concessão de um crédito, ou na feitura de um negócio qualquer. O que não pode é passar informações não verdadeiras. Agora, se uma ação foi ou não contestada, se a dívida informada está ou não sub judice, isto escapa ao juízo de valor do Serasa, devendo, cada situação específica, ser analisada pelos bancos destinatários das informações. Esse neologismo que se criou (?negativação?) não quer dizer em si, absolutamente nada. Importantes, isto sim, são os conteúdos das informações prestadas. Desde que verdadeiras, nada pode impedir sua divulgação dentro dos limites do serviço de proteção de que se cuida na espécie. As distribuições de ações e os protestos, por exemplo, traduzem informações ao alcance de quem quer que seja. Não são sigilosas'.
Ainda conforme jurisprudência:
'BANCO DE DADOS Ação ordinária com pedido de antecipação de tutela Anotação de distribuição de ação de execução e inscrição de dados cadastrais em serviço de proteção ao crédito Pedido julgado improcedente, com julgamento do mérito Patente a ilegitimidade passiva da SERASA - Entidade que não está legitimada a figurar no polo passivo de demandas que envolvam pura e simplesmente a inscrição e manutenção de dados cadastrais de inadimplentes, posto que a responsabilidade por tal ato é única e exclusiva da empresa que concretiza a negativação - Transcrição de julgados Reforma parcial da sentença Processo julgado extinto, sem julgamento do mérito Art. 267, VI do CPC - Recurso desprovido' (TJ/SP Apelação Cível nº.: 0055189- 27.2004.8.26.0000, Rel. Cardoso Neto, j. 31/08/2011).? (grifamos)

Quanto aos danos morais, restam prejudicados, eis que não sendo o réu responsável pela negativação e sim mero administrador do cadastro, não há o que indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando ao autor o pagamento de custas e despesas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios na importância de R$2.500,00. Prejudicada a cassação da liminar, uma vez que deferida sem necessidade.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.
