

SENTENÇA

Processo nº:1033708-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:ALONSO ALEXANDRE DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Itaú BBA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

ALONSO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ BBA S/A, devidamente representado, alegando haver firmado com o requerido um contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto um automóvel Chevrolet Celta, 2.008, com prazo de sessenta meses. No mencionado contrato, sujeitou-se o autor ao pagamento mensal da parcela do arrendamento e de VRG antecipadamente, também parcelado. Acontece que, não tendo interesse em adquirir o veículo, faz à devolução daquilo que pagou a título de VRG, pois é ilegal a sua retenção. Assim, requer a declaração da nulidade do pagamento do VRG e a condenação do réu na restituição dos valores pagos a tal título e a inibição da emissão do boleto correspondente ao final do contrato.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela, para afastar a exigibilidade das parcelas do VRG e inibir a inserção de débito do autor, oriundo desta cobrança, em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito (fls. 25).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 31/60) na qual alega, em preliminar, a carência da ação e a inépcia da petição inicial. N mérito, em síntese, impugna a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, aduzindo que as parcelas pagas como valor residual garantido têm o caráter de garantia da obrigação e das perdas e danos. 
Réplica a fls. 72/75.
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porquanto não seja necessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Repilo as preliminares. 
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica expostas na petição inicial, donde se extrai, no caso em testilha, o interesse processual do autor e a possibilidade jurídica do pedido. 
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos processuais legais, permitindo a plena identificação dos elementos da ação: partes, pedido e causa de pedir. 
No mérito, o pedido procede. 
Pois bem, as partes celebraram o contrato de arrendamento mercantil, com cobrança antecipada do VRG, em parcelas. Acontece que o autor expressamente não tem interesse no exercício da opção de compra, razão pela qual busca a restituição das parcelas do VRG que despendeu. 
Ora, não exercitando o autor a opção de compra ao final do prazo contratual, a ré pretende se apropriar de todas as prestações pagas, tanto como contraprestação do arrendamento quanto como VRG, e somente apurar a existência de algum resíduo após a alienação do veículo. 
Pois bem, a antecipação do pagamento do VRG não desqualifica o contrato de arrendamento mercantil, que abrange características de arrendamento e de compra e venda. Pelo contrário, foi regulada pelo BACEN, quando restou estabelecido que o valor residual poderia ser satisfeito em qualquer momento durante o contrato.  
Todavia, o valor residual garantido antecipadamente pago pelo arrendatário deve ser interpretado como adiantamento parcelado do resíduo do preço de aquisição do veículo, se no final houvesse a opção de compra do bem pelo arrendatário. 
Adotá-lo como garantia de que o arrendador receba, no final do contrato, quantia mínima de liquidação do negócio, no caso do arrendatário optar por não exercer a opção de compra ou de renovação do arrendamento, seria descaracterizar o próprio contrato, que cumula características típicas de locação e de compra e venda.
No final do prazo estabelecido no contrato, tem o arrendatário a opção de prorrogar a locação, devolver o bem arrendado ou adquiri-lo, hipótese na qual do valor do bem serão descontados os valores das parcelas pagas, restando ao adquirente pagar o valor correspondente ao resíduo. Tal valor corresponde exatamente àquele exigido pelo arrendador, antecipadamente e em parcelas, como valor residual garantido, de modo que a sua satisfação sem que o arrendatário opte pela aquisição do bem corresponde ao pagamento inútil do valor total do bem arrendado. 
Arnaldo Rizzardo chama a atenção para a contradição entre o valor residual garantido e a natureza do arrendamento mercantil: o que existe no arrendamento é a possibilidade de não se exercer a opção de compra. Exigindo a complementação do valor, caso a alienação a terceiro ficar aquém do valor residual, indiretamente está-se impondo a aquisição do bem. Ademais, admitindo que o valor residual expresse alguma parcela do produto arrendado, mostra-se evidente que a permanência do mesmo com a arrendadora deverá cobrir a parcela do valor residual, o qual, aliás, é fixado pela própria empresa que arrenda  (Leasing, RT, 2ª edição, 1996, páginas 70 e 71). 
Na jurisprudência: 
É incompatível com a natureza do contrato a obrigação de compra ou complementação do preço de venda por parte da locatária . . .  há opção da locatária por qualquer das três soluções, mas não obrigação de adquirir o bem, ou complementar o seu preço em caso de venda a terceiro  (RT 512/265).
Logo, a exigência do valor residual garantido apenas se justifica na hipótese de haver opção de compra do bem arrendado pelo arrendatário. 
Pois bem, no caso em testilha, como já exposto, o autor desde logo manifestou seu desinteresse em exercer a opção de compra. 
Ora, se o VRG corresponde exatamente ao resíduo que o arrendatário deveria arcar caso optasse pela aquisição do bem arrendado no término do prazo do arrendamento, as disposições contratuais que negam a devolução de tais valores visam garantir ao arrendador o recebimento, pelo arrendatário, do valor correspondente ao bem no início do contrato, mesmo que o último não exercite a sua opção de compra, o que, conforme vimos, vai de encontro à própria natureza do contrato de leasing.
Como conseqüência, tais cláusulas contratuais são abusivas, nos termos do artigo 51, § 1º, inciso III, da Lei nº 8.078/90 e, logicamente, uma vez rescindido o contrato de arrendamento mercantil, as parcelas pagas referentes ao valor residual garantido deverão ser devolvidas ao arrendatário, pois, na verdade, tratam-se de antecipações do valor residual do veículo no caso de ser exercitada a opção de compra.  
Neste sentido:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - CONTRATO - RESCISÃO - VALOR RESIDUAL GARANTIDO - PAGAMENTO ANTECIPADO - DIREITO À DEVOLUÇÃO - RECONHECIMENTO - CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS - INCIDÊNCIA - ADMISSIBILIDADE. Rescindido o contrato de arrendamento mercantil, as parcelas pagas, a título de valor residual antecipado, devem ser devolvidas devidamente corrigidas e com juros, aplicados os índices e percentuais previstos no contrato (2º T.A.C.. Ap. 520.808, j. 24.6.98). 
ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - CONTRATO - PAGAMENTO ANTECIPADO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO - NÃO DESCARACTERIZAÇÃO DO CONTRATO - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DIREITO À DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. A antecipação do valor residual não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, porque, se o arrendatário não exercer, no fim do prazo, a opção de compra, terá direito à devolução das parcelas pagas sob aquele título.
Entretanto, como já vimos, a cláusula que prevê o pagamento do VRG em parcelas, durante o prazo contratual, não é nula. 
Por fim, não sendo devido o saldo do VRG, irrelevante a inibição de eventual emissão de boleto, providência sem qualquer consequência ofensiva ao direito do autor.
Destarte, o pedido merece acolhimento parcial. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, CONDENAR o réu no pagamento ao autor do valor R$ 20.708,20, devidamente atualizado desde a data do pagamento das parcelas e acrescido de juros legais desde a data da citação. Tendo o autor decaído da menor parte do pedido, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P. R. I.  
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
