

CONCLUSÃO

Em 14 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1033523-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CLAUDIA APARECIDA CASTRO DOS SANTOS
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1






VISTOS.



CLAUDIA APARECIDA CASTRO DOS SANTOS ajuizou a presente ação indenizatória contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? FIDC NPL I, alegando, em suma, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes em decorrência de uma suposta dívida contraída junto à ré, no valor de R$ 12.662,89. Aduz que não estabeleceu qualquer relação jurídica com a ré, de modo que a inscrição indevida lhe causou danos morais.

Por tais motivos, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 8/12).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 13/14).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 21/36), alegando basicamente que a dívida tem origem em contrato de cessão de créditos e aquisição de direitos firmado com o Banco Citibank, com quem a autora celebrou contrato de cartão de crédito. Aduz ser titular do crédito relativo à utilização do cartão visa, no valor de R$ 7.573,50, tendo agido em exercício regular de direito. Sustenta que a autora não sofreu danos morais. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 37/94).

Houve réplica (fls. 167/178).

Por fim, as partes informaram não ter interesse na produção de outras provas. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora negou a existência de relação jurídica com a ré.

Os documentos apresentados a fls. 100/163 demonstram que a autora firmou contrato de cartão de crédito com o Banco Citibank S/A e que o crédito gerado com a utilização deste foi cedido à requerida, dando origem à dívida impugnada na inicial.

No entanto, a ré não comprovou ter notificado a autora acerca da referida cessão. Nos termos do artigo 290, primeira parte, do Código Civil, a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada. Assim, embora a ausência de notificação não tenha o condão de afastar a validade da cessão de crédito entre a cedente e cessionária, impede a eficácia de tal negócio jurídico em relação ao devedor.

Diante de tais circunstâncias, enquanto não providenciada regular notificação, não tem o cessionário o direito de comunicar a dívida aos órgãos de proteção ao crédito, pois tal medida não possui caráter conservatório do direito do credor.

Em outras palavras, embora não possa ser acolhida a pretensão de declaração de inexigibilidade ou inexistência do crédito, não pode subsistir, por ora, a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, que configurou ato ilícito praticado pela ré. 

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 4.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por CLAUDIA APARECIDA CASTRO DOS SANTOS contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? FIDC NPL I, para o fim de tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 

P.R.I.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
