

SENTENÇA

Processo nº:1033367-38.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:CELIO XAVIER
Requerido:NEXTEL TELECOM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


V I S T O S.




CELIO XAVIER, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de NEXTEL TELECOM alegando  que seu nome foi negativado pela requerida, em razão de compra realizada em Taguatinga, Brasília, cidade em que jamais esteve. Tentou solucionar o problema com a ré, mas não obteve êxito. Afirma nunca ter realizada acordo ou contrato com a requerida, razão pela qual as cobranças são indevidas. Requer a tutela antecipada para a suspensão e cancelamento da negativação. Requer a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 15/24.
Deferida a tutela (fls. 25/26).
Citada, a requerida contestou a ação (fls. 30/45), alegando possuir o contrato celebrado entre as partes, adotando todas as medidas necessárias para a segurança do negócio, exigindo a apresentação dos documentos pessoais. A negativação é exercício regular de direito, em razão da inadimplência. Aduz que se o prejuízo foi causado por terceiro que usou indevidamente os documentos do autor não há culpa da ré que também foi vítima.  Alega inexistência de prova do dano moral, tratando-se de mero aborrecimento.  Requer a improcedência.
Réplica a fls. 69/81.
É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas em audiência (art. 330, I, CPC).
A ação é procedente.
É evidente que há culpa da requerida ao efetuar contrato com terceiro sem  as cautelas de praxe. Se a prestação do serviço  não foi solicitada pela autor, mas sim por terceiro com seus documentos furtados, caberia à requerida tomar as cautelas de estilo.
Ressalte-se que em momento algum a ré apresentou o contrato, as cópias dos documentos supostamente apresentados, para comprovar os fatos alegados em contestação, que teria agido corretamente, exigindo a apresentação dos documentos. Tal ônus é do requerido e não da autora que não tem como produzir prova negativa.
No mais, a responsabilidade da requerida  é objetiva.
O argumento genérico da requerida de que em caso de eventual fraude também teria sido vítima não retira a responsabilidade de indenizar o autor.
Ora, o dano moral decorre do proceder da ré em contratar sem se assegurar da verificação das formalidades, acarretando a inserção do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, o que é indubitavelmente caracterizador de dano moral e, portanto, indenizável.
O nome do autor foi incluído no cadastro de inadimplentes em razão da existência de débitos junto à requerida - fls. 22.  E o encaminhamento do nome do autor para o rol de inadimplentes com certeza ocasiona restrições ao crédito e dissabores para a pessoa, como já ressaltado alhures, inclusive com a observação da impossibilidade de compra nas casas Bahia, ocasião em que descobriu a existência da suposta dívida, não contraída.. 
Sobre o assunto, cito a Ap. 598.265.643 da Colenda 9ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, julgado em 17.11.99, em que foi relatora a eminente Desembargadora Rejane Maria Dias de Castro Bins:  

'Na Ap. Civ. 584023592, o Des. Antonio V. Amaral Braga citou o Des. Adroaldo Furtado Fabrício: '... e tenho entendido que o dano moral, por si mesmo se caracteriza no só fato da existência da informação negativa acessível senão ao público pelo menos a uma parcela considerável do público. A simples existência dessa informação disponível para uma parcela ponderável do público representa dano moral inquestionável à pessoa atingida'.
O dano moral resultante do abalo de crédito se traduza na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo indivíduo, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados (José de Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, p. 781, n. 228). 
O crédito, na atual conjuntura em que vivemos, representa um bem imaterial, que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas que vêem empanada sua honorabilidade, reduzido seu conceito. 
A reparação do dano se impõe e assume relevância, quando se tem em conta o prestígio das informações sigilosas, prestadas pelas chamadas sociedades de proteção de crédito, no que invadem a seara privada dos indivíduos. 
Ao depois, as pessoas não podem ser transformadas apenas em números digitáveis nos terminais de computador. É importante manter respeito à pessoa. Reconhecer-lhe a dignidade, cuidando de não enxovalhar a sua existimatio. 
Os bancos são empresas especializadas, sempre mais forte do que o cliente contratante e recebem remuneração mais do que adequada para prestarem os seus serviços, sendo de exigir-lhes organização condizente com a tarefa muito lucrativa a que se propõem (Lord Charley et Holdn, j. Milnes, Law of banking, Londres, Pitman Paperbachs, 1968, p. 105.... 
Pela 'faut du service', responde o réu. 'Le banquier, comme tout autre professionnel, répond contractuellement vis-'a-vis de ses clients de se fautes, même légère' (Mauzeaud et Tunc, Responsabilité civile, Paris, 1957, v. I, p. 588, n. 515-4).
Aliás, já no longínquo RE 3.876-SP, o E. STF reconhecia que os estabelecimentos bancários devem suportar os riscos profissionais inerentes às suas atividades. 
E, como afirmam Arnold Wald (RT 595) e Carlos Alberto Bittar (RT 614/35) os serviços bancários integram, na lei brasileira, o Sistema Financeiro Nacional (Lei 4595/65, art. 1o.), prestando serviços essenciais, em posição preponderante. Por tudo isto, tem sido largamente reconhecido o direito à indenização por danos oriundos de falhas na execução dos serviços essenciais ou complementares dos bancos, que causem prejuízos. ...
No mesmo diapasão, no REsp. 58.151-ES, 26.03.1995, o Min. Ruy Rosado Aguiar Júnior ementou: 
'Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e Material. Prova.
O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. 
Já a indenização pelo dano material depende de provas de sua existência a ser produzia ainda no processo de conhecimento. 
Recurso conhecido e provido em parte'  "(RT 779, p. 351/357). 

                             Pelas provas dos autos verifica-se que o autor foi submetida à humilhação de ver seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito de maneira injusta.
Passo à verificação do quantum da indenização.
No caso em tela constata-se que o autor sofreu danos morais relativos aos direitos de personalidade (imagem de seu nome junto à sociedade), por ter sido submetido ao constrangimento de ter permanecido o seu nome em cadastros de maus pagadores sem que restasse comprovada a origem da dívida. 
Ressalto inclusive, que para a caracterização do dano moral é independente o reflexo que o fato tenha perante terceiros, sendo também irrelevante a existência de reflexos patrimoniais. Basta que a pessoa física tenha se considerado ferida quanto a sua imagem. Por este motivo era desnecessário que a autora fizesse prova de que tivesse tido restrições ao crédito em virtude de sua inclusão no rol de maus pagadores, ainda que tenha alegado que descobriu a dívida quando tentou fazer compras nas Casas Bahia.

Neste sentido:

"INDENIZAÇÃO - Dano moral - Débito indevido lançado em conta-corrente, originando saldo devedor, com a transferência para o crédito em liquidação - Conduta ilícita  ofensiva ao direito subjetivo da pessoa - Desnecessidade de reflexo material - condenação mantida.
Ementa oficial: O dano moral, causado por conduta ilícita, é indenizável, como direito subjetivo da pessoa ofendida, ainda que não venha ter reflexo de natureza patrimonial.

Assim sendo,  considero que se afigura adequado fixar a indenização pelos danos morais em 10 (dez) salários mínimos, que serão atualizados de acordo com o valor vigente na época do pagamento.
Trata-se de valor que se afigura justo, ressaltando-se que o valor solicitado na inicial é exagerado e o direito não pode acolher a existência de locupletamento sem causa. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a consequente inexigibilidade do débitos apontados, tornando definitiva a tutela antecipada para o cancelamento dos apontamentos. CONDENO a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais  que arbitro em 10 (dez) salários mínimos vigentes na época do pagamento. 
Em virtude da sucumbência a requerida arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.
