

SENTENÇA

Processo nº:1033221-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:HDSP Comércio de Veículos Ltda. e outros
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


HDSP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., PAULO IZZO NETO e ESPÓLIO DE ALEXANDRE FARES BRITO IZZO promovem ação de conhecimento em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS e BIG TIME CORRETORA DE SEGUROS LTDA. Alegam que a coautora HDSP "é proprietária do veículo I / AUDI AS 3 2 FSI placas ELL 9882/SP", bem esse que sofreu "perda total", no dia 7 de junho de 2012. Sustentam que, a partir da "comunicação do sinistro, ocorrido há quase 01 ano, os Autores têm sido praticamente jogados de um lado para outro e não receberam o que lhes é de direito" (v. fls. 2). Entendem que "foram enganados, já que a segunda requerida os informou que o carro estaria para orçamento de conserto na concessionária Eurobike, quando na verdade, ao comparecem (sic) no local para apurar, não estava" (v. fls. 3). Pretendem, pois, sejam as rés condenadas "a pagarem a indenização de R$ 155.250,00 (cento e cinquenta e cinco mil duzentos e cinquenta reais) aos Autores, devidamente corrigida monetariamente e acrescidos juros legais e de mora desde a ocorrência do sinistro, bem como a condenação em danos morais a serem arbitrados por este I. Juízo, em valor não inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) tudo devidamente corrigido monetariamente, com incidência de juros compensatórios e de mora, até o efetivo pagamento" (v. fls. 14). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/99.

Devidamente citadas (v. fls. 110 e 135), as rés contestaram os pedidos às fls. 143/157 e 182/191, com os documentos de fls. 158/179 e 192/233.

Suscita a Big Time Corretora de Seguros Ltda. preliminares de falta de interesse processual, de inépcia da inicial e de ilegitimidade ativa e passiva ad causam. Quanto ao mérito, argumenta que os autores não procederam à entrega de toda a documentação necessária. Tece considerações, ainda, acerca da responsabilidade pelo pagamento da indenização e da ausência de danos morais.

Por sua vez, a Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, depois de reconhecer "a existência do vínculo contratual mencionado na inicial, consubstanciado na existência de um apólice (sic) cujo bem segurado era o veículo sinistrado, na forma narrada na inicial" (v. fls. 183), argumenta que "a apólice de seguro é clara ao estipular que o prazo de pagamento somente se inicia com a entrega de toda a documentação necessária para tanto" (v. fls. 186). Afirma que "os representantes do segurado simplesmente se negam a entregar a documentação necessária à concretização do processo de sinistro, e por essa razão a indenização ainda não foi paga". A seu ver, ademais, "em caso de procedência da demanda para impor à requerida o pagamento da indenização integral do veículo, de rigor que se reconheça, mormente, o direito da Seguradora ao veículo sinistrado acompanhado dos documentos de transferência devidamente preenchidos, assinados e desembaraçados de qualquer ônus" (v. fls. 187), na forma do artigo 786 do Código Civil. Rechaça, ainda, o pedido de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 242/266.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, revela-se patente a ilegitimidade passiva ad causam da corré Big Time Corretora de Seguros Ltda., na medida em que se trata de mera corretora, isto é, de apenas uma intermediária na celebração do contrato de seguro. 

Ora, como referida pessoa jurídica não integra a relação jurídica contratual, mostra-se incompreensível sua inclusão no polo passivo da demanda, até mesmo porque os autores não descreveram, na inicial, nenhuma conduta ilícita supostamente praticada por ela, mas tão somente, de forma genérica, que "não agiu com a devida diligência, desde o início do contrato, devendo também ser condenada aos prejuízos dos Autores" (v. fls. 12).

Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo entende que, se "não há prova alguma de que a sua atuação teria sido irregular, abusiva, ilegal, que pudesse ensejar o reconhecimento de qualquer responsabilidade" (Apelação n.º 0000589-79.2012.8.26.0516, rel. Carlos Nunes, 33.ª Câmara de Direito Privado, j. 1.º.7.2013), o corretor é parte ilegítima.

Há de ser acolhida, portanto, a preliminar em apreço, para excluir a aludida sociedade do polo passivo da demanda.

Quanto ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a corré Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros reconhece "a existência do vínculo contratual mencionado na inicial, consubstanciado na existência de um apólice (sic) cujo bem segurado era o veículo sinistrado, na forma narrada na inicial" (v. fls. 183), assim como também admite a "perda total" do bem.

Não há razão plausível, portanto, para que ela se negue a pagar a indenização pleiteada pelos autores. Conquanto sustente que "o prazo de pagamento somente se inicia com a entrega de toda a documentação necessária para tanto" (v. fls. 186), deixou de especificar que "documentação" seria essa. 

Evidentemente, desde que quitada a indenização, os autores terão o dever de transferir formalmente os "salvados" à seguradora, mediante a assinatura do documento para a transferência da propriedade do veículo (v. fls. 26).

Por fim, descabe cogitar de prejuízos extrapatrimoniais, na medida em que não se apontou a prática de nenhum ato violador da personalidade ou da honra objetiva da pessoa jurídica. Se fosse possível adotar a tese desenvolvida pelos autores, qualquer inadimplemento de obrigações contratuais geraria danos morais, o que é inadmissível.

Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp 202.564/RJ, rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4.ª Turma, julgado em 2.8.2001).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo:

a) EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, no que diz respeito à corré Big Time Corretora de Seguros Ltda.;

b) PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a corré Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros ao pagamento de R$155.520,00 (cento e cinquenta e cinco mil duzentos e cinquenta reais), valor que deverá ser devidamente atualizado, a partir de março de 2013 (v. fls. 4), sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Com relação aos encargos sucumbenciais:

c) os autores arcarão com a integralidade dos honorários devidos aos patronos da corré Big Time Corretora de Seguros Ltda., verba que fixo em 10% (dez por cento) do valor dos pedidos, na forma do artigo 20, § 3.º e 4.º do Código de Processo Civil; 

d) a corré Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, haja vista a sucumbência majoritária, pagará os honorários devidos aos advogados constituídos pelo autor, verba que fixo em 10% (dez por cento) do valor da indenização, à luz do que estabelecem os artigos 20, § 3.º, e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
