

SENTENÇA

Processo:1033513-79.2013.8.26.0100 
Autor(es):CLEBER ARAUJO DOS SANTOS
Réu(s):CRED SYSTEM




Vistos.
O autor Cleber Araújo dos Santos pede a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré Cred System ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não reconhece a dívida inscrita pelo réu, no valor de R$302,08, referente ao contrato 56219290. Alega, por fim, que não manteve qualquer vínculo jurídico com a ré.
É o relatório.
DECIDO.
Conforme comprovante de entrega de fls.32 e certidão de fls.33 a ré, devidamente citada, deixou de responder à ação. É caso de reconhecimento de revelia, já que o litígio versa sobre direito disponível, reputando-se verdadeiros os fatos alegados, conforme artigo 319 do Código de Processo Civil.
A reparação por dano moral, no entanto, não é devida, em virtude do que estabelece a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Como revela o extrato de fls.23/25, a anotação tratada da presente ação era apenas uma dentre outras existentes em nome do autor, que não tem, por isso, direito a reparação civil pelo fato.
O pedido, portanto, deve ser julgado parcialmente procedente.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro inexistente a dívida em nome de Cleber Araújo dos Santos, CPF 371.258.968-98, referente ao contrato 56219290, com data de 25/06/2011, no valor de R$302,08, credor Cred System.
Antecipo os efeitos da tutela e determino a exclusão da anotação relativa à dívida ora declarada inexistente. A presente sentença, por mim assinada eletronicamente (chancela na lateral do documento com chave para verificação de autenticidade), servirá como ofício aos cadastros de proteção ao crédito, cabendo à parte ou seu advogado a impressão e encaminhamento, comprovando posteriormente a entrega.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, respeitada a gratuidade concedida ao autor, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
