

SENTENÇA

Processo nº:1033581-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Natalia de Moura Dini
Requerido:Lepus Even Empreendimentos Imobiliários Ltda

C O N C L U S Ã O 
Aos 02 de outubro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.

Vistos.
NATALIA DE MOURA DINI ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com RESTITUIÇÃO DE VALORES, com pedido de antecipação de tutela, contra LEPUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu, através de compromisso de compra e venda celebrado com a ré, o apartamento de número 71, torre B, do Condomínio Edifício Park Club, em 30 de setembro de 2010; que efetuou o pagamento de R$15.345,85, a título de comissão de corretagem, e de R$39.560,65, referente às parcelas mensais; que, em virtude de problemas financeiros, não possui mais condições de arcar com os demais pagamentos; e que enviou notificação à ré, pleiteando a rescisão contratual e a restituição dos valores pagos, o que lhe foi negado. Impugnou a cobrança dos serviços de intermediação imobiliária. Defendeu a possibilidade de rescisão contratual pelo comprador, com a devolução integral dos valores pagos, a titulo de comissão de corretagem, inclusive. Pediu liminar de antecipação de tutela, para obstar a negativação de seu nome, junto aos cadastros de inadimplentes. Requereu a procedência da ação, para que seja declarada a rescisão do contrato, com a condenação da ré à devolução das quantias pagas pela autora, corrigidas e acrescidas de juros legais, e no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 14/53.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 70/98), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, no tocante ao pedido de restituição dos valores pagos a título de intermediação imobiliária. No mérito, sustentou concordar com a rescisão do instrumento particular de  promessa de compra e venda, mediante a restituição, à autora, de 80% dos valores pagos à requerida, o que perfaz a quantia de R$25.312,22. Defendeu a legalidade das cláusulas contratuais. Impugnou o pedido de restituição da comissão de corretagem e SATI, por se tratarem de valores pagos a terceiros. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 142/145.
Houve réplica (fls. 150/158).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, repousando a controvérsia sobre matéria de direito.
A preliminar de ilegitimidade passiva, no tocante ao pedido de restituição dos valores pagos a título de intermediação imobiliária, deve ser acolhida. 
Tais quantias, segundo os documentos de fls.42 e 142/143, foram pagos diretamente à empresa Evenmob Consultoria de Imoveis LTDA e destinados ao pagamento de terceiros, todos estranhos à lide.
Os valores pagos a título de assessoria imobiliária e corretagem foram feitos a pessoas distintas da requerida; e os valores pagos à ré, pelo contrato de promessa de compra e venda, foram discriminados às fls. 18/19, neles não estando incluídas as quantias pagas pela intermediação(fls.42 e 142/143).
Por conseguinte, a ré não é parte legítima passiva, no tocante à pretensão deduzida no item "3" do pedido. 
Assim, passo à análise do mérito, quanto aos demais pedidos formulados.
Os pedidos são procedentes, em parte.
A cláusula VIII do contrato(fls.27) estabeleceu, para a hipótese de rescisão, a devolução das parcelas, após o desconto: dos custos administrativos e de promoção de vendas à taxa de 10% dos valores pagos; das contribuições de PIS e COFINS; de multa compensatória de 10% sobre o valor do contrato; de outros impostos incidentes sobre o negócio imobiliário; e de outras despesas comprovadas pela vendedora. 
Ainda, na cláusula IX, previstos descontos outros, para a hipótese da rescisão ocorrer após a transferência da posse do imóvel ao comprador.
No caso em tela, restou incontroverso que a autora assinou o contrato de compromisso de compra e venda, com transferência de valores, para a aquisição do apartamento número 71, torre B, do Condomínio Edifício Park Club, em 30 de setembro de 2010(fls.41) e, em maio de 2013, notificou a ré da intenção de rescindir o contrato(fls.51/52).
Pouco importaria, no caso, a existência de eventual débito, à data da notificação, eis que a possibilidade de desistência restou prevista, após a celebração do contrato, condicionada, entretanto, às regras elencadas nas cláusulas VIII e IX, mencionadas acima.
Ademais, as partes não divergem quanto à rescisão contratual, anuindo expressamente a ré, mediante a dedução de 20% do montante a ser restituído.
Assim, deve ser acolhido o pleito rescisório.
Resta analisar o pedido de restituição dos valores pagos em favor da requerida.
O art. 53 do Código de Defesa do Consumidor nada mais fez do que sintetizar, em matéria de resolução contratual( por inadimplemento ou desistência do consumidor na aquisição de bens imóveis ou móveis por alienação fiduciária), os princípios da ética, boa-fé, equidade e equilíbrio, que presidem as relações obrigacionais, de molde a garantir-se a compensação ao fornecedor que àquela não deu causa, como também impedir-se seu enriquecimento ilícito, caso se permitisse perda total das prestações pagas.
 
?Por isso, no que tange à compra e venda de imóveis incorporados, eventual previsão de antecipação de perdas e danos em contrato firmado com empresa incorporadora, à guisa de cláusula penal, não poderá exceder a 10% do total já pago pelos compromissários-compradores, com as devidas atualizações" (cf. JOSÉ GERALDO BRITO FILOMENO, "Resolução Contratual e o Artigo 53 do Código do Consumidor", in Revista "Direito-FMU?, nº 8, págs. 109 a 154 e no volume especial "Uma Vida Dedicada ao Direito - Homenagem a Carlos Henrique de Carvalho", R. T., 1985, págs. 351 a 396)". 

Esse entendimento já era consagrado pela jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, mesmo no caso de contratos não sujeitos ao Código de Defesa do consumidor: 
 ?Civil - Compromisso de Compra e venda - Cláusula penal compensatória - CC, art. 924. Compromisso de compra e venda. Cláusula penal compensatória. Revisão judicial. A cláusula contratual que prevê a perda das importâncias pagas, no caso de inadimplemento dos promitentes-compradores, tem caráter de cláusula penal compensatória, podendo o juiz, rescindindo o contrato, reduzi-la proporcionalmente. Art. 924 do Código Civil. Recurso Especial conhecido e provido, em parte" (REsp nº 16.239-0-GO, Rel. Min. Nilson Naves, 3ª Turma, v.u., DJ 18.05.92)." (cf. Apelação Cível nº 050.534.4/2 - São Paulo). 

Confira-se a respeito: REsp nº 31.954-0-RS, Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, 3ª Turma, maioria, DJ 04.04.94; REsp 50.871-1-RS, Rel. Min. COSTA LEITE, 3ª Turma, v.u., DJ 19.09.94; REsp nº 43.660-5-SP, Rel. Min. COSTA LEITE, 3ª Turma, v.u., DJ 07.11.94; REsp nº 37.846-0-SP, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO, 4ª Turma, v.u., DJ 05.12.94; REsp nº 56.897-8-DF, Rel. Min. NILSON NAVES, 3ª Turma, v.u., DJ 03.04.95; REsp nº 52.395-8-RS Min. WALDEMAR ZVEITER, 3ª Turma v.u., DJ 06.11.95; REsp nº 67.739-4-PR, Rel. Min. CLÁUDIO SANTOS, 3ª Turma, v.u., DJ 26.02.96; REsp nº 74.480-0-SP, Rel. Min. COSTA LEITE, 3ª Turma v.u., DJ 26.02.96; REsp nº 73.962-0-SP, Rel. Min. COSTA LEITE, 3ª Turma, v.u., DJ 20.05.96; REsp nº 78.787-0-MG, Rel. Min. COSTA LEITE, 3ª Turma, v.u., DJ 19.08.96; REsp nº 41.493-0-RS, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO, 4ª Turma, v.u., DJ 29.10.96.

Além disso, o Direito é avesso às cláusulas que impliquem no desequilíbrio das partes em evidente enriquecimento sem causa, assim entendida aquela que, após a retomada da coisa, que será alienada a terceiro, ainda admite um plus de vantagem, traduzido na retenção de grande parte das prestações pagas.

Feitas tais considerações, vê-se que a cláusula VIII revela-se excessivamente onerosa à consumidora e, portanto, abusiva. Com efeito, a referida cláusula, que disciplina a restituição de parte do preço pago, em caso de rescisão, estabelece, além do percentual de 10% do valor pago, a título de  taxa de administração, e da cláusula penal(multa), a dedução de outras verbas(Pis, COFINS e outros impostos, além de despesas não especificadas),o que coloca a consumidora em desvantagem exagerada.
Entendo que a dedução, dos valores pagos, de taxa de 10%, a título de custos administrativos, e de multa compensatória, também no percentual de 10%,  já se prestam ao ressarcimento da ré de todas as despesas de administração, conforme pacífica jurisprudência, e  eventuais perdas e danos.
A cláusula IX não se aplica, na hipótese, pois restou incontroverso que a autora não teve a posse do imóvel. 
Assim, deverá ser deduzido, dos valores pagos pela autora, a taxa de administração e a multa compensatória, no percentual total de 20% daqueles valores pagos. 
Cabível, portanto, a devolução, pela  sociedade-ré, em uma única parcela(grifei), de 80% do valor das prestações efetivamente pagas pela autora, corrigidas, da data do efetivo desembolso e acrescidas de juros de mora, da citação. 
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido que NATALIA DE MOURA DINI formulou contra LEPUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA para: 1-DECLARAR rescindido o contrato ajustado entre as partes; e 2- CONDENAR a ré à restituição de 80%(oitenta por cento) dos valores efetivamente pagos pela autora, devidamente corrigidos, desde a data de cada pagamento e acrescidos de juros de mora, desde a citação.
 Ante a sucumbência recíproca, dividirão as partes as custas, compensando-se os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.
