

SENTENÇA

Processo nº:1033858-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Calil Abrahao Jacob
Requerido:UNIMED DO ESTADO DE SAO PAULO FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MEDICAS







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta







Vistos.

CALIL ABRAHÃO JACOB move ação de obrigação de fazer c.c com reparatória contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS (UNIMED FESP) pleiteando que fosse determinado que a requerida liberasse e custeasse integralmente as despesas de cirurgia para retirada de tumor no cólon esquerdo do autor, mais condenação da requerida no pagamento de danos morais sofridos por conta da recusa de cobertura.
  
Juntou documentos (fls. 11/25).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para determinar a liberação do procedimento médico pleiteado pelo autor (fls. 26/28).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 47/58), com documentos (fls.59/100), alegando que não havia recusado a cobertura pleiteada pelo autor, só vindo a saber dessa pretensão ao ser comunicada do dever de atender a tutela antecipada, motivo pelo qual inexistia ato ilícito a determinar direito à indenização por dano moral.

O autor replicou a contestação (fls. 102/106), com documentos (fls.107/109), que foram objeto de manifestação da requerida (fls.112/113).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes mantêm contrato de plano de saúde, já que tal fato não foi especificamente impugnado pela requerida, que limitou a sua defesa à tese de que não recusou cobertura sobre o tratamento pleiteado pelo autor.

Deve-se entender que o contrato de plano de saúde deve abranger todos os serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção de condições mínimas ideais de saúde (e até mesmo de sobrevivência) do segurado, mesmo que o tratamento indicado ainda seja reconhecido com experimental, pois não cabe ao plano de saúde avaliar o que cabe ou não para o tratamento do paciente (atribuição que é exclusiva do médico), mas tão somente propiciar a sua cobertura por conta finalidade acima mencionada do seu serviço.

Com base nessa filosofia, temos que eventual exclusão de cobertura sobre procedimento como o pleiteado pelo autor deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que o caso não se trata de hipótese estética ou para simples deleite da paciente, mas sim essencial para o tratamento preciso de doença gravíssima, impondo a necessidade de utilização do que há de mais moderno e eficaz para o seu combate.

Não se nega ser possível, em contrato de plano de saúde, estabelecer restrições no que se refere aos riscos ou procedimentos cobertos, mas, para tanto, faz-se necessário que tais restrições não atinjam aspectos fundamentais e extremamente necessários para a busca do sucesso de um tratamento, com o objetivo de recuperar o paciente, sob pena de fugir-se da própria finalidade maior dessa espécie contratual, que é a de propiciar a sobrevivência e manutenção de um paciente com condições mínimas de dignidade.

É o que temos no caso presente, no qual o tratamento mencionado na inicial deve ser dado como incontroversamente necessário para atendimento dos problemas de saúde do autor e fundamentais para a sua recuperação, não podendo ser enquadrado em supostas restrições legais, contratuais ou da Anvisa,.

Logo, qualquer tentativa de exclusão dessa natureza deve ser considerada abusiva, pois o que se pretende garantir, com o contrato celebrado, globalmente falando, é a saúde, sob pena de se expor o consumidor a diversas manobras tendentes a ampliar o rol de limitações de cobertura.

Ademais, temos que o caso presente perfaz hipótese de relação de consumo, no qual o autor é destinatário final de prestação de serviços de plano de saúde, fornecidos pela requerida de forma profissional e com o intuito de lucro, impondo interpretação sempre mais benéfica ao consumidor, com presunção de verossimilhança de suas afirmações, quando minimamente embasadas (como ocorre no caso dos autos), por conta da sua vulnerabilidade.

Com isso, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, que considera excessiva a vantagem que restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o objeto ou o equilíbrio contratual. (art. 51, § 1º, II do CDC).

Aliás, cabe dizer que nem a requerida impugnou o dever de cobertura sobre o tratamento pleiteado.

Da mesma maneira, temos presente a responsabilidade objetiva da requerida pelos danos provenientes da sua atividade, como quando da indevida recusa de cobertura.

Ainda mais no caso em questão, pois é certo que a mencionada recusa de cobertura, quando da realização da cirurgia que era, com certeza, ansiosamente esperada pelo autor (para alívio dos seus problemas), foi capaz de lhe trazer danos de ordem subjetiva, em especial de fundo emocional, por conta de toda vulnerabilidade que já ostentava pelo seu debilitado estado de saúde - que certamente se agravou pela angústia e incerteza quanto ao risco de não  receber o tratamento que necessitava.


Coloque-se que não deve ser acolhida a tese da requerida de que não praticou ato ilícito por não ter recusado a cobertura em questão, por só ter tido conhecimento desse pleito ao ser intimado da tutela antecipada concedida neste processo, pois os documentos não impugnados de fls.108/109 apontam longas ligações telefônicas para a requerida sem a respectiva autorização expressa para a cirurgia, dando a entender que, se não houve recusa, também não houve atendimento.

E não se admite, em sede de relação de consumo, a alegação de que cabia ao autor atender procedimento próprio para requerer a cobertura, ante o seu aspecto abusivo.

Tal situação supera o mero aborrecimento de rotina e não se justifica nem sob o ponto de vista de fundada dúvida contratual da requerida, cabendo indenização em importe que repare o sofrimento do autor sem que isso lhe cause indevido enriquecimento.

Diante disso, considerando as circunstâncias dos fatos, a extensão da gravidade do ocorrido e a capacidade econômica das partes, fixo em R$10.000,00 o valor do dano moral a ser indenizado pela requerida à autora, já que razoável o pedido pleiteando na inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES o pedido de CALIL ABRAHÃO JACOB contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS (UNIMED FESP) para tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 26/28), condenando a requerida na cobertura integral de todas as despesas de cirurgia para retirada de tumor no cólon esquerdo do autor.

Sem prejuízo, condena-se a requerida no pagamento à autora no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.
