

SENTENÇA

Processo nº:1033625-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edwirges Mirian Zardo
Requerido:GVT




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos etc.

EDWIRGES MIRIAM ZARDO ajuizou a presente declaratória de inexistência de débito c.c. condenação por dano moral, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA - GVT, ambos qualificados nos autos. Alega, em síntese, que nunca celebrou qualquer contrato com a ré e, não obstante, foi surpreendida com a notícia que seu nome estava inscrito nos cadastros de inadimplentes a mando da ré. 

Assim, requer a declaração de inexistência do débito que ensejou a inscrição do seu nome no SERASA, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido.

Com a inicial, vieram documentos.

A liminar foi concedida as fls. 29.

Citado, o réu ofertou contestação aduzindo, em resumo, que o pedido é improcedente, uma vez constatada a fraude, que elide sua responsabilidade, Por fim, impugnou a existência dos danos morais ou o valor pleiteado (fls. 42/59).

Houve réplica.

É o breve relato.
D E C I D O.

Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.

O interesse de agir faz-se presente, já que mostra-se necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.

Ressalta-se, desde já, que a relação jurídica controvertida é nitidamente de consumo, no mínimo apresentando-se a autora como consumidora equiparada pelas normas de extensão e, por isto, a lide deve ser resolvida dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei 8.078/90, observada sua vulnerabilidade material (CDC , art. 6.º, VIII), visto que não participou do processo de elaboração e de fornecimento do serviço prestado.

Fixada tal premissa, procede, o pedido.

Com efeito, a causa de pedir encontra seu ponto medular na indevida negativização provocada pela ré com amparo em habilitação de linha telefônica nunca requerida pela autora.

Urge destacar que a ré não carreou aos autos qualquer contrato celebrado entre as partes e que deu origem à negativação do nome da autora, cujo ônus lhe pertencia, de modo que não se pode concluir tenha a ré adotado as cautelas necessárias e agido de modo diligente. Realmente, a partir do momento em que a ré sustenta que a autora solicitou a habilitação de uma linha telefônica cabia-lhe trazer as provas que possui neste sentido, mormente o contrato de habilitação, além de cópia do RG e CPF da autora, comprovante de residência, etc..., a fim de se poder verificar se a assinatura e o endereço fornecidos coincidiam com os da autora, quais foram os comprovantes de endereço apresentados, etc.... Assim, diante de sua negligência, possibilitou que o nome da autora fosse posto no rol dos maus pagadores.

Assevere-se, a propósito, que a responsabilidade da ré em casos como o da espécie só é elidida pela cabal demonstração das excludentes legalmente previstas (CDC, art. 14, § 3.º); logo, não há falar sequer em culpa concorrente (da autora ou de terceiro), haja vista a confiança depositada no sistema telefônico nacional exigir que as concessionárias a ele vinculadas tenham mecanismos de defesa não apenas das suas tecnologias, mas também de todos aqueles sujeitos, direta e indiretamente, expostos aos reflexos da exploração do mercado.

Impende frisar, ainda, que a única livre iniciativa admitida pela República Federativa do Brasil é aquela fundada em valores sociais (CF, art. 1.º, IV), daí a imposição à ordem econômica de respeito à defesa do consumidor (CF, art. 170, V), ou seja, só a culpa exclusiva do consumidor ? mesmo equiparado ? ou de terceiro tem a força liberatória pretendida.

Neste sentido, o magistério de Luiz Antonio Rizzatto Nunes: ?A utilização do advérbio `só´ não deixa margens a dúvidas. Somente valem as excludentes expressamente previstas no § 3.º, que são taxativas? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Direito Material, arts. 1.º ao 54, São Paulo: Saraiva, 2000, p. 195).

E saliente-se: a mesma liberdade que assegura ao agente empreendedor (fornecedor) a iniciativa de explorar o mercado, inexoravelmente o vincula os riscos e aos percalços desta opção, e de maneira exclusiva.

Trata-se da teoria do risco integral.

Mais uma vez, cabe à espécie a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes: ?(...) O risco do prestador de serviços é mesmo integral, tanto que a lei não prevê como excludente do dever de indenizar o caso fortuito e a força maior. E, como a norma não estabelece, não pode o prestador de serviço responsável alegar em sua defesa estas duas excludentes.
(...)
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disto o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade, o fundamento desta ampla responsabilidade e, em primeiro lugar, o princípio garantida na Carta Magna de liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei 8.079/90, em decorrência deste princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre iniciativa econômica assume este risco integral? (Curso de Direito do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 2004, páginas 301/302, item 15.16.2).   

Ou, em outras palavras, se os lucros não são divididos entre os consumidores, os riscos também não podem ser.

Avulta, portanto, evidente o fato lesivo aos direitos de personalidade do consumidor vulnerável e inocente, o que basta.

Destarte, conclui-se que se não houvesse falha na prestação do serviço e no sistema interno da própria ré, o caso dos autos era plenamente evitável e que a providência adotada foi irregular e abusiva. 

Assim, revela-se, desde logo, o dano moral, sendo desnecessária qualquer prova de prejuízo material. Demonstrada a existência da inscrição irregular no cadastro de restrição ao crédito, por si só já se encontra provado o dano (TJS in Apelação Cível nº 98.012727-0, de Jaraguá do Sul, rel. Des. Carlos Prudêncio, J. em 03/11/1998).

Impossível é, dentro do sistema Constitucional vigente (art. 5.º, XXXII, c.c. 170, V), presumir-se situações em prejuízo dos consumidores, em especial se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (mínimo ético exigível), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.
      
Força é concluir, com segurança, que faltou diligência ao fornecedor quando da habilitação da linha telefônica por pessoa que se apresentava com documentos de identidade de terceiros, perdidos ou extraviados (STJ ? Resp n. 47.335/SP ? j. 29.11.1994) e, por isto, deve responder pelo dano extrapatrimonial derivado da inscrição do nome da autora em cadastro de devedores amparada em falsidade (STJ ? Resp n. 493.462/RJ ? j. 17.06.2003).

É esta a postura do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar caso análogo: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Banco ? SPC ? Dano moral e dano material ? Prova ? O banco que promove a indevida inscrição de devedores no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre desta inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (REsp n. 51.158-5/ES ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 27.03.1995).

Idem: REsp n. 468.573/PB ? Relatora Ministra Eliana Calmon ? j. 07.08.2003; REsp n. 165.727/DF ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixiera ? j. 16.06.1998; REsp n. 436.850/RO ? rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 05.12.2002.  

Eis o dano in re ipsa, que independe de maiores questionamentos sobre sua extensão ou seus reflexos, bastando a prova do fato violador (lesivo): indevida restrição de crédito.

Destaque-se que o dano moral atinge o subjetivo da vítima e, por isto, não pode o autor ser prejudicado pela má prestação do serviço explorado pela ré, que permitiu o evento danoso.

Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que não se pode avaliar e pagar; mas a satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos, danos, abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância deste bem, que se deve proteger tanto quanto, se não mais que os bens materiais e interesses que a lei protege. (RTJ 108/194).

A propósito, o intérprete soberano da legislação federal já se pronunciou em caso similar. Veja-se: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano Moral ? SPC ? CPF ? Documento falso ? Estelionato ? A empresa vendedora que levou ao SPC o número do autor, usado pelo estelionatário no documento falso com que obteve o financiamento concedido pela vendedora, deve indenizar o dano moral que decorreu do registro indevido do nome do autor no cadastro de inadimplentes, pois o descuido da vendedora foi a causa do fato lesivo que atingiu o autor, terceiro alheio ao negócio. Recurso conhecido e provido? (STJ ? Resp n. 404.778/MG).

Idem: STJ ? Resp n. 435.177/SC ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 23.09.2003.

Assim, a ?negativação? indevida nos órgãos de proteção ao crédito, por si só, satisfaz a possibilidade de indenização por danos morais, sendo o dano à imagem, vertido na reação desgostosa suportada pela autora, fato comprobatório dos danos sofridos, em especial quando há dificuldade na apuração dos prejuízos materiais.

Urge destacar que a indenização por dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir e prevenir. Para o arbitramento da indenização deve, então, observar o trinômio. Considerando as peculiaridades do caso em tela, mostra-se razoável a fixação de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); suficientes para punir e desestimular a negligência da ré (teoria do desestimulo).

No mais, a declaração de inexistência da relação jurídica existente entre as partes e que deu origem a esta lide é corolário dos fatos apurados.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por EDWIRGES MIRIAM ZARDO em face de GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA - GVT., ambos qualificados nos autos, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, objeto desta lide, e, consequentemente, a inexistência do débito apontado pela ré em face da autora nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação válida, tornando definitiva a tutela concedida as fls. 29.

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
