

SENTENÇA

Processo nº:1033831-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CICERO APPARECIDO COSTA
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.CICERO APPARECIDO COSTA ajuizou Ação Ordinária em face de UNIMED PAULISTANA. Informa que é portador de neoplasia maligna de via biliar com metástase em pulmão e fígado, sendo que o médico de sua confiança prescreveu-lhe com urgência a realização de quimioterapia com o protocolo GEMOX, a ser realizado no Hospital Santa Helena.  Alega que a ré recusou cobertura sem qualquer outro esclarecimento. Entende que a conduta da ré é abusiva, pois há cobertura contratual. Requer a condenação da ré a custear integralmente o seu tratamento quimioterápico, conforme prescrição médica. Junta documentos (fls. 10/16).

Deferida antecipação dos efeitos da tutela, assim como o benefício da prioridade de tramitação (fls. 17/18). Interposto agravo de instrumento (fls. 125/147), para o qual foi indeferido o efeito suspensivo (fls. 151/152).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 64/78). Disse que o art. 10 da Lei nº 9.656/98 expressamente afasta a cobertura no caso de medicamentos experimentais. Alega que, no caso dos autos, os medicamentos mencionados têm utilização distinta daquela indicada em sua bula, o que configura, no seu entender, tratamento experimental, em razão do uso off-label. Afirma, no tocante à ELOXATIN  OXALIPLATINA, que não há sua indicação na bula para o câncer de via biliar. Afirma que não há comprovação científica da eficácia nem recomendação para o uso pretendido do medicamento. Alega que o medicamento deve ser ministrado apenas em protocolo de pesquisa, sem custo para o paciente que se presta à experiência. Afirma que não há violação do CDC e que há risco de desequilíbrio no contrato. Junta documentos (fls. 79/124).

A ré disse que não tinha outras provas a produzir (fl. 153).

Réplica (fls. 154/157).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial ou na defesa.

É esse o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL ? PROVA ? MOMENTO DE PRODUÇÃO ? AUTOR PETIÇÃO INICIAL E ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS ? PRECLUSÃO. O requerimento de provas divide-se em duas fases na primeira, vale o protesto genérico para futura especificação probatória (CPC, art. 282, VI); na segunda, após a eventual contestação, o Juiz chama a especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC, Art. 324). O silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial. (REsp 329034/MG, MIn. Humberto Gomes de Barros, DJ 20.03.2006, p. 263, LEXSTJ vol. 200 p.; 143).

No mérito, a pretensão do autor é PROCEDENTE.

A ré afirma que o tratamento prescrito pelo médico do autor é experimental e off label, motivo pelo qual é regular exclusão de cobertura contratual, conforme previsto no ar?. 10 da Lei nº 9.656/98 e em contrato, no item 3.39 (fl. 87).

A ré não negou, contudo, alegação de que o contrato cobre gastos de tratamentos quimioterápicos e que sua doença está incluída na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde da Organização Mundial da Saúde, sendo, portanto, alvo de cobertura contratual, conforme se depreende do item 4.1 (fl. 88). 

A ré nega cobertura contratual afirmando que o tratamento é experimental ou off label. Entendo, contudo, que razão não assiste à ré.

O documento de fl. 12 consiste em relatório médico informando que o autor é portador de CID C22 - neoplasia de vias biliares, com metástase em pulmão e fígado, necessitando de tratamento quimioterápico com esquema GEMOX, combinando os medicamentos relacionados a fl. 13, a saber OXALIPLATINA, GEMZAR, ONICIT e DENOLVI.

A ré afirma que o medicamento OXALIPLATINA, muito embora tenha tido sua comercialização aprovada pela ANVISA, não menciona, em sua bula, a utilização  ainda que com outros medicamentos  em tratamento de câncer de via biliar. Por este motivo, defende que o tratamento prescrito ao autor seria experimental e off label. 

Inicialmente é importante destacar que a ré não juntou, em sua contestação, qualquer documento que comprovasse os fatos por ela alegados, ou seja, de que o tratamento quimioterápico prescrito ao autor, com o esquema GEMOX, utilizaria medicamentos para finalidades distintas daquelas indicadas em sua bula. Além disso, regularmente intimado para especificar provas, limitou-se a solicitar o julgamento antecipado do feito. Desse modo, entendo que, nesse ponto, não se desincumbiu do ônus probatório de comprovar os fatos modificativos do direito do autor, como era seu ônus, conforme disposto no art. 333 do CPC.




A ré cita a posicionamento da ANVISA em seu site (fl. 70) e a Resolução do Conselho Nacional de Medicina nº 251/97 para justificar o seu entendimento quanto ao conceito de  tratamento experimental, o qual baseia-se na ausência de menção na respectiva bula da utilização pretendida pelo médico.

A resolução do Conselho Nacional de Medicina consiste, apenas, em instituição particular, que edita normas válidas apenas para os profissionais a ela relacionados, e que tem por objeto disciplinar o exercício da atividade médica. Logo, em momento algum pode ser utilizada, como quer a ré, como norma com aptidão para regular o mercado em que se insere os planos de saúde. Apenas as agências reguladoras estatais detêm tal competência normativa. Desse modo, a resolução do referido conselho não é vinculativa a este juízo, não podendo ser utilizada como parâmetro para interpretação de texto legal. 

Com relação às agências reguladoras, é importante destacar os limites de sua atuação no que toca ao exercício de sua competência regulamentar. A agência reguladora, ao exercer função normativa, deve observar os limites da lei que lhe outorgou competência. Nesse sentido: ?Por isso mesmo, a função normativa que exercem não pode, sob pena de inconstitucionalidade, ser maior do que a exercida por qualquer outro órgão administrativo ou entidade da Administração Indireta. Elas nem podem regular matéria não disciplinada em lei, porque os regulamentos não têm fundamento constitucional do direito brasileiro, nem podem regulamentar leis, porque essa competência é privativa do Chefe Executivo e, se pudesse ser delegada, essa delegação teria que ser feita pela autoridade que detém o poder regulamentar e não pelo legislador. As normas que podem baixar resumem-se ao seguinte: (a) regular a própria atividade da agência por meio de normas de efeitos internos; (b) conceituar, interpretar, explicitar conceitos jurídicos indeterminados contidos em lei, sem inovar na ordem jurídica.? (Maria Sylvia Zanella di Pietro, Direito Administrativo, 20ª edição, Atlas, fl. 438).

Dentro do exposto, acima, poderia a ANS, agência reguladora, regulamentar a amplitude do conceito de tratamento experimental trazido por lei. Ocorre, todavia, que, ao o fazer, não poderia trazer conceito extremamente estrito, o qual, em última análise, importasse em restrição que não foi pretendida pelo legislador. Isso porque, caso se permitisse que ela atuasse desse modo, estar-se-ia permitindo que o exercício de poder regulamentar normativo pudesse revogar lei, o que é teratológico,

Logo, caso de definisse tratamento experimental apenas com base no fato de a utiulização de um determinado medicamento constar ou não em bula ou manual registrado na ANVISA, estar-se-ia utilizando conceito totalmente formal e burocrático de tratamento experimental, desconsiderando a prática médica adotada  o que, evidentemente, não foi a intenção do legislador. Nessa hipótese, estar-se-ia diante de exercício irregular do poder regulamentar nomativo, pois importaria, em última análise, em verdadeira revogação do texto de lei, pela negativa de sua aplicação em razão da restrição injustificada de seus termos.

O autor informou que o tratamento prescrito por seu médico é utilizado de forma ordinária em casos como o seu. Já a ré, por outro lado, não trouxe qualquer declaração médica, nem, tampouco, solicitou a produção de prova pericial técnica, que fosse apta a indicar que a utilização de quimioterapia com o esquema GEMOX não é utilizado na prática médica ordinária no caso de câncer de vias biliares, como é o caso do autor. 

Ora, na falta de qualquer evidência que desabone as informações prestadas pelo autor, forçoso concluir que uma forma consolidada de tratamento da moléstia que lhe acomete, ainda que realizada em desconformidade com a forma prevista na bula da medicação, não pode ser considerada um tratamento 'experimental'. A utilização da mesma técnica por diversos profissionais  fato este que não restou sequer questionado pela ré em sua defesa  demonstra que não apenas não é experimental, mas, ao contrário, trata-se de prática consolidada e aceita pela comunidade dos profissionais atuantes. O seu uso freqüente, por diversos profissionais, ao redor de todo o mundo, apenas demonstra que, de 'experimental' não possui nada, mas, ao contrário, é aceita e adotada pela comunidade científica.

O legislador, ao excluir de cobertura os gastos incorridos em tratamentos experimentais, certamente não estava se referindo a tratamentos aceitos e adotados de forma generalizada pela comunidade de profissionais atuantes. Certamente se referia a tratamentos que fugiam ao padrão dos tratamentos geralmente adotados pela média dos profissionais da área.

Entendo, portanto que a manifestação da ANVISA sobre o conceito de 'tratamento experimental' trazido em lei conferiu a ele amplitude não desejada pelo legislador, incluindo em seu âmbito de abrangência hipóteses que claramente não correspondiam  à intenção do legislador.

Logo, a manifestação da ANVISA/ANS criou restrição não prevista em lei, limitando direito por esta reconhecida ? o que é inadmissível. Conforme já mencionado, o poder normativo das agências reguladoras não permite a criação de restrição a direito não prevista em lei.

É irrelevante se a ANVISA não catalogou o medicamento ou tratamento prescrito ao paciente pelo seu médico. São notórias as demoras burocráticas para que haja aprovação de determinado medicamento ou tratamento para certa finalidade, em sede administrativa. 

A aceitação à generalizada de um tratamento específico pela comunidade médica, bem como sua ampla utilização em pacientes, demonstra a eficácia do tratamento e, ainda, que nada tem de experimental.

Não se pode condicionar o fornecimento de tratamento médico assegurado por lei a um determinado consumidor paciente à demora dos trâmites burocráticos administrativos das agências estatais.

A atuação das agências estatais não é dinâmica o suficiente para contemplar de forma dinâmica e atualizada todos os avanços da ciência, nem de esgotar todos os tratamentos/medicamentos utilizados pela comunidade médica com base científica.

Logo, é experimental o tratamento considerando a prática médica e o atual estado da ciência, independentemente da manifestação das agências estatais sobre a questão. O fornecimento de atendimento médico do paciente não pode estar sujeito á declaração do Estado sobre ao que seja ou não 'aceitável'. Afinal, não compete ao Estado, mas sim aos profissionais técnicos atuantes indicar quais são as técnicas aceitas e úteis considerando o 'estado da arte'.

Desse modo, extrapolou a ANVISA/ANS ao exercer sua competência regulamentar, estipulando conceito completamente dissonante da intenção do legislador ao dispor sobre 'tratamentos experimentais'.

A correta interpretação de tal conceito, tendo em vista o disposto no art. 47 do CDC, deve ser aquela que identifica os tratamentos que sejam completamente dissonantes daqueles que são rotineiramente utilizados pela comunidade médica.

Observo que o médico do autor atua na área de oncologia, existindo, portanto, presunção em seu favor de que o tratamento por ele prescrito é adequado. Destaco que a ré não trouxe aos autos qualquer evidência técnica que permitisse desabonar a referida conclusão, conforme já comentado. 

No caso dos autos, conforme já mencionado, restou comprovado que o tratamento prescrito pelo médico do autor, bem como os medicamentos utilizados, é rotineiramente utilizado para tratamento da moléstia que lhe acomete, tornando, assim, a recusa, abusiva, diante do disposto no artigo 51 do CDC.

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

?Plano de saúde. Quimioterapia. Negativa de cobertura da operadora a medicamentos devidamente aprovados pelas autoridades competentes, sob argumento de que utilizados em caráter experimental. Descabimento. Drogas para o tratamento de câncer cuja pretensa maior eficácia num ou noutro estágio da moléstia não autorizam o controle da conveniência de prescrições médicas para situações distintas. Opção médica pelo tratamento a ser seguido insuscetível de valoração pelas operadoras. Cobertura devida. Abuso configurado por parte da ré, inclusive pelo fato de que em demanda anterior, movida pelo mesmo paciente, já fora condenada a cobrir outro medicamento rejeitado sob idêntico pretexto. Dano moral caracterizado. Indenização devida. Sentença reformada. Encargos sucumbenciais imputados exclusivamente à ré, inclusive quanto à parte do objeto da demanda (v.g., obrigação de fazer) dada por prejudicada em função do falecimento do paciente. Apelação do espólio integralmente provida." (0206176-27.2008.8.26.0100 Apelação Relator(a): Fabio Tabosa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/05/2013 Data de registro: 24/06/2013 Outros números: 2061762720088260100).

"PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO ONCOLÓGICO. MEDICAMENTOS QUIMIOTERÁPICOS NEGATIVA DE COBERTURA. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 E DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NEGATIVA INDEVIDA. SENTENÇA MANTIDA. 1. Tratamento contra o câncer. Alegação de que o medicamento reclamado não tem aplicação ao caso da autora. Não cabe à administradora do plano de saúde, questionar, impugnar ou condicionar o procedimento ou o medicamento solicitado pelo médico que acompanha o paciente. É o médico especialista quem tem a indiscutível atribuição de analisar o caso clínico e sugerir o melhor tratamento para o problema apresentado. 2. Há presunção de adequação do tratamento prescrito pelo médico que assiste o paciente, de forma que se exige da operadora de plano de saúde que faça a prova de que a prescrição não pode trazer a cura do paciente e que foge do procedimento seguro adotado na prática da medicina. 3. Ausência de inserção do tratamento nas relações da ANS. Irrelevância. Agência Nacional de Saúde tem a função de regulamentar os procedimentos mínimos que devem ser oferecidos pelas operadoras de plano de saúde, não podendo limitar o restringir a responsabilidade das empresas, que advém da Lei nº 9.656/98. 4. Incidência da Lei nº 9.656/98, que tem como diretriz o amplo atendimento. Incidência das regras protetivas do CDC, por se tratar de relação típica de consumo. 5. Incidência das Súmulas nº 95 e 102, do Tribunal. 6. Verba honorária sucumbencial. Fixação adequada. Art. 20, § 4º, do CPC. Recurso não provido. " (0172393-73.2010.8.26.0100 Apelação Relator(a): Carlos Alberto Garbi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/06/2013 Data de registro: 17/06/2013 Outros números: 1723937320108260100).

"Plano de saúde Ação cominatória c/c indenização por danos morais Negativa de cobertura para os medicamentos "Oxaliplatina" e "Docetaxel", indicado pelos médicos para tentativa de regressão da doença Alegação de que o medicamento é experimental para o estágio do câncer da apelada Justificativa irrelevante Restrição que deixa o consumidor em desvantagem exagerada Cláusula de exclusão genérica, cuja interpretação deve ser feita da forma mais favorável ao consumidor Avanço constante da medicina, não acompanhada pelos contratos e pela ANS, mas que não deve prejudicar o paciente-consumidor Danos morais caracterizados Valor fixado com moderação - Sentença mantida." (0106901-03.2011.8.26.0100 Apelação Relator(a): Ramon Mateo Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/02/2013 Data de registro: 07/02/2013 Outros números: 1069010320118260100).

Por fim, destaco o teor das Súmulas nº 95 e 102, ambas do E. TJ/SP, que apenas confirmam o convencimento apresentado nesta decisão no tocante ao correto conceito de 'tratamento experimental':

"Súmula nº 95: Havendo expressas indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.".

"Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS."

Procede, portanto, pedido do autor.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CICERO APPARECIDO COSTA em face de UNIMED PAULISTANA confirmando decisão que deferiu a liminar, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de CONDENAR a ré arcar integralmente com os custos do tratamento quimioterápico prescrito pelo médico do autor, incluindo-se tratamento observando-se o esquema GEMOX, incluindo todos os medicamentos e procedimentos que se mostrarem necessários durante o tratamento, a ser realizado no Hospital Santa Helena, até alta médica, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além do pagamento da verba honorária, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

PR.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
