

SENTENÇA

Processo nº:1033817-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:DULCE FILOMENA FERNANDES
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini

VISTOS.
Ação condenatória de obrigação de fazer movida por DULCE FILOMENA FERNANDES contra SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. e QUALICORP ? ADMINISTRAÇÃO DE BENEFÍCIOS, alegando, em resumo, que foi segurada da primeira ré até o dia 09.03.2013, em plano de saúde administrado pela segunda ré. No mês de fevereiro de 2013 não recebeu o boleto para pagamento mensal e, por motivos particulares, acreditou ter pago o boleto. Recebeu regularmente o boleto referente ao mês de março de 2013, com vencimento em 10.03.2013, pago em 08.02.2013, apesar do boleto de fevereiro não ter sido pago. Em 13.03.2013 foi comunicada pelas rés, via telefone, do inadimplemento da parcela de fevereiro, sendo-lhe encaminhado novo boleto, pago no dia 13.03.2013. Em abril de 2013, não recebeu boleto para pagamento, entrando em contato com as rés, sendo informada do cancelamento do plano de saúde no dia 09.03.2013. Apesar de tentativas de solução da questão, teve o seguro saúde cancelado unilateralmente pelas rés. Que em contato com a segunda ré, foi informada que o cancelamento deu-se pelo inadimplemento da parcela vencida em fevereiro de 2013 (protocolo 85623268); que lhe afirmaram prazo de 30 dias para pagamento em 09/03/2013, quando em verdade seriam 27 dias; que em 13 de março recebeu ligação de cobrança, com envio de email com boleto referente a fevereiro de 2013, com pagamento no valor de R$ 429,76. Alega, ainda, ilegalidade do prazo de 30 dias para vencimento do contrato, por contrariar o art. 13, parágrafo único, II, Lei 9656/1998. Pretende a restauração da eficácia do contrato e indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 6.780,00, juntando documentos (fls. 27/105).
Determinada a emenda à petição inicial (fls. 105).
Emenda à inicial (fls. 107/118).
Deferida a emenda da inicial, a gratuidade processual e antecipação da tutela (fls. 119/120).
Citação (fls. 267/268).
Contestação por QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A. (fls. 137/149), pretendendo a correção da denominação no polo passivo. No mérito, afirma inexistência de requisitos para a antecipação da tutela; que o contrato foi rescindido em 09/03/2013 por conta do inadimplemento da parcela vencida em 10/02/2013, ante do contato feito pela autora para quitação da mensalidade, feito em 13/03/2013, sendo reativado em 19/06/2013 por conta da liminar concedida. Afirma que por cláusula contratual, há possibilidade de rescisão no prazo de 30 dias a conta da parcela inadimplida. Que a alegação de falta de emissão do boleto não justifica a falta de pagamento. Afirma inaplicabilidade do art. 13, Lei 9656/1998, por se tratar de plano coletivo, aplicando-se o art. 15, Resolução Normativa 195 ANS, não havendo conduta ilegal no cancelamento automático do contrato por conta do inadimplemento. Nega a existência de danos morais ou materiais. Juntou documentos (fls. 150/265).
Contestação por SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. (fls. 271/278), alegando, em resumo, que tratando-se de contrato coletivo tendo por estipulante a ré Qualicorp, cabe à ela receber os prêmios e repassá-los à ré seguradora, atendendo a eventuais reclamações de seus assistidos. Que, como seguradora, limita-se a remeter à ré Qualicorp fatura fechada para pagamento dos prêmios, cabendo a esta a cobrança individualizada dos prêmios aos segurados. Por isto, afirma não ter ingerência sobre os fatos alegados na inicial, sendo de responsabilidade da estipulante. Nega a existência de danos morais. Juntou documentos (fls. 279/343).
Réplica (fls. 346/355 e 356/363).
Não houve especificação de provas, pretendendo autor e ré Sul América o julgamento antecipado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

PRELIMINAR ? INTEMPESTIVIDADE
A autora afirma, em replica, intempestividade da contestação apresentada pela ré SUL AMÉRICA.
Não há intempestividade a ser reconhecida.
Havendo litisconsórcio passivo e sendo os réus defendidos por procuradores distintos, aplica-se a regra do art. 191, CPC, contando-se o prazo de contestação em dobro.
Os ARs de citação foram liberados nos autos digitais em 19/08/2013, contando-se daí o prazo de 30 dias para a contestação. Este foi apresentada, digitalmente, pela ré SUL AMÉRICA em 13/09/2013, antes, portanto, do prazo legal estabelecido.
Não se confunde, no caso, a entrega do ofício para cumprimento da liminar de antecipação de tutela com a citação, ato necessário para o início da contagem do prazo para contestação.

MÉRITO
No mérito, a questão se resume em se analisar a existência ou não de justa causa para a resolução unilateral do contrato ante o adimplemento tardio pela autora da prestação vencida em fevereiro de 2013, sendo a questão da responsabilidade da ré SUL AMÉRICA e a eventual existência de danos materiais e morais questão sucessiva e secundária.
O argumento das rés se funda no regramento contratual da resolução do contrato coletivo de plano de saúde em caso de inadimplemento, contrariando o art. 13, Lei 9656/1998.
Por primeiro, de se reconhecer a inexistência de responsabilidade direta da ré SUL AMÉRICA quanto a falhas no recebimento e processamento de pagamentos feitos diretamente pelo usuário à ré administradora de benefícios.
Em se tratando de contrato coletivo com atribuição da entidade estipulante quanto ao gerenciamento de pagamentos e a inclusão ou exclusão de beneficiários, cabendo à seguradora apenas o cumprimento de tais inclusões ou exclusões, não se pode atribuir responsabilidade à operadora por eventual exclusão do beneficiário por falha no processamento de pagamentos pelo estipulante. Afinal, não possui a operadora qualquer domínio sobre a listagem enviada mensalmente pela estipulante com as inclusões e exclusões de beneficiários. 
Sendo a questão em concreto limitada à aceitação pela ré QUALICORP de pagamento após o vencimento, com pagamento intermediário de prestação do mês seguinte ao afirmado como causador da rescisão, além desta ser ato jurídico realizado exclusivamente por esta ré, não há que se falar em responsabilidade direta da operadora do plano de saúde.
No que tange à QUALICORP, procedente é a ação.
Não se admite a rescisão do contrato de prestação de serviços de plano de saúde, ainda que através de ato da estipulante, sem que haja notificação prévia do consumidor, evitando-se a surpresa como a ocorrida nos autos.
A autora comprova que, após o inadimplemento da prestação vencida em fevereiro, pagou regularmente a prestação de março, além da prestação vencida, no mesmo mês, através de novo boleto de pagamento.
Ou seja, verifica-se com precisão a intenção do consumidor na manutenção do contrato, além da rescisão imotivada, pois inaplicável a rescisão pelo inadimplemento puro e simples pelo prazo de 30 dias, eis que necessária a notificação prévia do consumidor, tendo em vista o dever de informação e a essencialidade do contrato.
Pacificou-se o entendimento no sentido de que a resolução do contrato coletivo de plano de saúde, seja pela operadora, seja pela estipulante, em caso de inadimplemento, depende de prévia notificação ao consumidor, com possibilidade de purgação da mora (Súmula 94, TJSP).
Eventual redação restritiva de resolução normativa não pode prevalecer ante ao texto da lei e, especialmente, ante o dever de informação ao consumidor, previsto na Lei 8078/90. Considerando-se a essencialidade do contrato de plano de saúde, não se pode admitir a rescisão por inadimplemento relativo antes de se notificar o consumidor da mora, com prazo suficiente para sua purgação, evitando-se a rescisão motivada do contrato.
Não havendo prova pela ré no sentido de que notificou da mora a autora, com tempo hábil para sua purgação, tem-se por abusiva a rescisão, devendo o contrato ser restabelecido, nos termos da liminar concedida.
 Assim, procedente é o pedido para se declarar a abusividade da rescisão do contrato pela ré QUALICORP, confirmando-se a antecipação da tutela para restabelecer o contrato, mediante pagamentos mensais pela autora, eis que inexistente a constituição em mora necessária para a rescisão por inadimplemento.
Quanto ao pedido de danos morais, entendo-os inexistentes. Não há elementos nos autos a indicar maiores dissabores da autora além da ineficácia momentânea do contrato, restabelecido por força de liminar. Há evidente descumprimento do contrato que não ultrapassou tal esfera, especialmente porque a situação concreta iniciou-se com o inadimplemento da autora no pagamento do prêmio mensal, além da interpretação dada pela ré QUALICORP, apesar de ilegal, funda-se em norma regulamentar, o que demonstra a inexistência de ato ilícito em sentido estrito.
No que tange ao dano material, decorrente do cumprimento da antecipação de tutela, entendo necessário o acolhimento do pedido.
Embora este não esteja contido na inicial, decorreu diretamente do cumprimento da antecipação de tutela, o que permite a sua apreciação e solução com o mérito da lide, permitindo eventual execução simultânea do pedido principal e do pedido decorrente da antecipação de tutela.
Sendo a prestação de serviços de plano de saúde obrigação do tipo securitária, tem-se a contraprestação do segurado proporcional à cobertura do risco. Se por conta da suspensão e restabelecimento da cobertura por força da liminar houve cobertura parcial no mês de cumprimento da liminar, de rigor a cobrança do prêmio parcial, correspondente ao período de cobertura efetiva. Não o prêmio completo, como se a ré tivesse mantido a autora como beneficiária do plano durante todo o mês. 
Assim, o prêmio relativo ao mês de restabelecimento do plano de saúde por força da liminar deve ser proporcional ao período de cobertura dentro do mês, ou seja, de 19/06/2013 a 30/06/2007, devendo o valor pago a maior pelo segurado ser restituído, corrigido monetariamente a partir do pagamento, com juros de mora a partir da citação.
Não se acolhe o pedido de restituição em dobro, pois não presentes os requisitos do art. 42, Lei 8078/90.

DISPOSITIVO
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por DULCE FILOMENA FERNANDES contra QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A. para declarar a nulidade a exclusão da autora do contrato coletivo de plano de saúde, determinando o restabelecimento da cobertura mediante pagamentos mensais, confirmando a antecipação de tutela concedida, bem como para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 286,51, corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Sucumbente a ré QUALICORP na maior parte do pedido, fica condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00.
JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.
Condeno a autora ao pagamento de eventuais despesas processuais da ré SUL AMÉRICA, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12, Lei 1060/50.
JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
PREPARO: A recolher em guia própria (GARE) pelo Código 230 (Ao Estado) R$ 138,44 equivalente a 2% sobre o valor da causa ou sobre o valor da condenação, atualizado pela tabela do TJSP, em consonância à Lei Estadual nº 11.608/03. PORTE DE REMESSA E RETORNO: A recolher em guia própria (Cód. 0110-4), no importe de R$ 59,00 (2 vol.) conforme art. 1º, Provimento CSM 833/04.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
