

SENTENÇA

Processo nº:1033947-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARIA REGINA DE CAMPOS PUPO ANHAIA LEITE
Requerido:SUL AMÉRICA AETNA SEGURO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MARIA REGINA DE CAMPOS PUPO ANHAIA LEITE ajuizou Ação Revisional em face de SUL  AMÉRICA AETNA SEGURO SAÚDE S/A. Afirma que é filiada ao plano de saúde mantido com a ré desde agosto de 1998, Produto 312, ESPECIAL, não tendo sido adaptado. Questiona reajustes praticados em agosto de 2009, 2010 e 2011. Disse que na época de assinatura do contrato tinha 58 anos, completados em outubro de 1998, data que se tornou a de aniversário do contrato. Informa que  a cláusula 15 prevê as faixas de reajustes, prevendo outros três a partir dos 60 anos, compreendendo as faixas de 61 a 65 anos, 66 a 70 anos e de 71 anos. Esclarece que o Estatuto do Idoso só passou a vigir 06 anos depois, quando já contava com 63 anos, em 2004. Disse que em outubro de 2007 a ré reajustou o contrato, quando ela completou 66 anos, em percentual correspondente a 36,68%. No mesmo ano, houve reajuste avalizado pela ANS de 26,10%. Disse que em outubro de 2012, houve um reajuste de 52,23% ao valor do contrato, quando completou 71 anos. Entende que tais reajustes etários são ilegais em razão do Estatuto do Idoso. Disse que a ré aplicou de uma só vez, nos meses de setembro de 2009 (13,52%), setembro de 2010 (21,82%), setembro de 2011 (14,70%) e setembro de 2012 (11,87%) reajustes, pretendendo que a ré seja transparente quanto à sua incidência e à definição do percentual de reajuste.  Disse que a prescrição para requerer a revisão do contrato e a restituição de valores indevidos é a de 10 anos, nos termos do art. 205 do CC.  Requer a declaração da nulidade dos reajustes etários aplicados em razão da mudança da faixa etária de 66 e 71 anos, bem como a restituir em dobro o valor pago a maior, desde 2007, e, por fim, que seja comunicada com 30 dias de antecedência o modo de aplicação dos percentuais nos meses de setembro de 2009 a 2011 ou qualquer outro índice antes de outubro, data de aniversário do contrato. Junta documentos (fls. 31/177).

Deferida a tutela antecipada (fls. 178/181) e o benefício da prioridade de tramitação (fl. 189).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 197/214). Requer a retificação do polo passivo para que conste SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Em preliminar, alega a prescrição da pretensão de reclamar os valores reajustados, aplicando-se ao caso o disposto no art. 206, §1º, II, do CPC  prazo ânuo. No mérito, afirma que se trata de plano não adaptado e que  todos os reajustes por ela realizados estão em consonância com os índices legais autorizados pela ANS. Informa que  o contrato prevê dois reajustes, um anual, definido pela ANS na data da vigência a apólice, e outro técnico, em razão da mudança da faixa etária.  . Esclareceu que as regras para mudança de faixas etárias é regido pela Lei nº 9.656/98. Defende a legalidade e constitucionalidade do reajuste. Alega que não há obrigação de devolver os valores pagos em dobro. Quanto ao reajuste anual, informa que os índices de reajuste seguirão o que está determinado em contrato, e não o percentual existente na tabela da ANS. Requer a improcedência do pedido. Junta documentos (fls. 215/234).

Réplica (fls. 239/252).

A ré disse que não pretendia produzir outras provas (fl. 238).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Não há que se falar e prescrição do direito da autora. Não se aplica o prazo da prescrição estabelecido no artigo 206, § I, II, b, do Código Civil. Os contratos de plano de saúde têm características próprias, que os diferenciam dos contratos de seguro em si.

Na verdade, os contratos de seguro saúde têm por finalidade assegurar, ao longo do tempo, que os custos havidos com despesas médico hospitalares sejam cobertos ? a exemplo do que ocorre nos contratos de plano de saúde.

Logo, ao contrário do que ocorre nos contratos de seguro, o consumidor, ao contratar com a seguradora, pretende manter uma relação contratual duradoura e em que não há qualquer caráter aleatório, mas, ao contrário, certo. Trata-se de relação de trato sucessivo e de execução continuada.

Aplica-se, no caso, o disposto no artigo 205 do CC, em razão das peculiaridades do contrato de seguro saúde, que impedem a aplicação da prescrição ânua vigente para contratos de seguro.

A jurisprudência do E. TJ/SP reconhece:

"Plano de saúde. Prescrição. Inocorrência da prescrição anual. Natureza jurídica da relação contratual que, em sua essência, por não importar verdadeiramente em seguro, afasta a incidência da prescrição ânua. (...)" (Apelação nº 00142773- 50.2009.8.26.0011 Relator Desembargador Donegá Morandini 3ª Câmara de Direito Privado 15.03.2011).

"Plano de saúde. Declaração de nulidade da cláusula contratual que estabelece reajuste por faixa etária, a partir de 66 anos. Inocorrência de prescrição, considerado o prazo legal de 10 anos previsto no artigo 205 do Código Civil." (Apelação nº 00464092-73.2010.8.26.0011 Relator Desembargador Sebastião Carlos Garcia 6ª Câmara de Direito Privado 03.02.2011).

"Plano de saúde - Ação de reparação de danos materiais - Prescrição. Inocorrência ? Natureza jurídica da relação contratual que, em sua essência, por não importar verdadeiramente em seguro, afasta a incidência da prescrição anua - Precedentes da Câmara - Imediato julgamento da lide - Possibilidade - Aplicação do disposto no art. 515, par. 3o, do CPC Ausência de impugnação da apelada quanto aos demais fundamentos lançados na r. sentença guerreada - Preservação da parte irrecorrida pelo Tribunal - Apelo provido." (TJ/SP - Apelação n° 0196051- 63.2009.8.26.0100 - 3a Câmara de Direito Privado - Rei. Egidio Giacoia - j . 10/05/2011).

?Civil e Processo Civil - Plano de Saúde - Prescrição anua estabelecida no artigo 206, § Io, II, b, do Código Civil que não se aplica ao presente caso - Jurisprudência do TJ/SP - Reajuste de mensalidades em razão exclusivamente de mudança da faixa etária do segurado-idoso - Vedação - Cláusula abusiva e, portanto, nula - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo - Jurisprudência dominante no STJ- Recurso improvido.? (0006592-47.2011.8.26.0011 Apelação; Relator(a): Luiz Antonio Costa; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/10/2011; Data de registro: 11/10/2011).

?PLANO DE SAÚDE Aposentado que volta a trabalhar e contribui por mais de 10 anos ao plano contratado Exclusão do plano de saúde coletivo após o término do contrato de trabalho Providência que contraria a regra do artigo 31 da Lei nº 9.656/98 Conduta abusiva Ação de obrigação de fazer voltada a manter o usuário na situação anterior Decisão de primeiro grau que defere pedido de tutela antecipada Ilegitimidade passiva Não configuração Discussão sobre manutenção do plano de saúde administrado pela agravante Prescrição Inocorrência Natureza jurídica da relação contratual que não se perfaz em simples contrato de seguro Aplicação da regra geral do artigo 205 do Código Civil Pretensão do autor de ser reintegrado em plano coletivo mantido pela ex-empregadora nas mesmas condições de que gozava na ativa Cabimento Requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil presentes Tutela antecipada deferida Agravo desprovido.? (0157736-04.2011.8.26.0000 Agravo de Instrumento; Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/10/2011 e Data de registro: 07/10/2011).

Ademais, o prazo prescricional somente se inicia a partir da data em que houve publicação do Estatuto do Idoso, norma de ordem pública, que reconheceu a impossibilidade de se efetuar reajustes por mudança de faixa etária a partir dos 60 anos de idade.

No caso dos autos, o primeiro reajuste etário ocorreu em 2007. Desse modo, aplicando-se o prazo prescricional decenal, forçoso concluir que não houve prescrição. 

No mérito, a pretensão da autora é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A controvérsia nos autos cinge-se à validade das cláusulas 15ª, 16ª e 17ª do contrato de seguro saúde, firmado entre as partes (fls. 50/51).

A ré não nega que efetuou reajuste das mensalidades em razão da mudança da faixa etária da autora, nem, tampouco, que tal aumento se deu após os 60 anos. Defende, apenas, a legalidade das cláusulas contratuais acima mencionadas.

O item 15º do contrato prevê, na modalidade de plano da autora, a possibilidade de três reajustes do valor da mensalidade após os 60 anos de idade. Noto que após a data de publicação do Estatuto do Idoso, em 2004, a ré procedeu a dois reajustes do contrato em razão da idade, sendo que o primeiro, em 2007, no percentual de 36,68%, quando a autora completou 66 anos, e o último, em 2012, quando ela completou 71 anos, no percentual de  52,23% . A ré não questiona que praticou tais reajustes, tratando-se, portanto, de fato incontroverso. 

Tendo em vista o acima exposto, resta claro, assim, que a ré não desrespeitou os termos do contrato. É preciso apurar, portanto, se a prática de reajuste do prêmio por mudança de faixa etária consiste em prática abusiva.

Prevê o art. 15 da Lei nº 9.656/98: ?A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o §1ª do art. 1º desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E. Parágrafo único: É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade que participarem dos produtos de que tratam do inciso I e o §1ª do art. 1º, ou sucessores, há mais de dez anos.?.

O dispositivo legal supra transcrito demonstra, claramente, que o legislador admitiu a possibilidade de que os planos de saúde sofram reajustes por conta da modificação da idade do contratante. Esse entendimento é correto, uma vez que o contrato de saúde é de longa duração. Na medida em que o contratante envelhece, a sua demanda por serviços médicos tende a aumentar, justificando a diferenciação de preço por idade, uma vez que  há crescente aumento do risco contratado. Nesse sentido, a doutrina: ?As contribuições pecuniárias estabelecidas nos contratos são, na verdade, uma nova denominação de preço. É o preço, elemento essencial de todos os contratos ? res, pretium, consensus. A lei não ?tabela? o preço dos contratos ? para cada faixa etária, que é um dos fatores determinantes do preço das mensalidades dos planos e dos seguros-saúde?.  (Maruy Ângelo Botteini e Mauro Conti Machado, Lei dos Planos e Seguros de Saúde ? comentada artigo por artigo, RT, fl. 145).

Resta verificar se se aplica ao caso a norma emitida pela Agência Nacional da Saúde ? responsável por disciplinar o setor em que atua a ré -, qual seja, a Resolução Normativa nº 63. O referido normativo não admitiu o aumento das contribuições mensais pagas pelo consumidor a partir dos 60 (sessenta) anos, independentemente do tempo de contribuição. 

Observo que a Resolução Normativa RN da Agência Nacional de Saúde ? ANS de nº 63, de 22/12/2003, prevê que: ?Art. 1º A variação de preço por faixa etária estabelecida nos contratos de planos privados de assistência à saúde firmados a partir de 1º de janeiro de 2004, deverá observar o disposto nesta Resolução. Art. 2º Deverão ser adotadas dez faixas etárias, observando-se a seguinte tabela: I - 0 (zero) a 18 (dezoito) anos; II - 19 (dezenove) a 23 (vinte e três) anos; III - 24 (vinte e quatro) a 28 (vinte e oito) anos; IV - 29 (vinte e nove) a 33 (trinta e três) anos; V - 34 (trinta e quatro) a 38 (trinta e oito) anos; VI - 39 (trinta e nove) a 43  (quarenta e três) anos; VII - 44 (quarenta e quatro) a 48 (quarenta e oito) anos; VIII - 49 (quarenta e nove) a 53 (cinqüenta e três) anos; IX - 54 (cinqüenta e quatro) a 58 (cinqüenta e oito) anos; X - 59 (cinqüenta e nove) anos ou mais. Art. 3º Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições: I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária; II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.?

Aparentemente, a referida resolução se aplicaria apenas aos contratos firmados a partir de 01/01/2004.

A Res. Normativa nº 63 foi publicada para atender ao determinado no art. 15, §3º do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/03), que dispôs: ?Art. 15. (...)3o É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.?. Idoso, segundo a referida legislação, é: ? Art. 1o É instituído o Estatuto do Idoso, destinado a regular os direitos assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos.?.

O Estatuto do Idoso consiste em norma de Ordem Pública, aplicando-se imediatamente aos contratos vigentes. Nesse sentido: ?A jurisprudência do STJ pacificou entendimento no sentido de que as normas de ordem pública têm aplicabilidade imediata, atingindo até contratos em curso" (STJ ? 3ª Turma, REsp. n° 36.515-SP, rei. Min. Waldemar Zveiter, julg. 29/11/94, DJU de 3/4/95, pág. 8.128).

Ressalto que os contratos contêm normas privadas, inoponíveis a normas de ordem pública. Nesse sentido: ?Outro princípio que sofre alteração frente à ordem pública dirigista é o da intangibilidade dos contratos. Sempre que uma nova lei é editada nesse domínio, o conteúdo dos contratos que atinge tem de se adaptar às suas inovações. Semelhante adaptação verifica-se por força de aplicação imediata das leis desse teor, sustentada com prática necessária à funcionalidade da legislação econômica dirigista. Derroga-se com o princípio da aplicação imediata a regra clássica do Direito Intertemporal que resguarda os contratos de qualquer intervenção legislativa decorrente de lei posterior à sua conclusão. (...)? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 8ª edição, Forense Universitária, fl. 26).

Deveria a ré, assim que o Estatuto do Idoso tivesse entrado em vigor, ter promovido as adaptações necessárias, para evitar que as suas prescrições pudessem ter impacto negativo sobre o contrato. Não o tendo feito, não pode pretender aplicar os termos do contrato, inalterado, em claro desrespeito ao assegurado no Estatuto do Idoso. Não se pode valer a ré da regra que resguarda os contratos de intervenção legislativa, conforme visto acima.

Nesse sentido:

 ?PRESCRIÇÃO - Aplicação, na sentença, do disposto no art. 206, §1°, II, "b", do CC - Correção - Hipótese em que a demanda não está prescrita, sendo possível a discussão acerca das doze últimas parcelas vencidas antes do ajuizamento da ação Inaplicabilidade, ademais, do prazo geral contido no art. 205 do CC -Sentença mantida nesse aspecto. PLANO DE SAÚDE - Nulidade de cláusula contratual que autoriza o reajuste da mensalidade com base na faixa etária atingida pela beneficiária - Correção - Vedação contida no art. 15, §3°, do Estatuto do Idoso, norma de ordem pública que se aplica aos contratos de natureza continuada - Inconformismo manifestado pela ré que não comporta guarida - Devolução em dobro do que foi indevidamente pago que não tem cabimento - Ônus sucumbenciais corretamente distribuídos - Sentença mantida - Recursos desprovidos.? (0101547-44.2009.8.26.0010  Apelação; Relator(a): De Santi Ribeiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 21/06/2011 e Data de registro: 27/06/2011)

"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médicoambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada. O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.  Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, §3°, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido? (Superior Tribunal de Justiça,3 Turma, REsp. 989.380-RN, rei. Min. Nancy Andrighi, julg. em 6/11/08).

Desse modo, irregular a Resolução Normativa nº 63 da ANS quando restringiu o seu âmbito de abrangência apenas aos contratos assinados a partir de 2004. Nenhuma norma administrativa tem o condão de afastar a vigência de lei, especialmente se tal lei contém matéria de ordem pública, como é o caso do Estatuto do Idoso.

Resta claro, portanto, que a conjugação das Leis nºs 9.656/98 e 10.741/03, com a Res. Normativa da ANS nº 63, efetuando-se a correção realizada acima, resultaram na constatação de que é totalmente vedado qualquer aumento das contribuições mensais pagas por segurados de seguro saúde com base no argumento de que houve mudança da faixa etária após os seus 60 (sessenta) anos.

A legislação que disciplinou os contratos de seguro saúde/plano de saúde e o estatuto do idoso são normas de ordem pública, prevalecendo sobre os termos do contrato. Sobre o assunto, esclarece a doutrina: ?Por esta nova regulamentação, os planos e seguros privados de assistência à saúde que tenham como titulares usuários, com 60 anos ou mais, não podem ter reajustes em razão da mudança de faixa etária. Ocorreu a 'derrogação' do parágrafo único do art. 15 da Lei 9.656/1998 pelas disposições da Resolução RN 63, porque não é mais condição para que não sejam reajustadas as mensalidades dos planos que tenha sexagenário como titulares ou usuários, ter mais de 10 anos de filiação a planos e seguros privados de assistência à saúde. A condição para não ter reajustes em razão da idade do titular ou do usuário do plano ou do seguro-saúde é apenas ter mais de 60 anos.? (Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado, Lei dos Planos e Seguros de Saúde, RT, fls. 149/150).

Logo, tratando-se de norma de ordem pública, irregular o reajuste da mensalidade operado em razão da mudança de faixa etária, após os 60 anos. Irregular, portanto, o aumento previsto no item '15' do contrato analisado, tal como indicado na inicial. 

Não é possível aplicar aumento das contraprestações pecuniárias por conta de mudança de faixa etária, ainda que prevista em contrato. Logo, injustificável o aumento realizado, posto que abusivo e ilegal.

Nesse sentido:

?PLANO DE SAÚDE - Declaração de nulidade da cláusula contratual que estabelece reajuste por faixa etária, a partir de sessenta anos. Cabimento - Redução do valor da mensalidade por acordo extrajudicial que não tem o condão de afastar a possibilidade de revisão do contrato em si - Incidência do Estatuto do Idoso, especialmente do § 3o, do artigo 15, o qual veda a cobrança de valores diferenciados em razão da idade - Norma de ordem pública, incidente de forma cogente sobre os contratos, ainda que anteriores à sua edição - Precedentes do STJ - Ausência de violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada - Reajuste que deve se limitar ao percentual estabelecido pela ANS, equivalente a 11,75% - Recurso desprovido.? (Apelação 994071032736 (5040344400), Relator(a): Sebastião Carlos Garcia, Comarca: Araraquara, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 20/05/2010 e Data de registro: 31/05/2010).

?Apelação Cível e Recurso adesivo. Plano de saúde - Aumento em razão da faixa etária - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e do Estatuto do Idoso (Lei n° 10.741/2003) -Proibição de discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados -Reforma da sentença. Nega-se provimento ao recurso da ré e dá-se provimento ao recurso adesivo do autor.? (Apelação 994093419699 (6521274400), Relator(a): Christine Santini, Comarca: São Caetano do Sul, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 19/05/2010 e Data de registro: 31/05/2010).

"AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. PRECEDENTES. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3o, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 2. Da leitura das razões expendidas na petição de agravo regimental não se extrai argumentação relevante apta a afastar os fundamentos do julgado ora recorrido. Destarte, deve a decisão ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. 3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AgRg no REsp 533.539/RS, rei. Min. Fernando Gonçalves, 4a Turma, j . 23/02/2010).

"DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ESTATUTO DO IDOSO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3o, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem  por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. - Agravo Regimental improvido. " (AgRg no REsp 707.286/RJ, rei. Min. Sidnei Beneti, 3a Turma, j . 17/12/2009 - grifei).

Procede, portanto, pedido do autor para declaração da abusividade da cláusula contratual que previu reajuste por mudança de faixa etária após os 60 anos.

Contudo, com relação aos demais reajustes praticados anualmente, a autora não conseguiu demonstrar que são abusivos. O item '17' do contrato estipula critério adotado pela ré para reajustar o valor do contrato, considerando o conjunto dos custos médico, hospitalares, de medicamentos, de materiais, etc, apurados no período. Este índice é submetido à avaliação e aprovação da ANS, responsável por fiscalizar a ré. 

O contrato é bastante claro quanto à  possibilidade de incidência de tal reajuste, de modo que a autora não pode se valer da alegação de desconhecimento.  Ademais, em sua inicial, a autora limitou-se a questionar, de forma genérica, que não houve transparência por parte da ré quanto à definição de tal índice. No entanto, considerando que a ré submete tal índice à aprovação e avaliação da ANS, para que se pudesse pedido formulado pela autora, apenas em réplica, frise-se, de expurgo, seria preciso que ela ao menos alegasse o motivo pelo qual os critérios contratuais para disciplinar tal reajuste são abusivos, Ocorre, contudo, que não alegou nada nesse sentido, não se desincumbindo do ônus de deduzir corretamente seu pedido e causa de pedir.
 
Procede, ainda, pedido da autora para que a ré seja condenada na obrigação de restituir os valores que houve pago indevidamente em razão dos reajustes etários ora declarados nulos a maior, devidamente corrigidos e com encargos moratórios.

Não há que se pretender a aplicação do disposto no artigo 42 do CDC, uma vez que os reajustes foram praticados com fundamento em contrato, o qual, apenas em razão da presente sentença foi parcialmente revisto.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA REGINA DE CAMPOS PUPO ANHAIA LEITE em face de SUL  AMÉRICA AETNA SEGURO SAÚDE S/A., confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de reconhecer a abusividade do item '15' do contrato firmado entre as partes na parte em que disciplinam os reajustes das mensalidades operados a partir dos 60 anos de idade, mantendo, no mais, integralmente o contrato, e, consequentemente, para declarar nulos os reajustes realizados quando a autora completou 66 e 71 anos, nos percentuais de, respectivamente, 36,68% (em outubro de 2007) e  52,23% (em outubro de 2012), e, por fim, para condenar a ré a restituir a autora os valores que esta houver pago indevidamente em razão de reajustes etários praticados após os 60 anos, devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data em que foram realizados, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da citação, a ser apurado em fase de liquidação. Em vista da sucumbência recíproca, CONDENO a autora e a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, na proporção de 1/2 para cada, devendo cada uma arcar com os honorários advocatícios de seu próprio patrono que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no art. 20, §4º, do CPC.

Retifique-se o polo passivo conforme requerido em contestação, para que conste a correta denominação social da ré, ou seja, SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. 

PR.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
