

SENTENÇA

Processo nº:1033406-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Gil Yon Keun e outro
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.

Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação de cobrança c.c indenização por danos materiais e morais, ajuizada por GIL YON KEUN E OUTROS em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, em que se sustenta, em síntese, que o autor Gil entabulou um contrato de seguro de vida com a ré. 

Ocorre que, comunicado o falecimento de sua esposa segurada, em 2009, não recebeu o prêmio, tampouco foi ressarcido das despesas com o funeral. Assevera, ainda, que o banco réu procedeu a descontos, nas contas de titularidade de todos os autores, relativos ao seguro posteriormente àquele evento, não devolvendo integralmente as quantias. Pretende com esta ação o recebimento do prêmio e o reembolso das despesas do funeral, a devolução das quantias indevidamente descontadas e indenização por danos morais.      

Citado, o requerido contestou o pedido. Sustentou, em síntese, que foi informado do sinistro apenas em maio de 2011, pelo que continuou a efetuar a cobrança respectiva, nos termos do pactuado. Asseverou que foi comunicado da cobrança do prêmio em maio de 2013, procedendo imediatamente à devolução das quantias.  Aduziu, ainda, que houve omissão de doença pré-existente quando da contratação, que exclui o dever de indenizar, e apontou a ausência de comprovação das despesas com o funeral, no montante pleiteado. Rechaçou a existência de danos morais indenizáveis, pugnando, dessa forma, pela improcedência. 

Houve réplica (fls. 152/158).

Intimados a especificar provas, os autores pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 161/168); houve preclusão, nesse sentido, para o réu (fls. 171).

Vieram documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preambularmente, e nesse particular, com relação à insurgência do réu relacionada ao protocolo físico da petição de especificação de provas, em que pesem suas razões, tal prática é vedada, nos termos da Resolução 551/2011:

Art. 7º - As petições referentes a processos eletrônicos deverão ser produzidas eletronicamente e enviadas pelo sistema de processamento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Art. 21 - Não será admitido o protocolo integrado para petições dirigidas aos processos que tramitam eletronicamente, em primeiro e segundo grau de jurisdição.

 O requerido deveria ter apresentado sua petição de forma digital, no prazo legal, e não fisicamente, como se verifica nos autos. Foi editada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo a Resolução 551/11, que concedeu prazo suficiente para adequação dos causídicos ao peticionamento exclusivamente eletrônico. Assim, houve preclusão, como certificado às fls. 171.  
Ainda que assim não fosse, contudo, entendo que o conjunto probatório é suficiente para o julgamento da causa, pelo que prescindível é a produção de outras provas, sobretudo em audiência, nos termos do artigo 130 do CPC, pelo que se passa ao julgamento do feito.

O pedido é procedente.
                
É incontroverso que as partes entabularam entre si o contrato de seguro de vida descrito na preambular. Divergem  quanto ao pagamento do prêmio e das despesas relacionadas ao óbito, que o réu sustenta não serem devidos.

Razão não lhe assiste.

Com efeito, para justificar os descontos que efetuou a título de pagamento do seguro mesmo após a verificação do sinistro, o réu afirma que foi comunicado acerca do óbito da esposa do autor, Gil, apenas em maio de 2011, contudo, não faz prova mínima nesse sentido. 

Há de se recordar que o caso presente configura clara hipótese de relação de consumo, na qual o segurado e seus beneficiários são destinatários finais de produto fornecido de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida, de onde se extrai o seu dever de provar as suas alegações. 

Nessa particular, o autor demonstra que a própria ré devolveu valores reconhecendo o débito indevido em razão do cancelamento do contrato após o óbito da segurada falecida (fls. 42/44). Assim, reconhecida a irregularidade nos descontos, devem os valores ser restituídos, com a dobra legal prevista no artigo 42, §2.º, do CDC, deduzido o valor de R$ 1.559,29, o qual já foi incontroversamente creditado (fls. 15 e 42/44).

Com relação ao segundo contrato de seguro de vida, o autor demonstra que  notificou a empresa ré a apresentar a cópia respectiva, já que sustenta não se recordar da contratação, não havendo prova de que tenha havido a contranotificação respectiva. Ademais, sequer houve a apresentação do documento em Juízo para que este pudesse analisa-lo, diga-se, mesmo tendo-se concedido prazo para que as partes especificassem provas, oportunidade em que o réu poderia trazer aos autos o referido contrato, quedando-se, contudo, inerte.

Nessa esteira, militam a favor do requerente as disposições da legislação consumerista, pois a empresa ré detém poderio econômico e conhecimento técnico que deixam transparecer a vulnerabilidade do autor. 

Assim sendo, não se desincumbindo do ônus que lhe competia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, subsistem as afirmações do autor, do que se pode concluir que os descontos oriundos da segunda contratação foram indevidos e devem ser restituídos, com a dobra legal, prevista no artigo 42, § 2.º, do CDC, deduzido o valor de R$ 9.051,63, o qual já foi incontroversamente creditado (fls. 15).

Como excludente do dever de indenizar, a ré sustenta que a segurada falecida, esposa do autor Gil, omitiu a existência de doença pré-existente quando do preenchimento da proposta do seguro. Ora, é mister da seguradora não apenas exigir uma declaração, mas efetivamente apurar as condições em que são celebrados os contratos. 

Presumir que a segurada falecida omitiu informação relevante à aceitação do seguro, com a máxima venia, é inadmissível. Se o réu contratou e recebeu o pagamento das parcelas do seguro, admitiu o segurado e deve indenizar o sinistro. Conforme pacífica jurisprudência do C. STJ, ?a seguradora não pode se eximir de pagar a indenização securitária alegando que a doença é preexistente à contratação, se dele não exigiu exames clínicos?. (STJ, AgRg no AREsp 127562 / RS, Quarta Turma, Relator Min. Antônio Carlos Ferreira, j. em 14/05/2013).

Assim, tem-se que a cobertura oriunda do contrato entabulado entre as partes prevê expressamente o pagamento de R$ 10.435,91 em caso de morte, bem como assistência funeral familiar (fls. 33), sendo que o seguro incontroversamente vigia quando da verificação sinistro coberto, ocorrido em 11.10.2009 (fls. 35). Deve a ré, portanto, pagar o prêmio e as despesas do funeral, considerando razoável o valor apontado na preambular de acordo com a tabela de preços do município (fls. 47).

Por fim, em relação aos danos extrapatrimoniais, entendo plenamente verificados no caso em tela. A injusta cobertura do seguro de vida é suficiente para gerar situação de aflição psicológica e de angústia no segurado que se encontra ainda fragilizado pela perda de ente familiar e, como tal, devem ser indenizadas. 

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, a orientação jurisprudencial dos tribunais pátrios e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), para 1) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 25.438,04 a título de reembolso de valores descontados indevidamente da conta dos autores, nesse valor já considerada a dobra legal, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 15.435,91 a título de pagamento do prêmio do seguro de vida e despesas de assistência funeral contratados, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça; 3) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
