

SENTENÇA

Processo nº:1033963-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MAURI ALVES MOREIRA
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 13 de setembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
MAURI ALVES MOREIRA propôs AÇÃO COMINATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, qualificados, alegando, em síntese, que o autor é beneficiário do plano de saúde da ré e que está adimplente com suas obrigações. Diz que deixou de pagar a contraprestação vencida aos 10.03.2013, tendo pago a parcela de abril do mesmo ano. Afirma que foi informado, ao entrar em contato com a ré, que seu plano de saúde havia sido cancelado. Alega que não houve prévio aviso da rescisão, bem como tal ação foi realizada de forma unilateral pela ré. Em razão disso, pretende a reativação do plano e indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 29/51).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 53/60), sendo deferida, na mesma oportunidade, a tutela antecipada. Custas foram recolhidas (fls. 66/70).
Majorada as astreintes em face do descumprimento da decisão antecipatória (fl. 71). Sacou-se agravo de instrumento (fls. 209/234).
A prioridade na tramitação do feito foi deferida (fls. 79).
Citada a ré (fl. 80), fez representar-se processualmente (fls. 84/88) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 92/116), acompanhada de documentos (fls. 117/208), aduzindo, em suma, que existe cláusula contratual que permite o cancelamento do plano no caso de inadimplência. Diz que o autor foi informado para que pagasse a parcela inadimplida, sob pena de cancelamento do plano. Nega ato ilícito e alega culpa exclusiva do autor. Afirma a legalidade das cláusulas contratuais. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 237/255).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
No mérito, o pedido é procedente.
Inicialmente, anote-se que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o vínculo contratual que enlaça as partes; ii) o atraso no pagamento da mensalidade de março de 2013; e iii) o pagamento da mensalidade de abril de 2013 (fls. 49/50).
A lide resume-se em saber se o cancelamento do contrato poderia ter ocorrido.
O tema é tratado no artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998:
?Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
Parágrafo único.  Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
I - a recontagem de carências;
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e
III - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular.? [g.n.]
O cancelamento é ilegal, na medida em que descumprido o inciso supra mencionado.
Ademais, aceitou sem ressalvas o pagamento da parcela do mês seguinte, a demonstrar, por ato inequívoco, o desejo na manutenção do vínculo, o que contradiz o cancelamento. Pensar o contrário é aplaudir-se o venire contra factum proprium.
Além disso, a ré recebeu a parcela de maio de 2013, sem qualquer impugnação (fls. 47/48), o que demonstra, por ato inequívoco, que manteve a relação contratual e a deseja.
Há, na espécie, a aplicação do princípio da confiança, sobre o qual, são oportunas as seguintes palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
?Embora não previsto expressamente no CDC, o princípio da confiança é uma irradiação normativa da boa-fé e está intimamente ligado ao princípio da transparência. Confiança é a credibilidade que o consumidor deposita no produto ou no vínculo contratual como instrumento adequado para alcançar os fins que razoavelmente se espera. Prestigia as legítimas expectativas do consumidor no contrato...? (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2008, p. 36).
É certo que o autor deverá comprovar o pagamento da parcela em atraso, bem como pagar em dia as parcelas vincendas, sob pena de ser notificado nos termos da lei supra mencionada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a reativar o contrato de plano de saúde unilateralmente cancelado, como se nunca tivesse sido, ficando confirmada a antecipação de tutela.
Sucumbente, arcará(ão) ainda a(o)(s) ré(u)(s) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Comunique-se o Eminente Desembargador Relator do agravo pendente sobre a prolação desta sentença, oficiando-se.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
