

SENTENÇA

Processo nº:1033891-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Requerente:MARIO ANTONIO DE CAMPOS
Requerido:ALVORADA CARTÕES DE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. - FINASA - GRUPO BRADESCO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de execução individual proveniente de ação coletiva em que o Banco Mercantil de São Paulo S.A. (sucedido pelo Banco Bradesco e, após, por Alvorada Cartões, Crédito, Financiamento e Investimento S.A.) foi condenado a pagar valores referentes a expurgos inflacionários.

Devidamente intimada para pagamento, a executada apresentou impugnação. Ela se baseia nos seguintes pontos: da necessária suspensão da execução; concessão de efeito suspensivo à impugnação; não incidência de juros remuneratórios, pelo que estaria havendo violação da coisa julgada; equívoco na incidência de juros moratórios; o art. 18 da Lei da Ação Civil Pública não isenta a habilitante do recolhimento de custas; honorários; exceção de pré-executividade quanto à conta poupança referente à segunda quinzena; litigância de má-fé e aplicação do art. 940 do CC em face do exequente.

Decido.

01. No que toca ao pedido de suspensão da execução, ele não se sustenta, pois em nenhum momento a decisão do STF determinou a suspensão de execuções baseadas em sentença condenatória transitada em julgado. Isso sequer seria viável, por ofender, exatamente, a coisa julgada. O que se determinou foi a suspensão dos recursos e, por extensão, suspenderam-se, também, as ações em que o título executivo ainda não fora formado.

02. Quanto ao pedido de concessão de efeito suspensivo nos termos do art. 475-M do CPC, tem-se que o mesmo deve ser indeferido.

Afinal de contas, o soerguimento de valores por parte dos exequentes não possui o condão de ser suscetível de causar a um executado, do porte do impugnante, grave dano, como determina o caput do art. 475-M.

03. A inclusão dos juros, na condenação, foi pedida na ação civil pública. E tal ação foi julgada procedente, em sua totalidade. Não há de se falar, portanto, em violação da coisa julgada.  Por isso, partilho do entendimento que segue: 

 ?Ação civil pública ajuizada pelo IDEC contra o Banco do Brasil S/A. Caderneta de poupança. Plano Verão (janeiro de 1989). Ação julgada procedente. Sentença genérica. Artigo 95, CDC ? Liquidação individual - Inclusão de juros remuneratórios não previstos expressamente na sentença ? Possibilidade - Pedido expresso na inicial da ação civil pública de inclusão dos juros - Os juros remuneratórios estão implícitos na condenação à diferença de correção monetária, já que necessários à plena composição do saldo em caderneta de poupança Artigo 591, Código Civil - O dinheiro depositado pelo cliente ficou à disposição do réu, de modo que a não incidência de juros remuneratórios importaria enriquecimento ilícito do banco RECURSO PROVIDO ? Ag. Instrumento 0104259-66.2011.8.26.0000 ? Rel. Sérgio Shimura.  

05. Quanto aos juros moratórios, eles se contam da citação no processo de conhecimento, eis que, a rigor, sequer existe mais citação na fase de cumprimento de sentença.

06. O art. 18 da LACP é aplicável, quando da distribuição da habilitação, em favor dos habilitantes, por extensão. Com efeito, na medida em que, para recebimento dos valores a que fazem jus, por conta da procedência da ação civil pública, os habilitantes têm que vir a Juízo acionar o devedor, seria sem sentido que, ao contrário da fase de conhecimento, se determinasse do recolhimento prévio de custas. Isso viria de encontro ao espírito da LACP, que visa à facilitação da defesa dos direitos daqueles que, na primeira fase, são substituídos pelos legitimados ativos.

Contudo, uma vez que o devedor é vencido, tanto na fase de conhecimento, quanto na fase de cumprimento da sentença, ele, sim, é obrigado a recolher as custas de distribuição e de execução. A isenção se dá para os habilitantes. Mas não se dá para o vencido, que não conta com a proteção da LACP. Em face dele, incide a regra do art. 4º da Lei de Custas Estadual (Lei n. 11.60-8/2003), assim redigido:

Artigo 4º - O recolhimento da taxa judiciária será feito da seguinte forma:I - 1% (um por cento) sobre o valor da causa no momento da distribuição ou, na falta desta, antes do despacho inicial; essa mesma regra se aplica às hipóteses de reconvenção e de oposição;...
III - 1% (um por cento) ao ser satisfeita a execução.

Observo, no entanto, que o credor das custas é o Estado e não a habilitante, razão pela qual o respectivo valor deve ser descontado do montante depositado e revertido para o Estado.

07. Quanto à exceção de pré-executividade alegando que a conta poupança nº 1.129.829-4 se referiria à conta de 2ª quinzena, e que por isso seria indevido qualquer valor, devendo o exequente ser condenado por litigância de má-fé e ao pagamento do quanto determinado pelo art. 940 do CC, verifica-se o quanto se segue.

O exequente ao se manifestar acerca da exceção reconheceu ser indevida a cobrança dos valores outrora pleiteados, requerendo, assim, a desistência do pedido com referência à conta-poupança indicada como de segunda quinzena, não havendo que se falar em litigância de má-fé, por não estar esta caracterizada no caso.

Também se faz indevida a condenação do às penalidades do art. 940 do CPC, já que este artigo refere-se à cobrança por divida já paga, no todo ou em parte, o que não se diz respeito ao caso em questão.
 
08. Posto isso, REJEITO EM PARTE A IMPUGNAÇÃO e EXECÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE e JULGO PROCEDENTE A HABILITAÇÃO referente à conta poupança nº 40.536-1, já feito o depósito, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, nos termos do art. 794, I, CPC, determinando a imediata expedição de guia de levantamento em favor do exequente quanto ao valor depositado, devendo ser excluído deste o montante cobrado a título de honorários em razão do quanto abaixo se segue.

Diante da procedência parcial da impugnação deixo de condenar quaisquer das partes ao pagamento de honorários advocatícios, sendo devido, no entanto, por parte do executado, o pagamento das custas processuais de distribuição e execução em favor do Estado. 

Expeça-se, outrossim, em favor do executado guia de levantamento dos valores depositados a título de honorários advocatícios - R$ 19.331,47 - fls. 22.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
