

SENTENÇA

Processo nº:1033048-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Gates do Brasil Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.GATES DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou Ação de Indenização por Danos em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Disse que solicitou a diversas instituições bancárias para que se manifestassem sobre interesse em participar e uma oferta para aquisição de direitos de centralização da sua folha de pagamentos  com exclusividade de serviços e infraestrutura, e disponibilização de benefícios a seus funcionários, visto que não estava satisfeita com os serviços prestados pela atual instituição financeira prestadora de tais serviços. Alega que a ré apresentou proposta com validade até 10/08/12, segundo a qual instalaria um posto de atendimento bancário em sua sede para efetuar o pagamento da folha de salário de todos os seus empregados de forma exclusiva, por 5 anos, pagando R$ 550.000,00 e benefícios concedidos a funcionários, que, somado a descontos, somariam R$ 55.500,00. Disse que aceitou a proposta de forma verbal em 07/08/12, ratificado por email no dia 10/08/12, e, ao informar que estava tomando as providências para rescindir o contrato com o Itaú, a ré afirmou que iria rescindir o contrato, conforme email de 08/08/12 e 13/08/12. Acusa a ré de manter com a outra instituição financeira um acordo. Afirma que nunca soube de tal acordo, que impedia a ré de contratar com ela. Ressalta que as negociações iniciaram-se em abril de 2012, sendo que, ademais, os prepostos da ré sempre estiveram em suas dependências de modo que acreditou que estive ciente das instalações do Itaú. Entende que o acordo de não concorrência da ré com o Itaú consiste em prática de cartel e fere direito do consumidor, o que é antiético. Trouxe gravações de conversas telefônicas, defendendo a sua legalidade. Alega que deixou de deixou de ganhar melhor proposta. Pondera que a ré frustrou sua expectativa. Defende a possibilidade de responsabilidade pré-contratual. Pretende a indenização por danos materiais em razão da perda de uma chance, em razão da ruptura contratual injustificável.. Alega que a ré deve restituir o que a autora teve que dispor a maior da proposta apresentada ou indenizar pelos prejuízos sofridos em razão da perda da chance. Requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor correspondente ao valor que deixou de ganhar com a desistência do negócio, no valor de R$ 220.500,00, além de danos morais. Junta documentos (fls. 20/126).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 133/157). Alega que não há responsabilidade pré contratual, pois a retirada da proposta foi anterior à aceitação. Esclarece que a retirada da proposta decorreu de princípios éticos e de boa fé. Esclarece que não tinha conhecimento do teor das negociações entre a autora e o Itaú. Pondera que as negociações não exigiram dispêndios, de modo que a retirada da proposta apenas poderia resultar em indenização por despesas feitas na preparação do negócio. Afirma não ser possível a responsabilidade por mera presunção e que a pretensão da autora importaria em enriquecimento sem causa. Disse que não há nexo de causalidade entre sua conduta e a afirmação de que houve perda de chance, sendo que estas, demais, deve ser séria e real, sendo que, ademais, o valor máximo da indenização nesse caso não poderia corresponder ao valor do êxito negocial. Alega que a pretensão a indenização por lucros cessantes é descabida e que não houve dano moral. Junta documentos (fls. 158/180).

Réplica (fls. 182/190), requerendo a produção de prova oral.  A ré solicitou o julgamento antecipado do feito (fls. 192/193).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Não há que se falar em revelia, visto que a ré apresentou contestação tempestiva.

No mérito, a ação principal é IMEPROCEDENTE.

A ré apresentou em 31/07/12 proposta (fls. 34/38) em oferta realizada pela autora junto com diversas instituições financeiras com validade em 10/08/12. Há controvérsia entre as partes se houve aceitação verbal pela autora em 07/08/12 - fato negado pela ré. Ocorre, todavia, que é incontroverso que em 08/08/12 a ré retirou formalmente sua proposta, conforme se observa de documento de fl. 46.

Ocorre que a apuração se houve efetiva desistência da proposta ou rescisão imotivada da contratação é, no caso, praticamente uma tecnicalidade, uma vez que anda que tivesse ocorrido aceitação da proposta apresentada pela ré em 31/07/12, o contrato teria vigido por apenas um dia, de 07 a 08/08/12.

A efetiva concretização do contrato, no caso dos autos, não é importante, especialmente considerando que a autora não formula qualquer pedido de responsabilização baseada nos termos do contrato. Em outras palavras, não postula aplicação de eventual multa estipulada em contrato por rescisão imotivada. Ao contrário, postula indenização por danos materiais em com base na teoria da perda da chance e dos lucros cessantes.

Na verdade, ao se analisar o pedido da autora, evidencia-se que, de fato, não houve concretização da relação contratual entre as partes, visto que, do contrário, não embasaria os seus pedidos reforçando argumentos sobre a responsabilidade pré contratual nem, tampouco, sobre suposta perda da chance. Bastaria observar normas estipuladas em contrato para eventual rescisão imotivada - o que normalmente costuma ser disciplinado entre as partes em contratos da magnitude do que está sendo discutido nos autos.

Feita essas ponderações é preciso verificar se estão presentes os elementos necessários para reconhecimento da responsabilidade civil da ré, em virtude de ter desistido da proposta que efetuou à autora. Conforme mencionado acima, não é relevante para os autos apurar que houve aceitação verbal da proposta um dia antes de ela ter sido retirada pela ré, visto que a autora não pretende a imposição à ré de obrigação de fazer decorrente do contrato. 

A autora alega que em razão da conduta da ré perdeu a chance da contratação, de auferir rendimentos, de modo que deveria ser indenizada.

Sem razão, contudo. Passo a analise dos danos patrimoniais sofridos pela autora.

A autora pretende do valor do lucro que auferiria com o negócio que seria firmado com a ré. Vale destacar que o valor indicado na ação não corresponde a prejuízo efetivo, conforme a própria autora reconhece ao afirmar que se trata do valor que deixou de ganhar na operação. 

Sobre o dano, esclarece a doutrina: Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. 18.1. Dano emergente. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Resta claro, portanto, que dano patrimonial é aquele que corresponde ao valor da lesão sofrida no patrimônio da vítima, no caso, a autora. No caso dos autos, a autora não sofreu qualquer prejuízo material com a conduta da ré.

Lembro que o nosso ordenamento jurídico não autoriza a indenização de danos hipotéticos ou especulativos. Sobre a indenização por perda de uma chance comenta a doutrina: A doutrina francesa, aplicada com freqüência pelos nosso Tribunais, fala na perda de uma chance (perte d'une chance) nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma chance pela falha do advogado, etc. É preciso, todavia, que se trata de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada. (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 97/98).

Ocorre, contudo, que a autora não comprovou que sofreu perda de uma chance efetiva de auferir lucros de R$ 220.500,00. A própria autora reconhece que iniciou em abril de 2012 BID com várias instituições financeiras para apurar com quem iria celebrar contrato para a aquisição de direitos de centralização da sua folha de pagamentos  com exclusividade de serviços e infraestrutura, e disponibilização de benefícios a seus funcionários, sendo que a proposta da ré sagrou-se a vencedora.

Ora, dentro do contexto supra, deveria a autora indicar ao menos que não houve qualquer outra interessada em sua oferta, visto que apenas neste cenário poder-se-ia falar em perda de alguma oportunidade de contratar.

No entanto, mesmo na hipótese do parágrafo acima, a tese da autora não se mostra sustentável. Isso porque ela atualmente mantém vigente contrato da mesma natureza com o Banco Itaú, em razão do qual, consequentemente, também é remuneração pela cessão dos direitos de centralização da sua folha de pagamentos  com exclusividade de serviços e infraestrutura, e disponibilização de benefícios a seus funcionários - ainda que não esteja satisfeita com a qualidade da prestação dos serviços.

Constato, portanto, que, na verdade, a autora não perdeu qualquer chance com a conduta da ré, visto que há outra instituição prestando exatamente os mesmos serviços, remunerando a autora a esse título. Ademais, se não bastasse, muitas outras instituições financeiras poderiam ter se mostrado interessadas na proposta da autora em celebrar o contrato mencionado na inicial. 

Entendo, portanto, que a autora não sofreu em razão da conduta da ré qualquer perda de chance séria, crível e real de perda de rendimentos, de modo que improcede sua pretensão.

Tampouco há que se falar em dano moral.

Inquestionável que a situação por que passou a autora narrada na inicial consiste em mero dissabor decorrente naturalmente de tratativas objetivando o estabelecimento de relações contratuais. 

É importante destacar que a autora é pessoa jurídica, com relação à qual, deve-se observar as peculiaridades atinentes á configuração de danos morais: "Ademais, após a Constituição de 1988 a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc, como se depreende do seu art. 5º, X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque ao nome ou imagem da pessoa física ou jurídica, com vistas a resguardar sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se, então, dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem a ofende por palavras ou atos. Fala-se, modernamente, em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade." (Programa de Responsabilidade Civil, Sérgio Cavalieri Filho, Malheiros, 6ª edição, fl. 119).

Da narrativa dos fatos acima, reta evidente que ela não resultou em qualquer impacto na honra objetiva e profissional da autora, de modo que não se configurou os danos morais. A autora afirma que houve frustração de sua expectativa. Ocorre, no entanto, que por se tratar de ente ficcional, não pode sofrer angústia ou dissabor excessivo e emocional com tal situação, de modo que improcede seu pedido de indenização por danos morais.

III.DECIDO.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GATES DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora a arcar com custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.
P. R. I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
