

C O N C L U S Ã O
Em  15/10/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:1033309-35.2013.8.26.0100

Requerente:ANTONIA CHIRLE DE CARVALHO
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Vistos.

ANTONIA CHIRLE DE CARVALHO promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica combinada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., afirmando ter sido surpreendida com a notícia de que seu nome fora incluído no rol dos devedores, pois não deveria o importe de R$ 56,00 à ré. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela com a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e demais órgãos de proteção ao crédito e a final a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 45.000,00.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 19).

 Citada, apresentou a ré resposta (fls. 23/31), propugnando pela improcedência do pedido, a linha telefônica foi habilitada a pedido da autora à rua Oscar Nelson nº 55, havendo a prestação de serviços. 

Manifestação sobre a resposta (fls. 43/45), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, as partes não manifestaram interesse em produzir provas e na designação de audiência para tentativa de conciliação.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica a dar ensejo à cobrança efetivada pelo réu, cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Impõe-se a desacolhida do pedido inicial.

Trouxe a ré documentação a demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes, ademais, em petição de aditamento, confirmou a autora que manteve relação com a ré.

Se relação jurídica existia entre as partes e a autora não comprovou pagamento, não há se falar em ato culposo do réu a dar ensejo ao pedido de indenização. 

Deveria a autora indicar qual o valor que entendia correto ou o porquê indevida seria a cobrança, v.g. pagamento, mas optou de forma genérica pretender o levantamento da anotação desabonadora, afirmando se tratar de dívida inexistente e conseguir indenização por danos morais. Não há pedido de revisão de contrato ou de cláusula, quando poder-se-ia questionar a cobrança, o pedido formulado é o de declaração de inexistência de débito. 

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando à autora as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil em 15% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido, restando sobrestada a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                   Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
