

SENTENÇA
Processo Físico nº:1033077-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:ACQUALIFE INDUSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS SINTÉTICOS LTDA
Requerido:Serasa S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

ACQUALIFE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS SINTÉTICOS LTDA. move ação declaratória de inexigibilidade de título c/c indenização e pedido de tutela antecipada em face do SERASA S.A. e COMPLEXX TECNOLOGIA LTDA.

Em síntese, afirma a autora que foi surpreendida com a notificação emitida pela primeira requerida informando acerca da pendência financeira com a segunda ré no valor de R$12.512,08, decorrente da nota fiscal nº2116, vencida em 25/01/2013. Diligentemente procurou em seus arquivos e constatou que a requerida COMPLEXX havia lhe enviado uma solicitação de compras de caixas d´água em fibras de vidro. O negócio foi regularmente celebrado e cumprido na sua integralidade. Afirma que fabricou os reservatórios de água, entregou no local combinado e recebeu o valor cobrado. Desconhece a nota fiscal nº2116 originária do débito cobrado pois em nenhum momento a autora contratou a ré, inexistindo relação jurídica entre elas. Não obteve sucesso nas tentativas amigáveis de esclarecer o apontamento desabonador. Alega que a restrição creditícia dificulta o desenvolvimento de sua atividade empresarial. Pleiteia, a título de tutela antecipada, o cancelamento da restrição em nome da autora. Requer a procedência da ação para tornar definitiva a baixa do apontamento, declarar a inexigibilidade do título com a anulação da nota fiscal nº2116 e condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais em 30 salários mínimos e danos materiais de R$2.000,00 referentes as despesas com honorários advocatícios.

Com a inicial (fls. 02/11), vieram documentos (fls. 12/30).

Foi deferida a tutela antecipada para determinar à requerida SERASA que suspenda a inscrição do débito representado pelo contrato nº2116, no valor de R$12.512,08 (fl. 35).

Citada (fl. 52), a corré SERASA S.A. apresentou contestação (fls. 56/98). Preliminarmente suscita sua ilegitimidade de parte. No mérito afirma que a relação negocial existente restringe-se a autora e a segunda requerida sendo que a Serasa atua como mero banco de dados, não podendo ser alcançada em qualquer responsabilidade. Esclarece suas atividades. Impugna os danos materiais alegados. Refuta o pedido de danos morais pois excessivos. Requer a improcedência da ação.

Citada (fl. 54), a corré COMPLEXX TECNOLOGIA LTDA. deixou transcorrer ?in albis? o prazo para defesa, conforme certidão de fl. 103.

Não houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Trata-se de ação por meio da qual a empresa-autora requer o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a requerida Complexx e, por consequência, a condenação das corrés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Preambularmente, reconheço que a corré SERASA não possui legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, uma vez que sua função é limitada a anotar os registros de inadimplência, mediante comunicação dos próprios credores.

Ademais, não integram a cadeia de fornecimento do produto ou do serviço contratado que ensejou a dívida.

Diante desse quadro, a extinção do processo, pelo reconhecimento da ilegitimidade de parte da requerida SERASA S.A., é de rigor.

Com relação a corré COMPLEXX TECNOLOGIA LTDA. decreto sua revelia, vez que, devidamente citada, permaneceu silente.

A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento do pedido na sua integralidade. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Assim, diante do contexto probatório, de rigor o acolhimento do pedido no tocante a inexigibilidade do débito mencionado. Conclui-se que o valor pretendido é inexigível.

Com relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente, pois a parte ré não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.

De outra parte, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão deve ser parcialmente acolhida.

Evidente o dano moral sofrido, pois o requerente foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pela corré. 

Assim, estabelecido o dever da requerida em indenizar resta fixar o valor da indenização e, como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.

Desta feita, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, a necessidade de intervenção Judicial para resolver a pendência, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Por outro lado, não há que se incluir na condenação o pedido de danos materiais referente a quantia a ser paga em razão da contratação de banca de advocacia. Este é inclusive o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, veja-se:
EMENTA: Compromisso de compra e venda de bem imóvel. Ação de reparação de perdas e danos. Desídia dos adquirentes em promover a transferência do domínio do imóvel. Ajuizamento de execução fiscal contra o vendedor, relativo a débitos de IPTU gerados posteriormente à venda. Pagamento do débito, contudo, pelos apelados. Ausência de qualquer dano ao recorrente. Contratação de advogado para a promoção de sua defesa na demanda executória que se mostrou desnecessária. Impossibilidade, na hipótese, de imputar aos apelados o pagamento dessa despesa. Honorários advocatícios. Fixação da verba em 15% do valor atribuído à causa. Preservação do montante. Valores que não ultrapassam a quantia caso aplicado o disposto no art. 20, par. 4º, do CPC. Sentença preservada nos termos do art. 252 do Regimento Interno. APELO IMPROVIDO.
(Apelação nº0006642-57.2011.8.26.0566 - Relator(a): Donegá Morandini - Comarca: São Carlos - Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/02/2012)

EMENTA: DANOS MATERIAIS Pedido de reparação de perdas e danos decorrentes de contratação de advogado para defesa em reclamação trabalhista Inadmissibilidade Não configuração de ilícito por parte do réu a ensejar dever de indenizar. Contratação de causídico, na justiça especializada, constitui mera faculdade Nas ações em que o vencido deve arcar com a verba honorária, são devidos apenas os honorários sucumbenciais, fixados pelo juiz da causa, e não os contratuais, ajustados entre a parte contrária e seu patrono Instrumento particular que não vincula terceiros Sentença mantida RECURSO NÃO PROVIDO.
(Apelação nº0127441-38.2012.8.26.0100 ? Relator(a): Elcio Trujillo - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/04/2013)

Diante do exposto, JULGO EXTINTA SEM JULGAMENTO DO MÉRITO a presente ação com relação à corré SERASA S.A. nos termos dos artigos 267, VI, do CPC, condenando o autor ao pagamento de custas desembolsadas pela parte requerida, bem como honorários que fixo em R$500,00. Outrossim, quanto à corré Complexx Tecnologia Ltda., JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C., para declarar a inexigibilidade da nota fiscal nº2116 descrita na inicial, tornando definitiva a tutela concedida, bem como para condenar a ré COMPLEXX TECNOLOGIA LTDA. ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença.  Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, a ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
