

SENTENÇA

Processo nº:1033433-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Paulo Antonio Pinto Couto.

A autora que firmou contrato de seguro de automóvel com Junko Tamaki, conforme apólice acostada.

A segurada envolveu-se em acidente automobilístico ocorrido em 16 de setembro de 2010, causado pelo réu.

A seguradora autora realizou o pagamento da quantia de R$ 6.700,89 para que fossem efetuados os reparos do veículo segurado (já descontada a franquia) e pretende, em regresso, a condenação do réu ao pagamento dessa quantia.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação. Sustenta que, muito embora não tenha sido responsável pela colisão, houve por bem realizar um acordo que envolveu a segurada da autora, Sra. Junko Tamaki.

Houve, assim, um ajuste que implicou a quitação, de sorte que nada haveria a cobrar em sub-rogação.

Réplica da autora.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Evidente que o réu foi o responsável pelo acidente, seja pela dinâmica narrada na petição inicial (e não impugnada em contestação), seja pela assunção da responsabilidade pelo prejuízo causados aos outros veículos envolvidos.

A quitação dada pela Sra. Junko Tamaki abrange corresponde exatamente ao valor da franquia do seguro (página 13), isto é, a R$ 2.219,00.

O réu, como causador do acidente, deveria mesmo pagar à vítima o valor correspondente à franquia. E deve à seguradora o montante restante correspondente aos gastos que foram efetuados para o reparo do veículo.

Jamais poderia a segurada outorgar quitação com a amplitude de prejudicar os direitos da seguradora. Ainda que assim o fizesse, referida disposição seria ineficaz, a teor do que dispõe o artigo 786, §2º, do Código Civil:

"Art. 786. Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.
(...)
§ 2º. É ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere este artigo."

Vale mencionar os comentários de Cláudio Luiz Bueno de Godoy: 

"Finda o dispostivo legal por estabelecer a ineficácia de qualquer ato praticado pelo segurado que sirva a diminuir ou extinguir, em prejuízo do segurador, o direito à sub-rogação, de que ora se trata. 
Veja-se que a regra quer assegurar, em última análise, a integralidade do dieito regressivo do segurador, resguardando-o contra ato que venha a ser praticado pelo segurado. O exato elastério da norma sobreleva se for levada em conta, por exemplo, a frequente ocorrência de acordos mediante os quais a esse causador do dano o segurado confere ampla quitação, em geral por ocasião do ajuste sobre o pagamento da franquia. Pois sempre se entendeu que, isso sucedido, não haveria crédito em que se pudesse sub-rogar o segurador, extinto pela quitação outorgada. (...) nessa senda sobrevém, agora a determinação legal de que qualquer ato dessa espécie seja ineficaz perante o segurador, que, portanto, não estará impedido de exercer, de toda maneira, seu direito regressivo contra o terceiro causador do dano."

A inicial foi acompanhada de todos documentos necessários para comprovar a dimensão dos reparos realizados (páginas 21/31), bem assim dos pagamentos que foram feitos (página 32). A impugnação genérica, destarte, não comporta apreciação.

Ante o exposto, julgo procedente a ação e o faço para condenar o réu a indenizar em regresso a seguradora autora, no valor de R$ 6.700,90.

Atualização desde os respectivos pagamentos pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, deverá o réu arcar com as despesas e custas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
