

SENTENÇA

Processo nº:1033014-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELIANE REIS SIQUEIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL


Em 4 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiza de Direito: Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

 Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais e antecipação de tutela, ajuizada por ELIANE REIS SIQUEIRA em face de BANCO DO BRASIL, ambos qualificados nos autos. Alega a autora ter seu nome incluso nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito para com a ré, no valor de R$ 257,66. Nega dever este valor à ré, não havendo razão para que a mesma tivesse levado seu nome ao SCPC e SERASA. Pleiteia assim indenização por danos morais, além da declaração da inexigibilidade do débito e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos e procuração (fls. 8/20).
Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 21). 
Em contestação (fls. 25/46), a ré refuta os fatos aduzidos pela autora em sua inicial pugnando pela total improcedência do pedido. Alega em síntese, que o nome da autora foi incluído no Serviço de Proteção ao crédito, devidamente, por não adimplir com sua obrigação contratual. Juntou foto que comprova o saque da autora no terminal  número 72251 , em 14/11/12, às 09:35, (fls. 47). 
Réplica a fls. 52.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 

A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

No mérito, o pedido é IMPROCEDENTE. 

Comprovou a parte autora a negativação de seu nome, fato reconhecido pela ré ao afirmar, em sua contestação, que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu em razão do não pagamento decorrente da relação contratual havida entre as partes.

A ré demonstrou por meio de documentos (fls. 47), cumprindo seu ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, ter a parte autora realizado o empréstimo a justificar a inclusão do seu nome no rol de inadimplentes. 

A parte autora não impugnou especificamente a foto juntada com a contestação, tampouco nega a relação jurídica havida entre as partes de forma específica. A impugnação apresentada a fls. 52 é absolutamente genérica, não tornando controvertida a questão.  
A foto a fls. 47, então, comprova que a autora contratou o empréstimo no terminal número 72251, em 14/11/12, às 09:35 horas, em treze parcelas. Aliás, é nítida a semelhança entre a foto juntada a fls. 47 e o documento de identificação da autora de fls. 17.
Assim, não tendo a autora cumprido o contratado, a empresa ré procedeu a negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 257,66.

Portanto, é exigível o débito em análise, no valor de R$ 257,66. Por conseguinte, indevida qualquer indenização. 

Tendo a parte autora alterado a verdade dos fatos, impõe-se a condenação nas penas da litigância de má-fé, ex vi do disposto no artigo 17, II, e 18 do Código de Processo Civil. 
A foto trazida aos autos pela ré (fls. 47) comprova a contratação do serviço por parte da autora, imagem essa que não foi impugnada especificamente. pretendeu a parte autora valer-se do Poder Judiciário para retirar inscrição referente a valor comprovadamente devido. 
O reconhecimento da litigância de má fé deve ser feito de ofício pelo julgador, visando, efetivamente, coibir condutas incompatíveis com a prestação jurisdicional, uma vez que o interesse público indica ao magistrado que deve reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, buscando sempre a dignidade da Justiça. 
Como brilhantemente analisou o Ministro Sávio de Figueiredo Teixeira: ?o processo não é um jogo de esperteza, mas instrumento ético da jurisdição para a efetivação dos direitos de cidadania? (STJ ? 4a Turma, Resp. 65.906 ? j. 25.11.97 ? DJU 02.03.1998, P. 93, IN RUI STOCO, Abuso do Direito e Má-Fé Processual, pág. 12).
Rui Stoco realça em sua brilhante obra acima referida que: ?É certo que o Código de Processo Civil contém inúmeros mecanismos visando coibir essa prática. Contudo, há uma forte timidez dos julgadores em reconhecer a atuação de má-fé e aplicar esse instrumento legal inibidor. De nada adianta termos um arsenal legislativo eficiente nesse aspecto, se ele não for aplicado e colocado em prática. Essa forte retratação e inibição, ou pusilanimidade, está permitindo a proliferação de ações temerárias, de recursos infundados ou repetitivos e a inviabilização do Poder Judiciário, que já não consegue distribuir justiça no tempo certo e desejável, não obstante os referidos mecanismos de controle postos à disposição. Corremos, pois, o risco de inviabilizar e banalizar o processo e ver o Judiciário desacreditado, enquanto instituição e poder moderador, controlador e pacificador das tensões sociais? (Ob. Cit., pág. 13).  
Finalmente, Rui Stoco cita acórdão do Supremo Tribunal Federal sobre o tema em análise:
?O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observância das partes. O litigante de má-fé ? trate-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e dos tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizada da essência ética do processo? (STF ?2a Turma ? ED 246.564-0 ? Rel. Min. Celso de Mello ? j. 19.10.1999 ? RJTJ 270/72, in ob. cit., pág. 80). 

Posto isso, julgo improcedente o pedido, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, cuja cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
 Outrossim, condeno a parte autora ao pagamento de multa fixada em 1% sobre o valor da causa atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
