

SENTENÇA

Processo nº:1033192-13.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:REINALDO ADRIANO TINTI
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro


CONCLUSÃO

Aos 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 



Vistos.

REINALDO ADRIANO TINTI, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela em face de BV FINANCEIRA S/A E FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PGC-BRASIL MULTICARTEIRA, também qualificadas, alegando que firmou contrato de financiamento com a requerida e não conseguindo mais arcar com as parcelas, devolveu o bem tendo sido dada a quitação da dívida; não obstante, seu nome foi inscrito nas entidades protetivas ao crédito pela segunda ré, com a cobrança de saldo devedor. Argüiu que lhe restou abalo pelos fatos ocorridos de ordem moral, ensejando indenizações. Requereu a gratuidade, a concessão da tutela para cancelar os apontamentos e a procedência da ação com a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais, no patamar estimado em 50 salários mínimos, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 45.908,29 juntando documentos.

É o Relatório.
DECIDO.

1. O autor requereu os benefícios da justiça gratuita o que deve ser de pronto apreciado.
Embora não seja prova inequívoca do estado econômico- financeiro da parte, entendo, diante das circunstâncias, que o conceito invocado justifica a concessão do privilégio, restando intacta a presunção ?iuris tantum? a seu favor, no sentido de sua impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais. Assim, DEFIRO os benefícios da Assistência Judiciária ao autor. Anote-se.


2.CARÊNCIA DA AÇÃO:

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3.º do Código de Processo Civil :?Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade?.

Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR:

?Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido?.

Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até ?de ofício?, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.


INTERESSE DE AGIR:


O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.

O autor asseverou ter entregado o bem à primeira ré por inadimplência  perante o financiamento contratado com a requerida, não tendo havido qualquer quitação a embasar as pretensões do autor; ao contrário, restou claro nas cláusulas que poderia haver cobrança de saldo devedor e que o autor, depois de recebida a notificação do débito e boletos para pagamento, teria prazo para saldá-lo.

Ora, o autor foi cobrado pelo saldo devedor que restou em aberto e diga-se, tal saldo é apurado pela diferença entre o montante restante do financiamento quando da entrega do bem e o valor pelo qual o bem foi vendido, restando que a inscrição do nome do autor foi legítima e legal, vez que não quitou seu débito, não estando a ser cobrado por dívida paga. 

Assevere-se que a primeira ré  financiadora  cedeu o crédito à  segunda ré, razão pela qual consta o nome desta na inscrição que resta legítima.

Naturalmente que o autor não possui interesse de agir, porque ausente o binômio necessidade ? adequação, já que o interesse primário ou substancial contido na pretensão não tem adequação com a ação proposta e seus fundamentos.

Posto isso, INDEFIRO a inicial, conforme artigo 295, V do CPC e EXTINGO o presente feito, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, por falta de interesse de agir. 

Descabe análise da tutela pretendida.

Custas na forma da lei, notando-se que é beneficiário da A. judiciária.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P. R. I.

São Paulo,31 de julho de 2014.
