

SENTENÇA

Processo nº:1033611-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:PAULO MARTINS DE CASTRO e outro
Requerido:BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

O autor ajuizou ação de cobrança de indenização cumulada com indenização por danos morais contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS alegando, em resumo, que seu carro foi integralmente danificado em virtude de uma enchente, mas apesar de coberto por apólice de seguro contratada com a empresa ré, não recebeu a pertinente indenização pelo valor do veículo, tendo sido ofertado apenas o seu reparo, desconsiderando-se o fato de ter sofrido perda total. 

Citada, a ré ofertou contestação, na qual alegou em preliminar a prescrição. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 

Sobreveio réplica. 

Fundamento e Decido. 

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 

De fato, despicienda a realização de perícia, tendo em vista que os danos ocorridos no automóvel são incontroversos, sendo objeto de divergência apenas o âmbito da cobertura para fins de reparos, pois se englobar a recomposição da tapeçaria interna, poderá implicar em custo que superará o percentual necessário para se considerar a perda total do veículo. 

Afasto a preliminar de prescrição, pois as tratativas envolvendo as partes para a solução de controvérsia encerrou-se apenas em meados de 2013, período este em que não houve transcurso do lapso prescricional. 

No mérito, alega o autor ser titular de apólice de seguro veicular. 

Informa que, no dia 19/01/2010, seu veículo sofreu graves danos em virtude de enchente. Afirma que o valor do automóvel à época dos fatos consistia em R$ 35.000,00 conforme tabela FIPE. Considera que os custos de reparo do veículo somam ao total mais de R$ 22.000,00, já que englobam não só os custos de oficina, mas também de tapeçaria interna.

Desta feita, diante de tais circunstâncias, considerando-se que os custos excedem 75% do valor do automóvel, conforme previsão específica da apólice, inegavelmente teria ocorrido a perda total, a ensejar o pagamento de indenização pelo valor do veículo.

Entretanto, o réu entende que as despesas com tapeçaria encontram-se excluídas da apólice.. Por tal razão, negou o pedido indenizatório, alegando que o custo dos reparos não superaria, 75% do valor de mercado do automóvel, sendo, portanto, plenamente viável o seu conserto.

A meu ver, com razão o autor.

Conforme mencionado pelo réu, consta da apólice que ?não serão indenizados os prejuízos: de qualquer espécie, que não correspondam ao necessário para o reparo do veículo segurado e seu retorno às condições de uso imediatamente anterior ao sinistro?.

Tal cláusula contratual mostra-se de conteúdo de difícil compreensão, pois não é clara o suficiente para permitir a conclusão acerca do que seria ou não necessário para a reposição do veículo às condições de uso anteriores.

Nos termos do artigo 54, §4º, do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. 

Ora, em se tratando de danos decorrentes de enchente, em que houve inundação interna do automóvel, entendo que ocorreu a inutilização completa dos estofados e tecidos internos, sendo imprescindível a substituição das estruturas dos assentos e pisos, sob pena de tornar o bem extremamente desvalorizado, de difícil utilização.

Portanto, na hipótese presente, considero que a substituição da tapeçaria mostra-se essencial para o retorno do automóvel às condições anteriores, encontrando-se tal providência, portanto, albergada pela cobertura securitária.

E considerando o orçamento apresentado pelo autor, que demonstra superar a soma dos valores o equivalente a 75% do valor de mercado do automóvel, reputo que houve efetivamente perda total, a resultar na obrigação de se indenizar o autor pelo valor integral do bem.

Quanto ao pedido de reembolso pelos valores pagos a título de impostos e taxas, além do autor ter formulado pedido não determinado, afirmando de maneira genérica que o valor aproximado seria R$ 5.000,00, não demonstrou nos autos o prejuízo.


Quanto ao pedido de indenização por dano moral, não merece procedência. 

A propósito, no julgamento da Apelação Cível n. 8845/98, proclamou o TJ/RJ: 

?É incabível dano moral quando se trata de discussão sobre validade de cláusulas contratuais ou mesmo inadimplemento delas ou mora no seu cumprimento. Não é qualquer aborrecimento comum e ordinário que induz à indenização, mas aquele que causa um abalo psíquico autônomo e independente do aborrecimento normalmente trazido pelo prejuízo material. (Rel. Des. Gustavo Leite, DJE, 18. fev. 1999).

Assim o não pagamento da indenização securitária, pautado em firme convencimento da ré de sua impertinência na hipótese concreta, não conduz, por evidente, ao acolhimento do pedido de indenização por dano moral. 

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento de R$ 25.489,00, vigente em janeiro de 2010, corrigido desde esta data, pela Tabela Prática do TJ-SP e acrescido de juros de mora de 1%, contados da citação.

Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, e cada uma arcará com os honorários dos respectivos advogados.


PRIC


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
