

SENTENÇA

Processo nº:1033253-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mário Ferreira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

MÁRIO FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, devidamente representada nos autos, alegando manter contrato de assistência médica hospitalar com a requerida. Contudo, sofrendo o autor de neoplasia maligna de encéfalo de alto grau, seu médico indicou o tratamento de radioterapia com técnica IMRT. Entretanto, a ré não autorizou a cobertura do procedimento. Pediu ainda, em aditamento, a cobertura do tratamento de quimioterapia oral, com uso da droga temozolamida. Sustentando a ilegalidade da negativa, requer a condenação da ré na assunção integral das despesas dos tratamento de radioterapia com técnica IMRT e quimioterapia com temozolamida, conforme prescrição médica, e no pagamento de indenização por danos morais.
O juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional para ambos os tratamentos (fls. 19 e 57).
Citada, a ré ofertou resposta, sustentando a regularidade da recusa, pois o tratamento de radioterapia com técnica IMRT, prescrito ao autor, não integra o rol de procedimentos da ANS, caracterizando tratamento experimental, portanto, excluída sua cobertura contratual. Alternativamente, impugna a indenização pedida. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
A lide, a princípio, envolve somenteo  enquadramento da radioterapia IMRT, prescrito ao autor, na cobertura contratual, ou seja, se pode ou não ser compreendido como tratamento experimental, já que não consta no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde. 
Com relação à quimioterapia pelo uso oral da droga temozolamida, não há controvérsia quanto à cobertura, por falta de impugnação específica. 
Pois bem, é ínsita ao contrato de medicina pré-paga a delimitação da cobertura, cabendo, contudo, a intervenção do Poder Judiciário na hipótese de existência de limitações abusivas, ofensivas ao direito positivo, notadamente diante da necessária boa-fé, subjetiva e objetiva, exigida das partes contratantes.
Outro não poderia ser o regramento administrativo pela ANS senão reconhecer a possibilidade de exclusão da cobertura dos procedimentos e tratamentos experimentais ou off label dos contratos de medicina pré-paga (Resolução nº 211/10, artigo 16, § 1º, inciso I). Contudo, a permissão administrativa de exclusão não significa que, no caso em testilha, efetivamente o procedimento prescrito, cuja adequação e utilidade à moléstia do autor não são controversas, esteja contratualmente excluído. 
A requerida sustenta, entretanto, que a A. N. S. não traz em seu rol a radioterapia com técnica IMRT, tratando-se, assim, de tratamento experimental. Entretanto, tal circunstância, por si só, não seria determinante para a exclusão da cobertura contratual.
Com efeito, o dinamismo da medicina atual e o crescente e rápido avanço científico, decorrente do investimento humano na ciência em busca de longevidade e maior qualidade de vida, impossibilita que as todas as indicações médicas, notadamente as mais modernas, estejam contempladas em rol administrativo. O regramento burocrático sempre estará desatualizado diante do rápido avanço científico, mesmo com periódicas renovações.
Ora, se a aplicação da terapia indicada, prescrita pelo médico do autor, é pertinente, de clara utilidade no desenvolvimento do tratamento médico, fato inegável, não se sustenta a ausência de cobertura, baseada unicamente na burocracia administrativa, passando ao largo do critério científico.
Pertinente a esclarecedora lição do E. Magistrado Francisco Loureiro, parcialmente transcrito no voto do E. Desembargador Ênio Santarelli Zuliani: entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica (4ª Câmara do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, apelação nº 479.806-4/2).
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo consagrou tal entendimento na Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da A.N.S.       
Por fim, não identifico a existência de danos morais. Da negativa de cobertura do tratamento, com base em interpretação contratual, não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade do autor, máxime diante do sucesso da ação rapidamente manejada, com a realização da cirurgia às expensas da requerida em decorrência da tutela de urgência concedida.  
O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da negativa, a mera insatisfação do autor em relação ao serviço prestado pela requerida. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida na assunção das despesas do autor na realização dos tratamentos de radioterapia IMRT e quimioterapia oral, com uso de temozolamida 150 mg, prescritos ao autor, tornando definitivas as tutelas de urgência, e, em consequência, tendo o autor decaído em pequena parte do pedido, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e nos honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
