

SENTENÇA

Processo nº:1033066-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fundação Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo - OSESP
Requerido:BERKLEY INTERNATIONAL DO BRASIL SEGUROS S/A


Em  03 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos materiais, sob alegação que com o propósito de divulgar concertos de música clássica pelo país, enviou pedido de cotação para a corretora de seguros Marsh Corretora de Seguros e Consultoria de benefícios, cuja finalidade visava cobertura dos custos estimados da produção de evento musical que se realizaria em 02/11/2011 no Teatro Castro Alves, na hipótese de cancelamento do referido evento por ocorrência de chuva no local. A proposta foi aceita pela ré que firmou as apólices de seguro descritas na inicial, bem como realizado o pagamento do preço estipulado contratualmente. Ocorre que o evento musical foi cancelado por ocorrência de chuva no local e a ré recusa-se a efetuar o pagamento da quantia de R$300.000,00. Pretende com esta ação a condenação a este pagamento, bem como o reconhecimento da nulidade das cláusulas descritas a fls. 23.


Citada a demandada contestou o pedido e pugnou pela improcedência. Insistiu que a autora não é consumidora e que a apólice do seguro referente ao evento em questão teve início em 22/11/2011 à 23/11/2011 e não em 02.11.20111.portanto o pedido de indenização deve ser afastado . Ademais, as clausula que excluem os riscos não são abusivas.
Réplica a fls.326/346.

Vieram documentos.

É o relatório.
D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Cuida-se de pedido, cujo objetivo é a cobrança do prêmio, em tese devido pela ré, ante ao sinistro noticiado da inicial em razão do vínculo contratual existente entre as partes.

Este juízo entende que há relação de consumo entre as partes, levando-se em conta a vulnerabilidade técnica, jurídica e econômica da autora em relação a ré, bem como a hipossuficiência concreta da adquirente dos serviços, não obstante,como ente privado,tratar-se de fundação, sem fins lucrativos, conforme entendimento predominante do STJ.

Por outro lado, como  o Juízo não se convenceu da verossimilhança das alegações deduzidas na inicial não inverterá o ônus da prova.

É incontroverso nos autos que a autora contratou serviços da ré, conforme se verifica na apólice 1005100001628, para assegurar um evento de música clássica em Salvador (fls. 80/83).

Pela análise da apólice, constata-se que de fato houve um equívoco em relação à data da montagem, instalação, realização de evento e desmontagem, já que constou o seguro a a partir das 24 horas do dia 21/11/2011 até às 24 horas de 23/11/2011, embora no email de fls. 70, a autora fizesse alusão à data do evento para o dia 02/11/2011.

 Ocorre que esse equívoco foi referendado pela autora que, ao receber a apólice, de fls. 80/83 não se atentou para as datas que estavam claras.

Pondere-se que a demandante é uma orquestra sinfônica de grande sucesso e reconhecida internacionalmente, como relatado na inicial e, tem como propósito divulgar concertos de música clássica pelo país e, não raro, esses concertos são realizados ao ar livre, desse modo está a acostumada a fazer cotação de seguro e analisar as apólices.

Tal conclusão advém do email de fls. 70/72 que explicitou minudentemente as condições para as coberturas contratadas. Demonstrou que está acostumada com esse tipo de contratação.

Cabia a ela, salvo melhor juízo, atentar-se para  leitura das apólices contratadas, bem como das condições previamente ajustadas pela seguradora. Se anuiu com elas significa que concordou na integralidade,isto é as datas e as claúsulas restritivas de cobertura, que, no entender deste juízo, não são abusivas.

O documento de fls. 86 que não foi impugnando pela ré relata que no dia do evento de fato ocorreram ventos e chuvas. É certo que o horário do concerto estava marcado para as 17 horas. Não houve fortes ventos e nem uma chuva intensa, já que naquele dia o índice pluviométrico totalizou 36,4 mm e os ventos tiveram velocidade média de 16,4 Km/h, concluindo-se que os índices sequer chegaram na metade daqueles enumerados na cláusula 31 das condições especiais cuja nulidade pleiteia a ré.

 Sob todos os ângulos que se analisa a questão, salvo melhor juízo,  não há como acolher o pedido.

 O  período contratado foi diverso daquele apontado na apólice de seguro, com  absoluta anuência da autora, bem como que as cláusulas referentes à exclusão dos riscos eram claras e de fácil compreensão, somando-se a situação climática do dia. Não se verifica situação de extrema desvantagem a justificar a declaração de nulidades de cláusula  pleiteada. Desse modo, no pactuado, não houve ofensa ao CDC.

Por último, a autora no email de fls.271,como o publico foi inferior ao previsto no concerto, em razão da chuvas, cujo lucro não foi incluido,nada foi danificado.


Diante do exposto,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$2.000,00.


Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

 
P.R.I.
             


São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
