

CONCLUSÃO

Em 02 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1033079-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Matias
Requerido:Editora Baraúna SE Ltda






VISTOS.



FERNANDA MATIAS ajuizou a presente ação indenizatória contra EDITORA BARAÚNA, alegando, em suma, ser autora da obra literária Almas Gêmeas e que contratou os serviços da ré para edição e publicação de seu livro, incluindo a preparação de texto, revisão ortográfica e gramatical, impressão e divulgação. Aduz que o valor ajustado pelos serviços foi de R$ 2.270,40, tendo ainda adquirido previamente trezentos exemplares da obra com a finalidade de divulga-la na Bienal do livro de São Paulo. Salienta que o livro disponibilizado contém erros grosseiros e que, durante a realização da bienal de 2012, a ré direcionou os clientes que visitavam o estande para outras obras e, por meio de seu sócio, alegou de forma ostensiva que a requerente não integrava a editora e deveria retirar seus livros do local. Sustenta ter sofrido danos materiais e morais.

Por tais razões, requer a procedência da pretensão para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 99.845,40 pelos danos materiais e indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 50.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 29/601).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 607/618), arguindo, em matéria preliminar, a inépcia da inicial. No tocante ao mérito sustenta basicamente a regular prestação de serviços, bem como que o sócio da ré não compareceu à exposição no dia indicado na inicial. Acrescenta que a autora e sua vendedora desviaram pretensos compradores de outros títulos para a compra da obra de sua autoria. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 619/634).

Houve réplica (fls. 638/656).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é eminentemente de direito e os fatos relevantes estão comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

Conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa, sendo legítima a antecipação se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171-8 ? SP).

Afasto, inicialmente, a preliminar de inépcia.

A petição inicial descreve, de forma satisfatória, os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tendo possibilitado à ré o amplo exercício do direito de defesa. 

A veracidade dos fatos alegados e a efetiva existência do direito da autora dizem respeito ao mérito e como tal serão analisados.

No mérito, contudo, o pedido é improcedente.

Com efeito, as partes firmaram contrato para edição e publicação da obra literária Almas Gêmeas foi firmado em 20 de abril de 2010 (fls. 36/40).

Conforme se depreende da inicial e documentos exibidos pela autora, a obra foi registrada pela Fundação Biblioteca Nacional e publicada no ano de 2010, sendo incontroversa a participação da requerente na Bienal do livro de São Paulo no mesmo ano.

Outrossim, ao contrário do que foi alegado na inicial, as cópias das diversas mensagens trocadas entre as partes demonstram que a autora teve efetiva participação no procedimento de preparação do texto, revisão ortográfica e gramatical e diagramação.

Afirma a autora que a exposição de sua obra na bienal de 2010 fora um desastre e que o livro foi disponibilizado no mercado com nítidos e grosseiros erros. No entanto, não indicou na petição inicial, nem mesmo de forma exemplificativa, quais seriam os erros constados e, após cerca de dois anos, contratou novamente a mesma editora para participar da 22ª Bienal Internacional do Livro de São Paulo.

Ora, a conduta de estabelecer com a ré novo contrato visando participar da Bienal de 2012 é incompatível com a alegação de que o livro não deveria nem mesmo ter sido disponibilizado no mercado em 2010 com nítidos e grosseiros erros.

De mais a mais, os documentos de fls. 625/633 revelam a divulgação feita pela ré e a efetiva participação da autora, no estande da ré, na bienal do livro de 2012 (fls. 630/633).

No mesmo diapasão, verifica-se que houve de fato uma divergência das partes por supostos desvios de clientes durante a bienal de 2012, porém não existe nos autos qualquer indício de que a conduta imputada ao sócio da requerida tenha acarretado qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 

Em suma, não configurada a prática de ato ilícito pela ré, a improcedência da pretensão indenizatória é a medida criteriosa que se impõe.

Por fim, considerando que as partes se limitaram a exercer seus direitos de ação e defesa, inviável a condenação por litigância temerária, devendo eventual excesso de linguagem ser objeto de procedimento próprio na esfera adequada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de presente ação ajuizada por FERNANDA MATIAS contra EDITORA BARAÚNA, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pelo princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 900,00. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
