

SENTENÇA

Processo nº:1033272-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOSE GERALDO COELHO
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.


JOSÉ GERALDO COELHO ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO IBI S/A, alegando, em síntese, que o requerido apontou seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito como se lhe devesse da quantia de R$ 1.128,00, vencida e não paga em 10.11.2008. Porém, não manteve nenhuma relação jurídica com o réu. Sustenta que a conduta ilícita do requerido lhe causou danos morais. Postula a declaração de inexigibilidade do débito e o cancelamento da anotação, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$ 45.000,00. Juntou os documentos de fls. 08/14.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 15).

Citada (fls. 19), a ré apresentou contestação (fls. 20/32), sustentando a regularidade da contratação e a exigibilidade do débito, oriundo da adesão do autor ao contrato de prestação de serviços do sistema IBI de cartões de crédito. Aduziu a inexistência de dano moral e impugnou o valor pretendido pelo autor.

Houve réplica (fls. 95/103).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 116 e e 117).

É o relatório.Fundamento e DECIDO.

Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O autor alega, na inicial, que teve o nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que nunca manteve com o réu relação jurídica que pudesse gerar o débito que ensejou a negativação.

O réu, em sua defesa, sustenta que o valor do apontamento é originário de cartão de crédito regularmente utilizado pelo autor.

Ocorre que, incumbia ao réu comprovar a regularidade da negativação como meio de cobrança do débito, o que, porém, não fez.

Com efeito, cabe ao fornecer de produtos e serviços, antes de entabular o contrato e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa cujo nome está sendo imputada a inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito.

Ao réu compete a prestação de serviços seguros e eficientes, devendo ser responsabilizado por qualquer dano causado ao consumidor em razão de eventual falha ou deficiência de seu sistema.

O requerido sequer trouxe aos autos o contrato ensejador da negativação, tampouco a(s) fatura(s) inadimplida(s) que teria originado o débito.

De rigor, por conseguinte, a declaração de inexigibilidade do débito.

O dano moral reflete-se na inclusão indevida do nome do autor no serviço de proteção ao crédito. 

A negativação do nome do consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, ele deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos e familiares, o que impõe uma reparação moral.

A fixação do valor da indenização deve levar em consideração as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a R$ 10.000,00. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fim de declarar inexistente o contrato n° 4213650613859000 e, por conseguinte, inexigível o débito de R$ 1.128,00, bem como para condenar o réu a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 10.000,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a partir da citação.

Presentes os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil, antecipo os efeitos da tutela para determinar a imediata retirada do apontamento dos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se.

Por sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
