

SENTENÇA

Processo nº:1033771-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ALEXANDRA PAULA DOS SANTOS
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Trata-se de ação movida por ALEXANDRA PAULA DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ.

A autora objetiva ver declarada a inexistência de débitos no valor de R$37,00 e R$626,00, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão de alegada indevida inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes. Com a inicial, vieram documentos.

O réu ITAÚ UNIBANCO apresentou contestação, alegando, em preliminar, a inépcia da inicial, e, no mérito, sustenta que a requerente possui alguns contratos em aberto junto ao banco, motivo pelo qual foi cobrada. No mais, assevera não ter ocorrido dano moral, já que o nome da autora já se encontrava com outro o apontamento. Apresentou documentos.

Houve réplica (fls.51/53). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito.

A ação é passível de julgamento antecipado, na medida em que a matéria é unicamente de direito (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).

Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial. A petição inicial bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam o pedido, tanto é verdade que permitiu o amplo exercício de defesa por parte do réu. Ademais, a petição observou os requisitos previstos pelo art. 282 do Código de Processo Civil.
                      
No mérito, o pedido é improcedente.

Em réplica, a autora não nega que tenha relação jurídica com o banco réu. O requerido, por sua vez, trouxe a lista de parcelas que estão em aberto, podendo a requerente acostar documento que comprovasse eventual pagamento.

Sem a prova do pagamento, forçoso reconhecer que o débito é devido.

Ademais, a requerente traz impugnação genérica à força probante das telas de sistema, não sendo razoável para afastar a conclusão supra.

Ainda que se partisse do pressuposto de que o débito é indevido, não ficaria caracterizado o dano moral.

Verifica-se, pelo documento de fls.12, que o nome da requerente já estava inserido, previamente, por outro débito, razão pela qual, pelo entendimento do STJ, o prejuízo moral não ocorreu. 

Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALEXANDRA PAULA DOS SANTOS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência, arcará a requerente com honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC, limitado o pagamento à gratuidade de justiça.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
