

CONCLUSÃO
Em 2 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1033993-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisio Menegheli Pereira e Juliana de Carvalho Moral Queiroz Pereira
Requerido:IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ELISIO MENEGHELI e JULIANA CARVALHO MORAL QUEIROZ PEREIRA moveram a presente ação de reparação de danos morais, materiais e lucros cessantes em face de PDG REALITY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e OUTROS, alegando, em síntese, que celebraram com as rés contrato de compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, com término do prazo de tolerância para entrega do imóvel em 16 de novembro de 2011. Entretanto, as chaves apenas foram entregues em 12 de março de 2013 e o imóvel não tinha a divisão prometida no contrato. Dizem que a demora na entrega do imóvel acarretou danos materiais, já que o valor financiado era maior. Afirmam que sofreram danos morais. Pedem a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, a fixação de multa pelo descumprimento contratual, danos materiais e lucros cessantes, no valor de R$105.798,60. Juntou documentos.
Validamente citados, os requeridos apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de PDG. No mérito, pugnam pelo reconhecimento da legalidade do prazo de tolerância e ocorrência de caso fortuito. Alegam que a imissão na posse difere do momento da conclusão da obra. Impugnam os danos. Requereram a improcedência. Juntoaram documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, tendo em vista que a ré participou efetivamente da relação discutida, de acordo com documentos acostados às fls.45 e seguintes dos autos.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de caso em que houve atraso na entrega da obra, não obstante ultrapassado o prazo de tolerância previsto em contrato.
Primeiramente, entendo válida a cláusula de tolerância de 180 dias, uma vez que o empreendimento em questão se trata de condomínio em edifício, comprado na planta, em que a estimativa de entrega deve comportar maleabilidade, já que a previsão de construção e de mais de dois anos, sendo que neste tempo pode haver intercorrências.
Assim, não é abusiva a cláusula, devendo ser mantida hígida.
Entretanto, no presente caso, não houve cumprimento do prazo, mesmo com a cláusula de tolerância.
Não há como se admitir a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, já que estes apenas justificam a cláusula de prorrogação na entrega da obra, e nunca a demora depois disso.
Desta forma, a ré incorreu em inadimplência de desta forma deve arcar com penalidade.
Isto porque, ao privar os autores da utilização do imóvel, evidente que provocaram nos adquirentes prejuízo material, consistente em lucros cessantes, que devem ser indenizado pelo valor do aluguel aplicável ao período.
E, quanto ao tema, entendo que o valor do aluguel médio é correspondente a 05% do valor do imóvel, 37 dos autos (R$472.872,00).
Quanto a este tópico, importe fixar o prazo de início e fim da mora da ré.
Como já salientado, uma vez válida a cláusula de tolerância, a incidência do percentual aplicável ao valor do imóvel, para fins de indenização por lucros cessantes, inicia-se com o término do prazo de tolerância.
Por outro lado, entendo que, embora a ré sustente tese diversa, o término da mora ocorre com a entrega das chaves, momento em que cessa a obrigação da ré em entregar a unidade imobiliária.
Quanto ao pedido de indenização por danos emergentes, entendo que a pretensão é improcedente, já que o aumento do valor do financiamento decorreu de mera reposição da perda finaceira.
Finalmente, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
Isto porque o imóvel, de acordo com tese dos autores, tinha finalidade meramente lucrativa e, portanto, o atraso na entrega do bem não interferiu na esfera moral dos autores.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés ao pagamento de indenização por lucros cessantes aos autores no valor mensal de R$2364,36, iniciando-se com o término do prazo de tolerância, até a efetiva entrega das chaves do imóvel, tudo monetariamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde cada vencimento, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$2115,89.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
