

SENTENÇA

Processo nº:1033032-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Mister Car Rent A Car Locadora de Autos
Requerido:BARK TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                                    Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse movida por MISTER CAR RENT A CAR LOCADORA DE AUTOS LTDA. contra BARK TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA.

Em sua inicial (fls. 01/07), sustenta o autor que celebrou com a ré diversos contratos de locação de veículos automotivos dentre eles os dois automóveis mencionados na inicial, nos quais a ré assumiu a obrigação de pagar as parcelas mensais em valores certos e determinados. No entanto, assinalou que a ré não pagou nenhuma das parcelas dando ensejo ao protesto do contrato Ao final, requereu a reintegração dos bens. Juntou procuração e documentos (fls. 08/88).

A liminar foi deferida (fls.89).

A ré foi citada e a medida liminar cumprida de forma parcial (fls.99). 

O pólo passivo apresentou sua defesa na modalidade de contestação às fls.108/111 e impugnou a pretensão da autora.

Réplica às fls.115/117.

É o relatório.

Fundamento e decido.


Antecipo o julgamento, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto trata-se de matéria exclusivamente de direito que dispensa dilação probatória.

No mérito, o pedido é procedente. 

Os documentos apresentados pelo autor comprovam de forma cabal a existência dos contratos de locação e a ocorrência do inadimplemento.

 Na hipótese de inadimplemento, tendo sido configurada a mora por meio da notificação acostada às fls.75/79 e instrumento de protesto de fls.82.

O réu foi citado pessoalmente e não ofereceu impugnação específica aos pontos articulados na inicial, devendo ter aplicação, no caso, os efeitos do artigo 319, do Código de Processo Civil. Além disso, a medida de reintegração de posse foi cumprida sem nenhuma oposição do réu.

Assim, em não existindo oposição específica ao pedido, com apresentação de argumentos e provas a infirmar a tese da autora, a procedência é medida de rigor.

Também é cabível a  indenização por perdas e danos decorrentes do esbulho praticado que, no entanto, demandará liquidação na forma preconizada pelo artigo 475-B do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na inicial, para o efeito de consolidar, nas mãos do autor, a propriedade e a posse do bem descrito na inicial e objeto de reintegração de posse liminar, que torno definitiva, ficando rescindido o contrato celebrado entre as partes.

Em virtude da sucumbência, o réu arcará com o valor das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, com juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

P. R. I. 


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
