

SENTENÇA

Processo nº:1034090-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Marly Gonçalves Motta
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

MARLY GONÇALVES MOTTA ajuizou a presente ação cominatória em face de SULAMERICA SEGURO DE SAUDE S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é beneficiária de seguro  de assistência médica mantido pelo réu, encontrando-se em dia com o pagamento das mensalidades. No entanto, tendo sido diagnosticada portadora de câncer  de pâncreas, necessitou realizar diversos exames e tratamentos os quais vem sendo recusados pelo convênio, sob o argumento de que não há cobertura para tanto. Postula, por conseguinte seja compelida a ré manter o contrato e a garantir a cobertura da assistência médica, hospitalar e laboratorial, sem qualquer restrição, para os fins referidos, custeando o exame de PETSCAN e demais necessários, bem como o tratamento prescrito pelo médico responsável. Instruiu a exordial com os documentos de fls. 11/18.
 Foi deferida a liminar (fls. 26/29).
O réu foi devidamente citado e ofereceu a contestação de fls. 47/52, sustentando que a recusa não afronta à legislação de proteção do consumidor, não tendo o procedimento cobertura contratual. Por outro lado, aduz que não se poderia ter por abusiva a restrição guerreada, porquanto as coberturas oferecidas são claramente especificadas no contrato e têm, como pedra de toque, uma relação atuarial correspondente ao valor captado de modo a viabilizar a contraprestação, de tal sorte que certas limitações, a bem da verdade, garantem a própria operacionalidade do sistema, visando o equilíbrio da relação. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 92/97.
Houve protocolo de petição com fins de medida cautelar inominada, buscando a ampliação do pedido inicial (fls. 86/90).
 É o Relatório. 
 DECIDO.
                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
 Incontroverso que o quadro de saúde do paciente é de extrema gravidade, conquanto acometido de câncer de pâncreas, com indicação expressa para o diagnóstico preciso e início urgente do tratamento da realização de exame por imagem denominado tomografia por PET-CT, conforme relatório médico juntado a fls. 12/15, subscrito por profissional habilitado, sendo que a recusa no fornecimento do referido tratamento, pela ré, pauta-se na inexistência de coberta no contrato firmado entre as partes, em especial diante do disposto na cláusula que exclui a cobertura para tratamentos e exames que não integram o rol da ANS.
Ora, o contrato firmado entre as partes prevê cobertura para exame de tomografia, sendo, por conta disso, injusta a recusa da ré, à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto mais não fosse, o já mencionado relatório médico foi categórico ao afirmar a necessidade do exame, de modo que o contrato deve ser interpretado de forma a ajustá-lo aos avanços da medicina, pelo que de rigor a cobertura para do exame em questão.
Fica evidente que a relação de consumo, inegável entre as partes, justifica o afastamento da recusa da ré.
A cura da doença da qual foi acometido o autor é luta freqüente de toda a medicina e o uso de cada tratamento e forma de diagnóstico que surge é plenamente justificado, visto que se pretende obter a chance de salvar a vida do paciente enfermo, salientando que não se trata de tratamento que se encontra em caráter experimental.
De rigor anotar que o contrato em questão já foi adaptado à Lei 9.656/98. No entanto, a regra do artigo 10, VI, do referido diploma legal aqui não se aplica, já que na hipótese, acaba por colocar o consumidor, gravemente enfermo, em evidente desvantagem, o que, como já observado, afronta o disposto no artigo 51, IV do CDC que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou Resoluções a ela coligadas, nem é coadjuvante à mesma e veda que se "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade ".
Acerca do tema, cumpre transcrever ensinamentos de CLÁUDIA DE LIMA MARQUES, na Obra CONTRATOS NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, em sua 4ª edição, às págs. 399, que bem delimita a aplicação do CDC aos contratos firmados já na égide da Lei 9.656/98 e que aqui também merecem transcrição: "... apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço a consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos dieitos básicos do consumidor, previstos no artigo 6º...'." 
A mesma autora, na Obra CONFLITOS DE LEI NO TEMPO E DIREITO ADQUIRIDO DOS CONSUMIDORES DE PLANOS E DE SEGUROS DE SAÚDE (Editora RT, p. 132), ainda acerca desse tema, aborda os seguintes aspectos: "... trata-se do cumprimento do contrato segundo a confiança despertada e a boa-fé. As cláusulas limitadoras dos direitos dos consumidores também devem ser redigidas e destacadas de forma especial ... mas aqui é seu potencial abusivo, violador das bases e dos fins deste tipo contratual, que está sendo destacado (art 51, IV, § 1°, do CDC). Os comuns limites e/ou restrições a procedimentos médicos (consultas, exames médicos, laboratoriais), especialmente limitando as internações hospitalares, permanência em UTI's e similares, presentes nos contratos anteriores à lei e agora excluídos expressamente pelos arts. 10 e 12 da Lei n° 9.656/98 encontram sua base em cláusulas contratuais. Estas cláusulas contratuais são nulas por contrárias à boa-fé, como esclarece a própria lei, pois criam uma barreira à realização da expectativa legítima do consumidor contrariando prescrição médica, criam um desequilíbrio no contrato ao ameaçar o objetivo do mesmo, que é ter o serviço de saúde de que necessita ...".
Em situações idênticas (envolvendo o mesmo exame) recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça, já decidiram:
Ação de Obrigação de Fazer - Plano de Saúde - Recusa de cobertura de tratamento médico, exame PET/CT/SCANe fornecimento de medicamento AVASTIN - Contrato que prevê a cobertura para tratamento oncológico e quimioterapia - Não se pode privar o paciente de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta - Decisão mantida - Recurso improvido.( Apelação 994092896442 (6825524800) - Relator(a): Luiz Antonio Costa - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 03/02/2010)
AGRAVO DE INSTRUMENTO - Obrigação de fazer - Seguro Saúde - Liminar indeferida - Decisão reformada - Autor acometido de adenocarcinoma gástrico - Liminar deferida para determinar à ré o custeio do exame denominado PET-CT (PET Scan) bem como os demais procedimentos necessários a ele relacionados, quantas vezes se fizer necessário ao acompanhamento da doença, a critério do médico do autor - Presença do "fumus boni iuris" e do "periculum in mora" - Recurso provido (Agravo de Instrumento 994092732345 (6875794700) - Relator(a): Octavio Helene - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 15/12/2009)
PLANO DE SAÚDE - Cerceamento de defesa inexistente - Recusa na cobertura de exame (PET- SCAN) que não faz parte do rol da ANS - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o exame corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato ? Comprovação do cumprimento da função social do contrato - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Exegese dos artigos 47 e 51, § I", II, do CDC - Precedentes da Corte e inclusive da própria Câmara - Sentença mantida - Apelo desprovido. (Apelação Com Revisão 6520924300 - Relator(a): Percival Nogueira - Comarca: São José dos Campos - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 05/11/2009)
Quer me parecer que a questão em foco deva ser analisada sob o prisma da razoabilidade, iluminado pela realidade de que os institutos jurídicos devem ser interpretados em sua essência e finalidade, e não pela simples roupagem semântica que lhes conferem às palavras.
                        Pouco importa a natureza jurídica do vínculo contratual em questão, para os fins objetivados pelo autor. O certo é que, levada pela propaganda veiculada pelo réu, o autor veio até os mesmos, procurando contratar um 'plano de saúde' que lhe assegurasse um melhor atendimento, para o caso de uma futura e eventual necessidade. É o que leva milhões de cidadãos a contratarem este tipo de serviço, vale dizer, a procura por segurança e conforto, melhores condições de atendimento médico, etc..., notória que é a precariedade do serviço público de saúde.
Por conseguinte, é inegável, que o réu ofereceu seus serviços no mercado, vinculando-se às suas propostas que se fazem assim, indeclináveis.
    Segundo o magistério de José Geraldo Brito Filomeno, no conceito de fornecedor 'são considerados tantos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título, sendo relevante, isto sim, a distinção que se deve fazer entre as várias espécies de fornecedor nos casos de responsabilização por danos causados aos consumidores, ou então para que os próprios fornecedores atuem na via regressiva e em cadeia da mesma responsabilização, visto que vital a solidariedade para a obtenção efetiva de proteção que se visa oferecer aos mesmos consumidores' (cf. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado, Ada Pellegrini Grinover et alli, Forense Universitária, 2ª ed., pag. 30).
    Cuida-se, o fornecedor, do efetivo protagonista das relações de consumo, vale dizer, aquele que é o responsável pela colocação de produtos e serviços no mercado de consumo, ou, como pontificam Arruda Alvim et  alli, destacando a amplitude do conceito empregado pelo legislador, é todo ente que provisione o mercado de consumo, de produtos ou serviços, condição da qual não pode escapar o réu, por mais que se esforce para tanto.
Ora, ao contratar um plano de saúde, toda pessoa busca, nos dizeres de Claudia Lima Marques: "a efetiva cobertura dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica". Prossegue ainda a festejada doutrinadora, lecionando que "a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência". (MARQUES. Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 3ª ed. São Paulo: RT, 1999, p. 192 e 193).
 Nesse diapasão, não é razoável a conduta do plano de saúde, máxime porquanto a finalidade do contrato firmado entre as partes é a proteção à saúde.
 O direito à vida é uma preocupação mundial, conforme vem regulamentado em vários Tratados Internacionais de Direito Humanos, tais como: I - Convenção Americana de Direitos Humanos (artigo 4º nº 1): "toda pessoa tem o direito de que se respeite sua vida. Esse direito deve ser protegido pela lei e, em geral, desde o momento da concepção". II - Pacto Internacional dos Direitos Civil e Políticos (artigo 6º nº 1): "o direito à vida é inerente à pessoa humana. Esta direito deverá ser protegido pela lei. Ninguém poderá ser arbitrariamente privado de sua vida".
 Não somente o direito de viver deve ser respeitado, como, também, a outra vertente do direito à vida, ou seja, viver dignamente. Por isso que consta como fundamento da República Federativa do Brasil (artigo 1º, inciso III) a dignidade da pessoa humana. Veja que além de ser matéria constitucional é, ainda, fundamento.
Como bem assevera José Afonso da Silva, 'o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem' (Curso de Direito Constitucional Positivo, Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
  E a jurisprudência, atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero vêm esboçando sua reação pois, como já salientou com proficiência o E. Des. Walter Morais, 'Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a esta parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já tem preparados' (RT 653/93).
À luz dos dispositivos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, a restrição que o réu pretende impor ao tratamento almejado não encontra fomento jurídico.
 Com efeito, levando-se em conta os princípios da boa-fé e da eqüidade do equilíbrio contratual, há afastar a incidência do princípio do pacta sunt servanda.  Neste sentido, assim se apresenta a doutrina de Ives Gandra da Silva Martins: "a doutrina e jurisprudência, em face da realidade brasileira, tem-se debruçado, nos últimos anos, sobre a aplicação da teoria da imprevisão, em nosso direito, posto que, não poucas vezes, a conjuntura torna a pactuação clássica, desequilibrada, e os contratos deixam de ter condições de serem adimplidos, nos termos acordados. O rígido compromisso, representado pelo princípio da "pacta sunt servanda" que vem do direito romano, encontrando origem remota ainda no reinado, embora se tenha conformado de forma adequada na República e no Império e definitiva a partir da evolução medieval e de circunstâncias exteriores à vontade dos contratantes, terminou por fortalecer o princípio de que os contratos deveriam ser cumpridos enquanto permanecessem as condições sob as quais decidiram as partes comprometer-se. Se, todavia, independente da vontade, fatores inevitáveis viessem a ocorrer, tornando o contrato desequilibrado, mister se faria o reequilíbrio contratual para que tais acontecimentos não pudessem transformar em odioso o contrato firmado, por beneficiar sem justa causa uma das partes e prejudicar de foram intolerável a outra"(RF 308/79).
O que pretende o réu, com restrição deste jaez, a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor, quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva de deve imperar no âmbito das relações de consumo.
Cai a talhe, a propósito, o sempre preciso magistério do preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, segundo o qual, 'Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
     Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
       É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida, mediante a inclusão nos contratos de cláusulas que subtraiam, sobre maneira a contraprestação devida pelo plano de saúde, o que implica no descumprimento da função social do contrato protegida pelo art. 421 do CC/02.
E, por fim, os pedidos formulados por meio da petição de fls. 86/90 devem ser afastados, posto que, além de não possuírem cautelar, implicam em evidente ampliação do pedido inicial, o que é vedado na forma do art. 264 do CPC, devendo a autora, postular por meio de ação própria tais medidas o custeio de tratamento quimioterápico com drogas específicas.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTES o pedido e assim o faço para CONDENAR a ré custear o tratamento da autora, autorizando, sempre que necessário a realização do exame de PETSCAN, e demais exames laboratoriais solicitados e necessários, a serem realizados no país, sob pena de multa de R$ 10.000,00, por recusa, em caso de descumprimento, ficando confirmada a liminar, sem prejuízo do crime de desobediência. 
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em R$ 2.000,00 na forma do art. 20,§ 4º do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
