

SENTENÇA

Processo nº:1034891-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Icomon Tecnologia Ltda
Requerido:Antonio Hilário Ferreira da Silva




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por ICOMON TECNOLOGIA LTDA. em face de ANTÔNIO HILÁRIO FERREIRA DA SILVA, em que a autora sustenta, em síntese, ter sofrido danos de origem patrimonial em razão de acidente automobilístico ocasionado por imperícia da condutora do veículo do réu, os quais não foram ressarcidos. Pretende com esta ação o recebimento da quantia de R$ 2.303,94.

Regularmente citado, o réu não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, o entendimento deste Juízo norteia-se pela premissa de que a citação efetivada no local do domicílio do réu não acarreta nulidade da citação, uma vez que foi enviada pelo correio e ali recebida. Presume-se que o ato foi efetivado.
O art. 221, I, do CPC, admite, expressamente, a citação pelo correio. Aliás, a Justiça do Trabalho, há muitos anos, já admite o correio como meio ordinário de comunicação de atos processuais e não admite questionamentos supérfluos. 
Nesse particular, em casos de citando residente em prédio de condomínio, por exemplo, tem-se admitido a citação entregue na respectiva portaria, pois a jurisprudência aceita a citação por AR quando a mesma é recebida por funcionário ou porteiro do prédio, pois a regra geral é a de que foi autorizado, pelos condomínios, a receber correspondências. Até mesmo a citação recebida por terceira pessoa, caso dos autos, mas na residência ou domicílio do citando, não retira a eficácia do ato.
A jurisprudência dominante reconhece a validade da citação postal efetivada através de terceira pessoa, desde que entregue no local certo.
Veja-se, a propósito, o Agravo de Instrumento nº 1229446-0/0, 33ª Câmara Cível, j. 02/03/09.

O pedido é procedente.

A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento do pedido na sua integralidade. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial. 

Ademais, não há prova do pagamento do débito descrito na inicial, tudo a autorizar o acolhimento do pedido na sua integralidade.

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.303,94, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, sob pena de multa do artigo 475-J, do CPC.

 Custas e despesas processuais pelo autor, incluídos honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
