

SENTENÇA

Processo nº:1034625-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA DE LOURDES LEITE
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

MARIA DE LOURDES LEITE, qualificado nos autos ajuizou ação de indenização de danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S/A E BANCO ITAUCARD, também qualificados nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com cobranças indevidas em seu cartão de crédito, inclusive à revelia da autora. Aduz que mesmo depois de comunicar o réu acerca de tais irregularidades, foi cobrada a fatura sem ressaltar estes avisos.
Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos descritos na inicial  e a condenação dos réus ao pagamento dos danos morais a serem arbitrados por este juízo. Há pedido de tutela antecipada deferido a fls. 49/50. Junta documentos (fls. 27/48).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 105/110). Afirma que foi comunicada acerca de alguma compras de terceiros com o cartão da autora, todavia foram estornados os valores, assim não há os requisitos a ensejar a indenização pretendida pela autora, eis que inexiste ato ilícito por parte do réu.
Nega a existência dos danos morais.
Réplica (fls. 205/216). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora narra que jamais mesmo depois de ter comunicado o réu acerca dos acontecimentos narrados na inicial, teve a cobrança indevida de seu cartão, sendo que o réu, por sua vez fala em fato de terceiro, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
De início, entendo que os réus são parte do mesmo conglomerado financeiro, o que torna desnecessária a integração processual de cada um, devendo ser analisada para efeito de contestação dos réus a única defesa ofertada nos autos.
No mérito, o o requerido aduz que foram estornados alguns valores do cartão da requerente, todavia, o réu não comprovou que tais valores se referem aos descritos na inicial, sendo que os danos materiais não foram integralmente pagos, a despeito do que o autor mencionou em sua inicial. 
Assim, restou evidente que houve negligência grave por parte do réu, abrandada pelo pagameto de parte dos danos materiais em não providenciar o estorno integral das cobranças indevidas, e nem comprovar que foi o autor que teria sido o autor do restante destes débitos e saques.
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira de das 03 maiores do Brasil,  resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao atribuir o fato a terceiro só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento da resolução das impugnações de clientes relativas à cobranças indevidas e mesmo em não permitir qualquer alteração nos limites do cartão e de seu saque. 
Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim do réu.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida mesmo após tomar as providências cabíveis. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial e  condenar o réu a pagar a título de morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a mesma data,  tornando definitiva a tutela de fls. 49/50. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
