

SENTENÇA

Processo nº:1034117-40.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Cheila Holanda Rodrigues de Oliveira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c com pedido de tutela antecipada ajuizada por CHEILA HOLANDA RODRIGUES DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER S.A, em que a autora sustenta, em síntese, ter sofrido os efeitos deletérios da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, oriundos de dívida que afirma desconhecer. Pretende com esta ação a exclusão do apontamento, inclusive em caráter antecipatório, a declaração da inexistência da dívida e indenização por danos morais. 

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 30.

Regularmente citado, o réu contestou o pedido. Aduziu, em síntese, ter agido em exercício regular de direito, rechaçando o cabimento de danos morais pelo fato de o nome da autora já estar negativado junto a outrem e classificando os fatos narrados na inicial como "meros aborrecimentos" (fls. 43). Declara ausência de nexo causal, inexistência do dever de indenizar, pede o afastamento da inversão do ônus da prova e a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 65/71).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Primeiramente, necessário se faz ressaltar tratar-se de relação de consumo, devendo incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor. Aplicam-se, na hipótese, os artigos 2º. e 3º. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.

Posto isso, apesar da tese da defesa, nenhuma prova foi juntada aos autos para refutar os fundamentos do pedido inicial. 

A par da clareza do contraditório, o réu não se incumbiu de juntar os documentos que pudessem clarear os fatos, principalmente os contratos alegados por ambas as partes. Sem dúvida, a desídia do réu, verificado nos autos, como se vê, é suficiente para o acolhimento da pretensão ao reconhecimento do direito da autora no que toca à declaração de inexigibilidade do débito indicado às fls. 28, com o levantamento da restrição de crédito. 

Vale dizer, não exibidos os documentos necessários à comprovação da exceção apresentada pelo réu, inteira aplicação tem ao caso o art. 359 do CPC, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na inicial.

Esse é o entendimento recente da jurisprudência a respeito do assunto: 

Apelação. Ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Caracterizada a negligência e falta de cautela da Ré ao não confirmar os dados da suposta cliente. Inscrição do nome da Autora no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Não comprovação dos fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito da Autora (art. 333, II, CPC). Negativação indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Valor arbitrado em R$ 5.100,00, que se mostra adequado à hipótese dos autos. Sentença mantida, mas com incidência da Súmula 54 do STJ. Recursos não providos, com observação. ( TJSP, Apelação 0009384-15.2009.8.26.0602, 3.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 11/06/2013). 

Nesse quadro, evidente a necessidade de fixar indenização por danos morais, já que o nome da autora permaneceu indevidamente nos registros de inadimplentes. O requerido deveria ter controle rigoroso dos contratos efetuados por seus clientes e o envio dos seus respectivos nomes aos cadastros de inadimplentes. Deveria ter agido com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a terceiros. Da mesma forma que zela com cuidado dos seus negócios, caberia o requerido cercar-se da tecnologia necessária e de bons funcionários, com o escopo de evitar lesão a outrem. O mero lançamento do nome da requerente, de forma indevida, nos cadastros de inadimplentes gera o dever de indenizar. 

 Dessa forma, configurado restou o dano moral sofrido pela autora.  Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil que o STJ elaborou tabela nesse sentido. Evidente que esta não vincula o Juízo mas, ao menos, serve de parâmetro de orientação:


Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo 100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Assim, pelos parâmetros definidos na tabela supra e pelo que mais dos autos consta, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para: 1) DECLARAR a inexigibilidade dos débitos lançados nos cadastros de inadimplentes pelo réu em desfavor da requerente, em relação ao negócio mencionado nos autos; b) CONDENAR o requerido a pagar à autora indenização por danos morais fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), arbitrando juros legais de mora a monta de 1% (um por cento) desde a citação e correção monetária desta data. 
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pelo réu, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.
 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
