

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1034601-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:WENDELL SANTIAGO BERTOLETTO
Requerido:Queiroz Galvão Construção Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliario S/A



VISTOS.


WENDELL SANTIAGO BERTOLETTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, alegando, em suma, ter firmado com a ré, em 21 de setembro de 2007, promessa de compra e venda de unidade autônoma condominial com cláusula suspensiva e outras avenças do Condomínio Domínio Marajoara. Afirma que a ré prometeu entregar a unidade em setembro de 2011, o que não ocorreu até a presente data, sendo que em setembro de 2009 foi surpreendido com a notícia de ajuizamento de ação civil pública, pelo Ministério Público, questionando a validade das autorizações expedidas pelo Poder Público, sendo deferida a liminar para embargar as obras. Salienta que a obra ficou embargada por apenas três meses e que, posteriormente, foi informado da decisão judicial que determinara a demolição da obra. Narra ter sido notificado, em 7 de julho de 2011, acerca da conclusão da obra e entrega da unidade, o que, contudo, não ocorreu. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como o congelamento do saldo devedor até a entrega do imóvel. Sustenta que sofreu danos materiais e morais.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja a ré condenada ao pagamento de indenização material de R$ 6.000,00 mensais desde setembro de 2011 ou, subsidiariamente, o pagamento de multa contratual, sem prejuízo da indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 45/202).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 204).

A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 236/264), aduzindo basicamente que a construção do empreendimento foi suspensa por força de liminar deferida em ação civil pública e o E. Tribunal de Justiça não autorizou a ocupação dos imóveis até o julgamento da apelação. Afirma ter agido de boa-fé e defende a legalidade do prazo de tolerância. Impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 265/415).

Houve réplica (fls. 421/457).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

O pedido procede em parte. 

O contrato prevê a entrega da unidade autônoma ao autor em setembro de 2011, com carência de cento e oitenta dias, de modo que o prazo final seria março de 2012.

É válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra contrato tipicamente de direito privado, em relação ao qual o autor manifestou inequívoco consentimento. 

Constitui fato incontroverso a ausência de entrega da unidade autônoma negociada na data contratualmente prevista. 

De outro lado, não há como reconhecer a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré, pois as circunstâncias descritas na contestação, relacionadas às decisões proferidas em ação civil pública, estão inseridas no risco de sua atividade empresarial.

Logo, inaplicável a previsão contida na cláusula XIII, segunda parte, do contrato, no que tange à ocorrência de caso fortuito ou força maior ou embargos judiciais das obras, porquanto estabelecida em desacordo com a expectativa do autor, atribuindo a este os riscos inerentes à atividade exercida pela ré. Ademais, tal cláusula, inserida em contrato de adesão, é estabelecida exclusivamente no interesse da requerida, sem qualquer contrapartida.

Em que pese o reconhecimento da mora imputável à requerida, o atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe a esta somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.

Ausente previsão de cláusula penal para a ré, mostra-se adequado, analisando os valores envolvidos, o pagamento de 1% do valor do contrato atualizado por mês de atraso, contados desde o termo final da carência até a efetiva entrega das chaves.

O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas do autor com moradia no período e outros prejuízos, não se justificando a dupla indenização pretendida.   

A correção monetária constitui mera recomposição do valor monetário, sendo, pois, devida. Note-se que o autor se limitou a questionar a correção das parcelas no período de atraso, não impugnando eventual incidência de juros.

Inviável, por fim, o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade do autor, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 

Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação do autor em relação ao contrato descumprido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 1% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, contados de abril de 2012, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, até a efetiva entrega da unidade (chaves).

Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
