

DECISÃO

Processo nº:1034827-60.2013.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Som Maior Locação de Equipamentos Ltda.
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

Recebo os embargos das fls. 125 e 126 e 138/139, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Com razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 116/120 deu dúbia interpretação ao termo inicial da correção monetária e juros dos danos morais.
Desta feita, o  termo inicial dos danos morais deve ser a correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês desde a sentença, da mesma forma.
Com relação à rescisão, é de integrar ao dispositivo da sentença por se tratar de pedido expresso da autora embargante,  com o que supre-se a omissão nos termos requeridos. 
No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da sentença embargada.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.
