

SENTENÇA

Processo nº:1034524-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Joao Brasil Kalil
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

JOÃO BRASIL KALIL, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, devidamente representada nos autos, alegando manter contrato de assistência médica hospitalar com a requerida. Contudo, sofrendo o autor de problemas cardíacos, seu médico indicou a realização do exame de angiotomografia. Optando o autor realizar o exame em hospital não integrante da rede credenciada, encaminhou a documentação posteriormente à ré, solicitando reembolso, nos termos contratuais. Contudo, negou a ré o reembolso, alegando se tratar de exame não coberto, por não constar no rol da ANS. Sustentando a ilegalidade da negativa, requer a condenação da ré na assunção integral das despesas do mencionado exame (R$ 2.099,97). 
Citada, a ré ofertou resposta, sustentando a regularidade da recusa, pois se tratar de exame não coberto contratualmente, pois não integra o rol de procedimentos da ANS e não foi realizada na rede referenciada. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede e parte. 
A lide, a princípio, envolve o enquadramento da tomografia de coronária, prescrita ao autor, na cobertura contratual, ou seja, se pode ou não ser compreendida como tratamento experimental, já que não consta no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde. 
Pois bem, é ínsita ao contrato de medicina pré-paga a delimitação da cobertura, cabendo, contudo, a intervenção do Poder Judiciário na hipótese de existência de limitações abusivas, ofensivas ao direito positivo, notadamente diante da necessária boa-fé, subjetiva e objetiva, exigida das partes contratantes.
Outro não poderia ser o regramento administrativo pela ANS senão reconhecer a possibilidade de exclusão da cobertura dos procedimentos e tratamentos experimentais ou off label dos contratos de medicina pré-paga (Resolução nº 211/10, artigo 16, § 1º, inciso I). Contudo, a permissão administrativa de exclusão não significa que, no caso em testilha, efetivamente o procedimento prescrito, cuja adequação e utilidade à moléstia do autor não são controversas, esteja contratualmente excluído. 
A requerida sustenta, entretanto, que a A. N. S. não traz em seu rol a tomografia de coronárias, tratando-se, assim, de tratamento experimental. Entretanto, tal circunstância, por si só, não seria determinante para a exclusão da cobertura contratual.
Com efeito, o dinamismo da medicina atual e o crescente e rápido avanço científico, decorrente do investimento humano na ciência em busca de longevidade e maior qualidade de vida, impossibilita que as todas as indicações médicas, notadamente as mais modernas, estejam contempladas em rol administrativo. O regramento burocrático sempre estará desatualizado diante do rápido avanço científico, mesmo com periódicas renovações.
Ora, se a aplicação da terapia ou exame indicados, prescritos pelo médico do autor, é pertinente, de clara utilidade no desenvolvimento do tratamento médico, fato inegável, não se sustenta a ausência de cobertura, baseada unicamente na burocracia administrativa, passando ao largo do critério científico.
Pertinente a esclarecedora lição do E. Magistrado Francisco Loureiro, parcialmente transcrito no voto do E. Desembargador Ênio Santarelli Zuliani: entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica (4ª Câmara do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, apelação nº 479.806-4/2).
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo consagrou tal entendimento na Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da A.N.S.       
No mais, solicitou o autor o reembolso das despesas, de acordo com o contrato estabelecido entre as partes. A requerida, entretanto, não negou administrativamente a possibilidade do reembolso, parcial ou total, da despesa realizada pelo autor, mas em Juízo expôs ser indevida, sem, contudo, acostar as cláusulas do contrato vigente. 
Não há, portanto, como acolher a sua recusa pela impossibilidade do reembolso. 
Acolho ainda o valor declarado pelo autor, comprovado documentalmente nos autos, pela inexistência de prova de limitação contratual do reembolso.
Por fim, não identifico a existência de danos morais. Da negativa de cobertura do tratamento, com base em interpretação contratual, não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade do autor, máxime quando já realizada, como no caso em comento.  
O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da negativa, a mera insatisfação do autor em relação ao serviço prestado pela requerida.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido somente para condenar a requerida no pagamento de R$ 2.099,97, devidamente atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, e, em consequência, tendo o autor decaído em pequena parte do pedido, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e nos honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
