

CONCLUSÃO 

Em 30 de Agosto, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Doutor Guilherme Madeira Dezem. Eu, Bruno Aguiar Santos, estagiário de nível superior. 
SENTENÇA

Processo nº:1034604-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:FABIO DA SILVA FERREIRA
Requerido:Vivo S.A.


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c danos morais ajuizada por FÁBIO DA SILVA FERREIRA em face de TELEFONICA BRASIL S/A em que o autor sustenta, em síntese, ter firmado contrato com a ré para a prestação de serviços de telefonia. Ocorre que, insatisfeito com o serviço, o autor solicitou a rescisão do contrato em outubro de 2012, sofrendo cobranças sucessivas mesmo após essa data, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende com esta ação a declaração da inexigibilidade de tais débitos, a retirada de seu nome dos órgãos protetivos, inclusive em caráter antecipatório, e indenização por danos morais, invocando para si a proteção da legislação consumerista. 

A tutela antecipada foi deferida às fls. 27.

Citada, a ré contestou o pedido. Sustentou que, pelo autor não observar os procedimentos da empresa para o cancelamento efetivo do contrato, os serviços continuaram disponíveis, pelo que entendeu pela continuidade das cobranças e pela inscrição da requerente nos órgãos protetivos.  Rechaçou o cabimento de danos morais e pugnou pela improcedência do pedido.    

Houve réplica (fls. 68/70).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 
O pedido é procedente.

Com a devida venia aos entendimentos contrários, entendo que a relação jurídica entre as partes pode ser definida efetivamente como uma relação de consumo. Com efeito, vislumbro a vulnerabilidade econômica e especialmente técnica do autor frente à ré.

Tratando-se, portanto, de relação de consumo, o autor é hipossuficiente em face da ré, não apenas do ponto de vista econômico, mas também do técnico e no acesso à informação. Desta forma, é imprescindível acolher a inversão do ônus da prova a seu favor, visando promover o reequilíbrio da relação contratual e garantir a possibilidade de adequada defesa do seu direito (artigo 6º, VIII, do CDC).

Nesse contexto, cumpria à ré, prestadora do serviço público e detentora das informações técnicas atreladas à sua atividade, demonstrar que, diferentemente do que o autor alegou, houve razão a justificar a cobrança do débito discutido nos autos e o apontamento levado a efeito em órgãos de proteção ao crédito, mas ela nada provou. Não se desincumbiu, portanto, do ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333, inc. II, do CPC), pelo que se deve considerar, nessas circunstâncias, que o afirmado por esta é verdadeiro, decorrendo daí a conclusão de que o débito é inexigível e a negativação do nome do autor foi ilegal. 

Trata-se, na hipótese dos autos, de dano in re ipsa. Os cadastros dificultam a concessão do crédito, já que, por não terem realizado o pagamento de dívidas, as pessoas recebem tratamento mais cuidadoso das instituições financeiras. Uma pessoa que tem seu nome sujo, ou seja, inserido nesses cadastros, terá restrições financeiras, como sabido por qualquer do povo.

O Superior Tribunal de Justiça já consolidou o entendimento de que ?a própria inclusão ou manutenção equivocada configura o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos? (Ag 1.379.761).

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.

Considerando a alteração da denominação da razão social da ré, retifique-se o polo passivo. 

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), para 1) CONFIRMAR a antecipação dos efeitos da tutela, tornando definitiva a exclusão do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito. Comunique-se. 2) DECLARAR inexigíveis os débitos oriundos do contrato entabulado pelas partes, a partir outubro de 2012; 3) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
