

SENTENÇA

Processo nº:1034426-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Hospital Nove de Julho S/A
Requerido:Gerson Poletto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 09 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Hospital Nove de Julho S/A, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de Gerson Poletto e Maria Alice Batista Poletto, também qualificados. Alegou em síntese: ter prestado atendimento médico-hospitalar a Gerson; ter a ré Maria Alice assinado termo de responsabilidade; ter prestado o atendimento, sem que houvesse o pagamento integral das despesas, as quais somam o valor de R$ 17.280,00. Requereu a procedência para se condenar os réus ao pagamento dos valores indicados. Juntou documentos. Houve emenda.
Citados, os réus contestaram (fls. 58 e ss.). Alegaram em resumo: ter sido a internação realizada com convênio médico responsável pela cobertura; não ter tido conhecimento da não cobertura, sendo certo que a cobrança só ocorreu após a alta médica; ser necessária a denunciação da lide ao plano de saúde, ou o seu chamamento ao processo; haver intenção de ajuizamento de ação reparatória contra plano de saúde; haver ilegitimidade passiva; não ser responsável pelo pagamento porque a obrigação é do plano de saúde; não se justificada a negativa de cobertura. Requereram a improcedência. Realizou ainda pedido contraposto visando recebimento de danos morais em relação ao autor. sustentou, por fim, a responsabilidade solidária dos hospitais de clínicas com as operadoras de plano de saúde em razão de vício. Juntaram documentos. Houve réplica (fls.243 e ss.). 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Descabe na espécie denunciação da lide, posto que não se pode admitir  a intromissão de fundamento novo. Nesse sentido:
?A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante na ação originária? (STJ ? 4ª Turma, Resp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.90, deram provimento, v.u., DJU 18.2.91, p. 1.042, 2ª col.,em.)?.
E no caso concreto, ausente a cobertura, a matéria deve ser dirimida em ação própria entre o conveniado e o plano médico. Também não é hipótese de chamamento ao processo porque não há solidariedade perante o autor entre os réus e o plano de saúde. Apenas os réus são responsáveis, na medida em que a seguradora negou a cobertura pertinente à internação. Anote-se, ainda, que trata-se de procedimento sumário adotado, inclusive, pelos próprios requeridos ao formularem pedido contraposto, situação esta que enseja a aplicação do art. 280 do Código Civil à espécie, afastando qualquer possibilidade de intervenção. 
Por outro lado, patente a legitimidade passiva dos requeridos, na medida em que os documentos que instruem a inicial, conjugados com o próprio teor da contestação, revelam a existência de efetiva prestação de serviços médicos em favor dos mesmos, decorrendo daí o dever de pagamento. 
Assim, e incontroverso o tratamento ministrado pela autora a Gerson, sendo a co-requerida Maria Alice, devedora solidária, em razão do vínculo contratual estabelecido. O relatório médico e de gastos apresentado demonstra a utilização dos serviços cobrados, estando os mesmos em plena consonância com a atividade desenvolvida, pouco importando se possuem ou não os requerentes plano de saúde. Não houve o pagamento do total da internação, com glosa de valores, decorrendo, daí, o dever de indenizar por parte dos requeridos, sem prejuízo de eventual ação regressiva, destituída de conexão com a presente por se tratar de matéria absolutamente alheia (descumprimento de contrato) ao aqui em debate (cobrança de serviços).  Foram devidamente discriminados nas notas fiscais que embasam a inicial todos os materiais e tratamentos ministrados, sendo incontroversa a relação que guardam com o atendimento realizado. Note-se, inclusive, que se houve eleição de referida instituição pelos requeridos, com grau de excelência inquestionável é porque desejavam o atendimento diferenciado e criterioso. 
Finalizando, rejeitado o pedido contraposto, na medida em que a cobrança em tela encontra-se amparado no art. 153, combinado com o art. 188, inciso I, ambos do Código Civil. 
Isto posto, julgo procedente a presente ação, extinguindo o processo na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$ 17.280,00, atualizados pela tabela judicial desde novembro de 2011, e com juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Arcarão os vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor da autora no montante de 10% sobre o valor da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
