

SENTENÇA


Processo nº:1034238-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MARCOS VINICIUS DOS SANTOS BUNSCHEIT e outros
Requerido:CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA (CURY) e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

MARCOS VINICIUS DOS SANTOS BUNSCHEIT, LIZANDRA DE SOUZA RODRIGUES, e KEVIN RODRIGUES MAGALHÃES moveram AÇÃO INDENIZATÓRIA C/C REPARAÇÃO CIVIL DE DANOS MATERIAIS E MORAIS e RESTITUIÇÃO DE VALORES COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA, todos já qualificados. Sustentam, em suma, que o casal Marcos Vinicius e Lizandra, ora autores, adquiriram uma unidade do empreendimento ?CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MÁXIMO GUARULHOS? situado na Rua Ana Soares Barcelos, s/n, Guarulhos, e que a promessa de entrega estava prevista para agosto de 2012. Diante da data estabelecida, marcaram então data para o casamento, e a partir de então teriam o empreendimento como moradia familiar para os noivos, Marcos e Lizandra e o filho desta, Kevin, ora autores. Sustentam ainda, que para a conclusão do negócio fora cobrado pelas rés um valor de R$15.072,00, quantia jamais compreendida pelos autores, bem como o montante de R$4.843,00 para pagar os empregados das rés a título de comissão dos vendedores dentre outros funcionários contratados. Alegam que o vendedor teria garantido que o prazo previsto para a entrega seria obedecido, sem uso da cláusula de prorrogação que prevê o atraso de até 180 dias, o que de fato não ocorreu, tendo causado aos autores constrangimentos de ordem material e moral, pois residem separadamente tendo que arcar com aluguel e já desmarcaram por duas vezes a data do casamento, fato que ensejou inclusive ?sarros? a respeito da situação, tal como que o coautor estaria ?enrolando? a noiva coautora. Diante disso, requerem em tutela antecipada, seja a Ré obrigada a providenciar o que de necessário para que no prazo de 15 dias seja entregue as chaves do imóvel dos autores, nos exatos termos do contrato. No mérito, requerem a procedência da ação e a condenação das Rés no pagamento de: I- Indenização por danos morais em valor a ser arbitrado; II- Multa por atraso na entrega do imóvel, tento em vista não haver previsão contratual, sejam-nos mesmos índices da mora do ?comprador? conforme Capitulo X do contrato em anexo: juros de mora de 1% ao mês e atraso sobre o valor do principal, reajustado monetariamente e multa moratória de 2% por mês de atraso, ou índice a ser arbitrado sem prejudicar o equilíbrio contratual; III- Reembolso dos valores despendidos pelos autores para contratação de advogado para ajuizamento da demanda, bem como para pagamento com alugueres a partir de 30/08/2012 até a data da entrega das chaves; IV- Devolução do valor referente à atualização do imóvel durante o período de atraso; V- Reconhecimento da ilegalidade da cobrança de taxa de corretagem, SATI, comissão (ao Supervisor, Coordenador, Diretor), e valores referentes à consultoria e assessoria que jamais foram contratados e prestados, constantes na planilha de cálculo juntada e sua devolução em dobro, perfazendo o montante de R$ 9.686,00 (nove mil seiscentos e oitenta e seis reais), além do valor que pagaram para como imposição para fechamento do negocio de R$15.072,00 (quinze mil e setenta e dois reais) devendo também serem devolvidos em dobro ou seja no valor de R$30.144,00. (trinta mil, cento e quarenta e quatro reais); VI- Honorários de sucumbência no percentual contratual de 20%, do valor da condenação nos termos da Tabela da OAB/SP e despesas processuais; VII- Declaração de nulidade de toda cláusula dos contratos de adesão das Rés que a exonere de qualquer forma de suas responsabilidades por eventual mora ou estabeleça em seu favor qualquer tipo de tolerância para a mora na entrega do imóvel (?entrega das chaves?), ou que por qualquer forma expurgue ou mitigue a incidência da multa moratória respectiva, sem que idêntico benefício, com mesma duração, esteja previsto para a mora do consumidor em relação a cada uma das prestações de sua responsabilidade. Requerem, por fim, os benefícios da justiça gratuita.
Tutela indeferida às fls.84.
Inicial aditada às fls. 86/87 para acrescentar nos pedidos a restituição do valor de R$3.200,00 referente a gastos que os autores tiveram com a contratação de profissional para reparos do piso do banheiro, contra piso para correção do chão de todos os cômodos da casa, além do valor de R$1.200,00 correspondente a instalação de aquecedor no chuveiro, já que não entregues como previsto em contrato. 
Seguiu cota do Ministério Público, pelo coautor incapaz, se manifestando pela citação (fl.109).
Justiça gratuita indeferida às fls.94, decisão contra a qual foi interposto agravo de instrumento ao qual foi dado provimento (fls.112/116).
Sobrevieram citação e contestação às fls. 125/165, com preliminar de ilegitimidade de parte e ausência de interesse de agir.
Houve réplica às fls.229/244.
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fl. 245), foi juntado pela ré termo de entrega de chaves (fls. 253/254).
Seguiu cota do MP que se manifestou pela ilegitimidade ativa de Kevin bem como pela improcedência da ação (fls. 258/259).
Relatei.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelas requeridas. Não há negócio firmado entre o coautor Kevin com as requeridas, sendo cabível a sua exclusão da lide nos termos do artigo 3° do CPC.
Neste mesmo sentido, assim como a parte autora da ação deve ser a titular do direito que está a exigir, o polo passivo da ação deve ser composto por aquele que é o titular da correspondente obrigação.
Conforme o ajuste de compromisso de compra e venda de imóvel de fls. 32/59, que a parte autora busca revisar, a corré CURY CONSTRUTORA não figura como parte contratante, nem há nos autos prova de incorporação ou sucessão, portanto, não responde, em nome próprio, por obrigação alheia, que no caso é de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA.
No mais, ainda que pelas requeridas seja apontada a configuração de grupo econômico, mera participação societária não implica solidariedade, à luz da regra do artigo 265 do CC, e daí entendo que a corré CURY CONSTRUTORA é parte ilegítima, não devendo figurar no polo passivo da demanda.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação de ressarcimento de valores e reparação de danos decorrente de atrasos na conclusão de empreendimento imobiliário no qual figuravam os autores como adquirentes de unidade autônoma que deveria ser entregue até agosto de 2012.
O réu afirma a fl. 135 que as obras foram concluídas em fevereiro de 2012, mas após confessa que não prospera tal prazo, tendo sido efetivada a entrega apenas em  maio de 2013, conforme documentos de fls. 253/254, quando havia, de forma incontroversa, tolerância de 180 dias para cumprimento da obrigação, consoante disposição contratual de fl. 47, sendo que cabia a ré proceder a entrega física do imóvel até 30 de agosto de 2012, encerrando o prazo de tolerância em 2 de março de 2013, conforme cláusula sétima do ajuste (fl. 34).
Assim, reputo caracterizado o inadimplemento  contratual, autorizando o ressarcimento dos prejuízos cabíveis, na forma do art. 475 do CC.
Entretanto tais prejuízos não se comprovaram existir, sequer os de índole moral.
Com efeito,quanto aos prejuízos materiais decorrentes de contratação de advogado para ingressar em juízo, não existe prova de efetivo desembolso de valores para a contratação de advogado, o que não se pode presumir com a singela juntada de contrato de honorários às fls. 79/80, sendo que a prova do pagamento se dá com o recibo declarando que o valor contratado fora recebido pelo contratante.
Os danos morais também não se mostraram, de fato, existir, porque não há comprovação de despesas de aluguel havidas entre o período do atraso, nem mesmo documento que comprove a remarcação de data de casamento, fato que teria contribuído para o suposto abalo capaz de justificar a indenização pretendida. Assim, o que se tem é que o atraso não se caracteriza, no específico caso, com impacto ou gravidade de natureza diferenciada.
Por outro lado, os pedidos ressarcitórios de valores e aplicação de cláusula penal não prosperam.
A uma, não existe qualquer evidência de que os autores pagaram ao réu valores a título de cobrança de taxa de corretagem, SATI, comissão (ao Supervisor, Coordenador, Diretor), e serviços de consultoria e assessoria. Daí, nada neste sentido pode ser devolvido.
A duas, a multa por atraso na entrega, a cargo da ré, não tem previsão no contrato nem na lei, e daí não pode ser imposta.
Mesma conclusão se impõe quanto ao pleito de devolução do valor referente à atualização do imóvel durante o período de atraso.
Por fim, não é abusiva a cláusula contratual que prevê prazo de tolerância para a entrega do empreendimento, ainda mais quando de pleno conhecimento do autor à época da contratação, inexistindo disposição legal que proíba a prática, sendo genérico pedido de declaração de nulidade "de toda cláusula dos contratos de adesão das Rés", fora das hipóteses do art. 286 do CPC.
Observo que instada a produzir prova em seu favor, a parte autora nada requereu, e por isto outra conclusão não há senão a de que a ação não vinga.
Do exposto, acolho a preliminar de ilegitimidade ativa do coautor KEVIN RODRIGUES MAGALHÃES e a ilegitimidade passiva da corré CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA extinguindo o processo em relação a estes, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI do CPC. 
Julgo improcedente a ação quanto aos pedidos em relação à ré CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pela parte autora, que fixo em 10% do valor da causa, para cada corré, observada a regra do art. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
