

SENTENÇA

Processo nº:1034501-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wilson Franco Filho e outro
Requerido:CASTELBLANCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE e outro



CONCLUSÃO
Em 04/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Wilson Franco Filho e Vera Lúcia Pereira de Oliveira movem a presente ação de indenização por danos materiais e morais ? com pedido de tutela antecipada - contra a Trisul S.A. e Castelblanco Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) em outubro de 2009, passando pela Rodovia Presidente Dutra, visualizaram um outdoor do lançamento do condomínio Supera, e, como nesta mesma época estavam procurando imóveis na região, foram espontaneamente conhecer o empreendimento. Após as diversas promessas de entrega no prazo, de que não seria construído nenhum empreendimento ao lado, que a vista seria mantida e demais sucessivamente conversas do consultor que lhes atendeu, acabaram por fechar em 01.09.2009 o contrato, pois o prazo de entrega ia de encontro a data idealizada para casamento. Neste dia os Requerentes assinaram: 

- Instrumento particular de compra e venda
- Memorial descritivo do condomínio 

Após ser apresentado o preço (conforme quadro resumo) e os mesmos já terem assinado o contrato, os consultores vieram com algumas taxas a mais. Os Requerentes a principio se negaram, porém foram informados que, caso não pagassem aquela suposta corretagem, prêmios e taxa SATI, não poderiam fechar o negócio e, possivelmente, perderiam o negócio de suas vidas pois só haviam aquelas unidades. Após isso, sendo informado pelo consultor que poderiam pleitear esse valor em juízo por eles mesmos saberem que era ilegal, os Requerentes acabaram por assinar DIVERSOS CHEQUES para diversos Consultores corretores, mesmo tendo sido atendido somente por um, o qual lhe apresentou somente o decorado e uma maquete. Os Requerentes pagaram o valor total de R$ 23.779,65 (vinte e três mil, setecentos e setenta e nove reais e sessenta e cinco centavos). Relatório este, que consta a data de entrega das chaves para 31.05.2012 (anexo). Vale lembrar que os Requerentes iriam fechar a compra de uma unidade no mesmo andar, porém de frente para a área de lazer, e, quando chegaram lá, ficaram sabendo que o mesmo já havia sido vendido, só restando neste andar, a unidade 131, lado oposto ao que queriam. Para convencer os Requerentes a fechar a venda, a corretora falou que a vista daquele era melhor, pois não tinha nenhuma construção na frente dele, descobrindo depois que era mentira, pois já tinham previsão de construir outro empreendimento, o Suprema, ficando a vista do apartamento, totalmente comprometida. (...) Os Requerentes mal sabiam que aquele era apenas o início das promessas que não seriam cumpridas, sendo que os mesmos seguiam com seus planos e compromissos, cumprindo religiosamente com o pagamento das parcelas, não atrasando nenhuma das mensalidades.  Quando se aproximaram da data prometida de entrega, iniciaram as compras dos itens que iriam usar, comprando um refrigerador Frost Free, Microondas e uma cama box, porém, em  02.05.2012, receberam uma carta da Trisul, alegando escassez de mão de obra, e informando que iriam utilizar o período de carência contratual para conclusão da construção, carência essa que vieram saber mais tarde ser abusiva pois já estavam com mais de 8 meses e meio de atraso na entrega. Tal fato gerou uma série de contratempos para os Requerentes, pois iam casar em julho/2012 e até o momento, em razão da mora da Requerida, não o fizeram. Os itens que adquiriram já perderam a garantia, o Requerente está morando de favor na casa de sua irmã e a Requerente está também morando de favor na casa de sua irmã e cunhado. Resumindo, fora as despesas financeiras, que são enormes para o padrão de vida dos Requerentes, tem o fator emocional, pois o sonho de construir um lar ao lado da pessoa que amam os planos construídos, quando não consolidados por conta da irresponsabilidade de terceiros, sendo estas imensuráveis. Além das questões emocionais, o fato de atrasar a obra e não congelar o saldo fez crescer exponencialmente o saldo devedor que, em 17.04.2012 era R$ 205.330,06 (Duzentos e cinco mil, trezentos e trinta reais e seis centavos) e em 05/02/13 é de R$ 227.342,53 (Duzentos e vinte e sete mil, trezentos e quarenta e dois reais e cinquenta e três centavos) (conforme relatório anexo extraído da área do cliente, no site da Trisul). A promessa mentirosa de que a entrega das chaves seria em Maio/ 2012 não se confirmou, sendo apenas entregue para algumas pessoas que se sujeitaram a venda casada de financiamento pelo Banco Santander, sem que fosse necessária nenhuma documentação do imóvel, porém, os moradores que lá se encontram, em condições de não moradia, estão sendo abastecidos com energia feitas por famosos gatos e por agua de caminhão pipa, além dos gatos na energia e área comum. (...) Segundo informações, entregaram as pressas pra algumas pessoas que financiaram pelo Santander, o qual não exigia habite-se, sem água, luz e acabamento, somente para imputar aos compradores o pagamento da quota condominial. Os Requerentes, através da síndica, pleitearam uma ação visando não pagar condomínio em razão da entrega sem nenhuma condição de moradia e lograram êxito, conforme decisão sábia, do Ilustre Magistrado, Fabio Coimbra Junqueira, da 43ª Vara Cível - Foro Central Cível. (...) Conforme fartamente provado, a requerida não cumpriu o disposto na clausula 7.2 (entregar o imóvel em condições de habitabilidade), e mesmo assim, os Requerentes honraram SEM ATRASO, todos os compromissos com Requerida/Trisul, visando pegar as chaves na data prevista, porém a Requerida, além de enganar os Requerentes prometendo vista sem prédio na frente, sol na fachada do prédio, etc., também atrasou a obra até o momento. Os Requerentes passavam todos os dias, duas vezes por dia, em frente à construção e, muitas vezes paravam no stand para conversar com os vendedores e visitar o decorado, sonhando com o tão desejado imóvel, porém, infelizmente já tinham descoberto que o compromisso de entrega contratual da Trisul não seria cumprido. Adicionalmente, importante salientar que apesar do habite-se ter sido emitido em setembro/2012, a averbação das unidades foi emitida somente na primeira semana de fevereiro, ou seja, 5 meses após o habite-se. O financiamento do saldo devedor somente não foi realizado, porque a Requerida/Trisul não dispunham da averbação, documento esse exigido pelos bancos, ou seja, a unidade individual ainda não existia para efeitos legais. Outro ponto de extrema importância vivido pelos Requerentes é que, apesar do empreendimento ter sido prometido como entregue no dia da assembleia geral, 30.12.2012, como alega a Requerida/Trisul, o condomínio não possuía condições alguma de moradia, visto que o mesmo não dispunha de serviços básicos como: luz elétrica, água encanada, telefone, interfone, TV a cabo e Internet. A falta de averbação impedia que as concessionárias licenciadas para esses tipos de serviço realizassem a instalação dos mesmos. Conforme fotos anexas verifica-se que as áreas externas foram entregues sem acabamento, incluindo o hall de entrada do apartamento, que está completamente inacabado. Adicionalmente, até a terceira de semana de janeiro o condomínio não apresentava hidrantes e extintores de incêndio, conforme notificação do corpo de bombeiros. Ao entrar em contato com a Requerida/Trisul, a única resposta que se ouve é que a obra está acabada e entregue, conforme expedição do habite-se, porém ninguém entende como o Corpo de bombeiros liberou a entrega sem agua, luz ou extintores. O sentimento que fica é o de revolta, ao ver o descaso pela vida de tantos clientes, que sonharam, acreditaram e compraram esse empreendimento, depositando esse sonho nas mãos da Trisul. Ao concluir e dar por entregue uma obra sem as mínimas condições de segurança, a Requerida/Trisul não só destrói sonhos, mas também assume a responsabilidade de poder vir a destruir vidas. No contrato de compra e venda, é assegurada pela Trisul, a entrega das áreas em comum no momento da conclusão da obra e, de fato que as áreas em comum não foram entregues, conforme demonstram fotos da piscina, espaço Zen, Academia, Salões de festas e outros. Conclui-se que, a felicidade de adquirir um imóvel foi muito breve e durou poucas semanas, sendo que os Requerentes logo perceberam, pelo andamento, que a obra não seria entregue no prazo,  que somente a eles eram imputados prazos dilatados e penalidades, sem nenhuma penalidade para a Requerente, além de: 

- Demora, até o momento mais de 12 meses para a entrega das chaves; 
- Não congelamento do saldo a partir de Maio de 2012 e aplicação indevida de juros de 12% sobre o saldo devedor, mesmo com a mora da Construtora; 
- Desculpas controversas sobre o motivo de atraso da obra e uma suposta entrega a outros adquirentes, sem o mínimo de condições, conforme fotos anexas.

Adicionalmente, mesmo não tendo condições de habitação, a Requerida fica ameaçando os Requerentes de uma suposta rescisão judicial (...). Além disso, não puderam ter o tão sonhado apartamento, tão comentado com amigos, vizinhos e parentes, como o planejado, onde até marcaram uma comemoração para a data prometida, passando por humilhação e vergonha junto a parentes e amigos, visto que tiveram que adiar a data do casamento e comemorações do novo lar, além de continuarem, mesmo pagando em dias as parcelas, morando de aluguel, causando enorme frustração?. Requereram assim a ?PROCEDÊNCIA TOTAL DA AÇÃO e a condenação da Ré no pagamento de indenização de perdas e danos consistente nos danos emergentes: 
a) danos morais, a serem arbitrados por Vossa Excelência, levando-se em conta a situação financeira da construtora e que traga algum efeito pedagógico, sugerindo-se o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), visando que a Construtora Ré, não volte a lesar outros consumidores e; 

b) danos materiais, termos do artigo 335 do Código de Processo Civil e demais, a serem apurados, face os alugueis, no valor médio de 2.106,23 (0,88% do valor de venda constante e contrato), a título de lucro cessante, desde da data da mora da Requerida, até a efetiva entrega das chaves; 
b.1) alternativamente, caso Vossa Excelência não entenda pela nulidade da clausula de 180 dias, seja utilizado como mora, a data de Novembro/2012, devendo assim serem arbitrados os alugueis acima descritos, a título de lucro cessante. 

c) aplicação de multa equivalente a que seria cobrada do Requerente, caso o mesmo entrasse em Mora (Capitulo 5 do contrato), visando a Boa Fé Contratual, Equidade Contratual e obediência ao Art. 47 e Art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, conforme Clausula Sétima, DA  INADIMPLÊNCIA E DA MORA) honorários de advogado no percentual contratual de 20% (vinte por cento), do valor da condenação e despesas processuais, conforme contrato; 

d) aplicação da multa disposta no parágrafo quarto, da clausula 12ª, de 1% (um por cento) ao mês sobre o valor integral do contrato, reajustado monetariamente; 

e) honorários de advogado no percentual contratual de 20% (vinte por cento), do valor da condenação e despesas processuais, conforme contrato; 

f) declarar nula a cláusula de tolerância de 180 dias (item 7 e seguintes do contrato), reconhecendo o inadimplemento injustificado da ré desde a data da mora, face da abusividade, nos moldes do Art. 51 e seguintes do CDC.; 
g) subsidiariamente, caso os Requerentes quitem as parcelas das chaves/financiamento, com multa e juros, como prévia condição para a entrega das chaves, requer a requerida seja condenada a restituir lhes a diferença, e outras diferença(s) causadas por tal ato, devendo tal montante ser apurado em sede de liquidação de sentença ; 

h) devolução das diferenças causadas pela aplicação do índice inadequado INCC+IGPM+Cobrança de Juros de 12% ao ano durante a obra/antes da entrega); 

i) devolução em dobro dos valores pagos a por suposta prestação de Serviços - SATI e SUPOSTA intermediação no valor de R$ 2.204,85 (dois mil, duzentos e quatro reais e oitenta e cinco centavos) face a não prestação dos serviços cobrados de forma casada, corrigidos monetariamente, pelo índice do TJSP, desde o desembolso e até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora legais (art. 406, Código Civil) de 1% (um por cento), ao mês, desde a citação. j) Devolução em dobro dos valores pagos a por suposta prestação de Serviços de Corretagem no valor de R$ 11.274,80 (onze mil, duzentos e setenta e quatro reais e oitenta centavos) face a não prestação dos serviços cobrados de forma casada, corrigidos monetariamente, pelo índice do TJSP, desde o desembolso e até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora legais (art. 406, Código Civil) de 1% (um por cento), ao mês, desde a citação. 

k) condenar a Construtora a devolver em dobro os valores cobrados indevidamente, pela aplicação indevida e incorreta dos índices de correção, a serem apurados; 

l) seja vedada a cobrança indevida e a inscrição do) Requerentes em cadastro de inadimplentes, sob pena de pagamento de multa diária a ser arbitrada por Vossa Excelência. 

m) seja vedada a rescisão do contrato pelo réu-vendedor, com ou sem alienação da unidade imobiliária, sob pena de pagamento de multa diária a ser arbitrada por Vossa Excelência?. 
Juntaram documentos.
Devidamente citados, os co-réus ofereceram contestação comum, asseverando fosse ?(...) admitida a ilegitimidade das Rés para responder pelo pedido de devolução dos valores pagos pelos Autores a terceiros, a título de serviços de intermediação e taxa SATI, eis que a Ré sequer se imiscuiu em tal relação jurídica. Em verdade, a relação jurídica relativa à prestação dos serviços de intermediação pela empresa ACER CONSULTORES EM IMÓVEIS S/A. aos Autores formou-se antes mesmo de ser assinado o compromisso de compra e venda entre estes e a Ré CASTELBLANCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., ao passo que, ao que tudo demonstra, até mesmo os documentos trazidos ao auto pelos Autores  (fls. 113/117) foi estes que optaram por sua única e exclusiva vontade de contratar a referida prestação de serviços. A empresa ACER foi contratada pelos Autores sem qualquer participação da Ré, certamente porque assim lhes conveio, tendo em vista a prestação de serviços especializados de assessoria e consultoria imobiliária e a aproximação feita pela referida empresa. Referida empresa não é contratada pela Ré e não mantem qualquer vínculo com esta, sendo nada mais do que uma das inúmeras empresas credenciadas para a prestação de  serviços de intermediação quanto às unidades dos empreendimentos construídos pela Ré. Ademais, há que se ressaltar que não há exclusividade na comercialização das unidades do empreendimento pela referida empresa, de forma que os Autores poderiam ter optado por empresa intermediadora diversa, até mesmo por um corretor particular, desde que devidamente credenciados para a intermediação em questão. (...) A Corré TRISUL S/A é meramente construtora do imóvel adquirido pelos Autores, tendo somente a Ré CASTELBLANCO celebrado com estes o compromisso de compra e venda do aludido imóvel, respondendo somente esta pelas obrigações ali assumidas. Jamais, poderia se admitir que as Rés respondam por eventual relação jurídica havida anteriormente entre os Autores e um terceiro, como no caso dos autos. (...) Os Autores buscam que seja determinado o congelamento do saldo devedor, impedindo a incidência de correção monetária e juros a partir da data em que alegam deveria ter sido entregue o imóvel. Entretanto, não bastasse a nítida tentativa dos Autores de induzir este MM. Juízo em erro resta claro tratar-se de pedido juridicamente impossível. Isto porque a correção monetária, por qualquer índice aplicado, reflete tão somente a recomposição da desvalorização da moeda e não significa qualquer punição ou prejuízo imputado ao devedor, muito menos lucro ao credor. Independentemente se aplicada antes ou após a conclusão das obras ou entrega das chaves do imóvel, posto que ambos são previstos contratualmente até que haja a quitação do imóvel. Com isto, impedir a incidência de correção monetária configuraria enriquecimento ilícito dos Autores, o que é vedado pelo nosso ordenamento jurídico, pois implicaria no congelamento do saldo devedor, sem que ocorra a valorização natural da moeda, deixando de refletir a realidade monetária nacional. Mais absurdo ainda o pedido de suspensão de cobrança de juros, posto que, previstos contratualmente, não havendo que se falar em suspensão, nem em devolução, de valores que só foram cobrados de acordo com o previsto.  É, portanto, juridicamente impossível o referido pleito, tal como formulado, uma vez que o seu deferimento significaria o mesmo que permitir o enriquecimento ilícito. (...) Ab initio, cumpre destacar que a pretensão dos Autores em receber a devolução dos valores desembolsados a título de comissões e taxas em favor de terceiros encontra-se fulminada pela prescrição. Isto porque os Autores propõem a presente ação requerendo a repetição de indébito de valores pagos por ocasião dos pagamentos feitos à empresa intermediadora em 09.11.2009 (fls. 68). Todavia, além de não terem juntado aos autos o comprovante dos pagamentos supostamente efetuados ou das cópias dos respectivos cheques, conforme se extrai do referido Relatório de compra e venda, aparentemente o pagamento realizado à empresa intermediadora teria sido efetuado em 2009. No entanto, os Autores somente tiveram a iniciativa de discutir a legalidade da referida cobrança e pleitear o ressarcimento dos valores em junho de 2013, data da distribuição da presente ação, ou seja, há mais 3 (três) anos após a conclusão da negociação e do referido pagamento. (...) Vale ressaltar ainda, quanto ao Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária (SATI) que este consistiu: (i) na análise de toda documentação relativa ao imóvel adquirido pelos Autores (contrato, certidões, tributos, etc.); (ii) análise preliminar da compatibilidade da situação econômico-financeira da proponente compradora com o negócio imobiliário pretendido por ele cuja aprovação dependa do agente financeiro; (iii) acompanhamento da proponente compradora por profissional habilitado quando do fechamento do negócio no Stand de venda ou aonde for preciso; (iv) diligenciar junto aos órgãos públicos notariais para providenciar, por conta dos proponentes compradores, a lavratura da escritura pública, se for o caso. Desta forma, ao contrário do que alegado na inicial, não existe qualquer ilegalidade na cobrança realizada. (...) Já quanto às alegações dos Autores quanto ao atraso na conclusão das obras, melhor sorte não lhes assiste, já que as obras foram tempestivamente concluídas dentro do prazo contratualmente estabelecido. Inicialmente, segundo os cronogramas da obra, o prazo de conclusão do empreendimento estava previsto para o mês de maio de 2012, e não da entrega das chaves, porém os Autores já tinham conhecimento de que tal prazo poderia ser prorrogado por até 180 dias, eis que, quando da celebração do contrato, recebeu extensa e completa informação acerca das condições negociais. Frise-se, Excelência, que os Autores inclusive contrataram os serviços de assessoria técnica da empresa intermediadora ACER, sendo que tal serviço se presta exatamente a esclarecer todas as cláusulas do contrato para aqueles que não detêm conhecimento técnico jurídico. Assim, considerando-se a previsão inicial para conclusão das obras em maio de 2012, estipulada contratualmente, acrescida do prazo de tolerância de 180 dias, também previsto contratualmente, o prazo máximo para conclusão das  obras se deu em novembro de 2012. Ocorre que, conforme informado aos Autores à construtora enfrentou algumas dificuldades com a falta de materiais para a construção e mão-de-obra especializada, ocasionada  pelo fenômeno imobiliário, que atingiu seu ápice no ano de 2011.  Dificuldades estas apresentadas pela ré aos autores quando questionada sobre o suposto atraso, conforme estes próprios alegam na exordial (fls.107). Neste sentido, é importante destacar que o projeto do empreendimento em questão foi concebido ainda em 2007, sendo que, naquela época, em condições normais, o prazo estimado para finalização das obras seria maio de 2012, exatamente como foi previsto e pactuado com os promitentes compradores. No entanto, não se vislumbrava um aquecimento e uma demanda tão grande do mercado imobiliário. Por ocasião de tais eventos, foi necessária a utilização do prazo de tolerância para conclusão das obras, previsto através da cláusula 7.1 do compromisso celebrado, cujo término se deu em 19 de setembro de 2012, conforme o anexo termo de conclusão anexado aos autos (doc. 7). Destarte, evidente que a conclusão das obras foi tempestiva, não havendo que se falar em atraso, ao passo que, a partir da data da expedição do habite-se, cumpria tão somente aos compradores a quitação do saldo devedor para que fosse possível a entrega das unidades. Entretanto, os Autores quedaram-se inerte somente vindo a assinar contrato de financiamento com instituição financeira e em 30 de abril de 2013 (doc. 17), e assim quitando o saldo devedor referente ao imóvel, conforme comprova do extrato do cliente (doc. 8).Cumpre esclarecer que, na realidade, os Autores buscaram atribuir à Ré a responsabilidade que é sua, claramente prevista na cláusula 4.9.1 do compromisso celebrado (fls.88), que diz: 

 ?Caso o pagamento da PARCELA DO SALDO DO PREÇO seja feito através de financiamento obtido pelo COMPRADOR, ou REPASSE do débito junto à instituição que vier a financiar a construção, o COMPRADOR se obriga a providenciar a documentação pertinente com antecedência de 120 (cento e vinte) dias em relação à previsão de conclusão das obras, bem como o trâmite e as aprovações necessárias, de forma a garantir que todos os recursos sejam disponibilizados na data prevista para o pagamento. Todas as despesas com a obtenção do financiamento inclusive taxa de interveniência bancária, taxa de abertura de crédito se devidas, correrão por conta do COMPRADOR?.  
 Através da simples leitura da cláusula acima transcrita, já é possível identificar que os Autores deveriam providenciar a entrega da documentação exigida pelo agente financeiro às suas exclusivas expensas. A Ré somente tem a obrigação de fornecer aos Autores os documentos que não sejam públicos, posto que os  demais podem ser facilmente obtidos junto aos cartórios e órgãos públicos competentes. Isto porque a responsabilidade pelo pagamento do saldo devedor, bem como pelo atendimento às exigências do agente financeiro para obtenção de financiamento, incumbe aos Autores. E que no presente caso, somente efetuou a referida quitação  com a assinatura do respectivo contrato de financiamento pactuado com a CAIXA assinado em 30.04.2013, conforme consta de tal documento juntado aos autos, razão pela qual seu débito foi acrescido de juros de mora e de multa por inadimplemento até este momento, sendo tais índices previstos contratualmente.Vale destacar também que a Ré Castelblanco apenas indica no compromisso firmado, através da cláusula 4.9, que a parcela do saldo do preço poderá ser paga de mais de uma a forma, dentre elas o financiamento, contudo deixando claro que quaisquer responsabilidades decorrentes da opção dos compradores são exclusivamente destes. E assim sendo, verifica-se que a mora, no presente caso, foi dos Autores, que deixara de cumprir com suas obrigações, justificando, desta feita, a retenção da unidade pela Ré até que fossem cumpridas integralmente as obrigações atinentes a estes. Trata-se da hipótese da  exceptio non adimplenti contractus,  ou exceção do contrato não cumprido , que prevê que uma parte que não esteja adimplente não poderá exigir da outra o cumprimento de suas respectivas obrigações. Assim, resta claro que a presente ação possui fundamento ilegítimo, ao passo que os Autores é que estavam que está em mora perante a Ré, sendo de rigor, portanto, a total improcedência do presente feito. (...) Os Autores afirmam que não houve o término da obra entregue aos compradores, estando, inclusive, sem ligação de água e energia, entre outros. Para sustentar seus argumentos, os Autores juntaram à inicial algumas fotos do empreendimento, e fazem alegações inverídicas sobre a situação do condomínio em tela. Com base nestas alegações de supostos vícios, o Autores afirmam que a ré esta em mora na entrega do empreendimento e em face disto pretendem que esta seja compelida a proceder ao pagamento de indenização à titulo de danos morais e materiais. A este respeito, cumpre mencionar que o Condomínio em questão fora devidamente entregue e que o mesmo encontra-se devidamente habitável, como, inclusive, atestado pela Prefeitura do Município de Guarulhos com a emissão do documento denominado ?Habite-se?  expedido em 19.09.2012, juntado a estes autos,  que sabidamente atesta a conclusão das obras de acordo com as exigências (legislação local, especialmente o Código de Obras) estabelecidas pela Prefeitura para a aprovação de projetos, e, principalmente, o Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB)  (doc. 10),  elaborado pelo Corpo de Bombeiros do Estado de São Paulo, assinado pelo Ten. Cel. PM - Comandante do 5º GB - Minoru Iamashita, cientificando que a edificação possui todas as medidas de segurança contra incêndio previsto no regulamento de segurança contra incêndio, documentos hábeis para se comprovar que o empreendimento em questão apresenta condições de habitabilidade e segurança aos moradores que ali residem. Consigne-se também, que a vistoria realizada pelo Corpo de Bombeiros foi acompanhada pelo escrevente  do 4º Cartório do Tabelião de Notas da Comarca de Guarulhos, Sr. Mário Agune Jr., que, conforme Ata Notorial  (doc. 11), atesta que o empreendimento em questão foi aprovado em minuciosa vistoria realizada pelo Corpo de Bombeiros. Além disso, já foi realizada a necessária Assembleia Geral de Instalação do Condomínio, no dia 30/10/2012, conforme comprovam os anexos documentos  (doc.16), sendo importante ressaltar que, não houve qualquer manifestação contrária dos moradores, quanto à instalação do mesmo, o que certamente não ocorreria se a obra realmente estivesse inacabada. Ora Excelência, se o empreendimento estive tão ? inabitável?  quanto alegam os autores em sua exordial, os proprietários dos imóveis do empreendimento em tela, jamais permitiriam que o referido condomínio fosse instalado, muito menos a Prefeitura expediria o termo de conclusão de obras. (...) Malograda a tese dos Autores acerca da responsabilidade das Rés pelos prejuízos que sofreu em decorrência de seu inadimplemento. Com efeito, já se verificam, nas razões acima aduzidas, ausentes os requisitos do dever de indenizar, posto que eventuais prejuízos sofridos pelos Autores são meros reflexos de sua própria desídia. Cumpre relembrar que as chaves do imóvel só não foram entregues aos Autores porque estes ainda não  haviam efetuado o pagamento do saldo devedor, já que, tendo optado por fazê-lo através de financiamento, somente tendo o feito em abril de 2013. Não se pode questionar tal fato. Mesmo assim, vale destacar que, na remota hipótese de se atribuir à Ré a culpa pela entrega tardia do imóvel ou de qualquer documento, não estão presentes os requisitos do dever de indenizar. Os danos materiais, sejam eles danos emergentes ou lucros cessantes, não podem ser presumidos, sendo que a prova do dano constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória, conforme se depreende pela observância do artigo 402, do Código Civil. E não houve qualquer comprovação de perda patrimonial pelos Autores. Estes se resumem a sustentar serem, merecedores de indenização por lucros cessantes, sob o malfadado argumento de que deve ser presumido tal dano. Ora, impossível presumir que os Autores pudessem locar o imóvel compromissado enquanto em sua narrativa confusa, alegam muitas vezes que a real destinação do imóvel seria a sua residência ao afirmar, por exemplo, que, em razão de terem que adiar o casamento, e outras vezes se referindo a lucros cessantes. Confira-se (fls. 35): Prejuízos com impossibilidade de uso ou locação do imóvel. Ademais, cumpre impugnar o valor pretendido a tal título, eis que totalmente proveniente de sua opinião unilateral. Mesmo assim, impende destacar que, para poder alugar o imóvel, os Autores teriam que efetuar a quitação integral de seu preço, permitindo assim a transferência da propriedade. Enquanto não houvesse tal quitação, os Autores poderiam, quiçá,  receber locação correspondente ao valor que pagaram pelo imóvel. Não obstante, caso Vossa Excelência entenda pela condenação da Ré pelo pagamento de indenização aos Autores, requer-se sejam respeitadas as previsões contidas no Termo de Ajustamento de Conduta celebrado entre o MP e o SECOVI, para que eventual indenização corresponda aos percentuais ali previstos, calculados com base no valor pago pelo comprador. Assim, os fatos mencionados pelos Autores não se enquadram na previsão legal supramencionada, porque não houve qualquer perda patrimonial efetivamente comprovada por culpa da Ré, sendo que entendimento contrário afrontaria o já mencionado artigo 402, do Código Civil, os princípios constitucionais da legalidade e do devido processo legal (art. 5.º, II e LIV, CF/88), todos eles aqui prequestionados. As alegações lançadas pelos Autores quanto à suposta perda patrimonial, decorrente da impossibilidade de locação do imóvel compromissado, não merecem guarida, eis que esta menciona expressamente que pretendia morar no aludido imóvel, e não aluga-lo. Assim, resta patente a ausência dos requisitos essenciais à condenação da Ré em ressarcir aos Autores pelos alegados e não demonstrados danos, devendo esse pedido ser julgado improcedente, sob pena de afronta aos princípios da legalidade, do devido processo legal e da verdade formal. (...) Pretendem os Autores a condenação das Rés ao pagamento de multa pelo atraso na entrega do imóvel. No entanto, não existe previsão contratual para aplicação da referida multa em desfavor das Rés, sendo que o contrato não pode ser alterado da forma como pretendem os Autores. Eventual assimetria das obrigações das partes em contrato de consumo poderia levar à nulidade das cláusulas abusivas, porém, isso não significa que os Autores possam pleitear ao Juízo que intervenha no contrato e criar nova cláusula penal, não ajustada entre as partes. A cláusula penal, como o próprio nome diz, tem origem convencional, de modo que não podem os Autores requererem ao Juízo que simplesmente substitua a vontade das partes e estenda multas a novas situações jurídicas, como a dos autos. Não bastasse, conforme supramencionado, a dilação do prazo de conclusão do empreendimento é plenamente justificável, com base na previsão contratual contida na cláusula 7.1 acima transcrita. Assim, considerando-se a previsão contratual do prazo de tolerância de 180 dias, bem como a previsão contra casos fortuitos e de força maior, é certo que a obtenção do habite-se  em setembro de 2012 demonstra que o imóvel foi concluído e que não houve atraso injustificado e descumprimento contratual por parte das Rés, não havendo que se falar em multa ou em indenização por danos materiais. Por fim, cabe ressaltar que a realização de um negócio jurídico parte do pressuposto de que tudo ocorrerá normalmente e se, por acaso, isto não ocorrer, a parte contrária não terá culpa, "ela se desobriga". (...) Concessa maxima venia, conceder dano moral aos Autores na presente demanda é fomentar a denominada indústria do dano moral .  Com efeito, os Autores agem de má-fé processual, na medida em que altera a verdade dos fatos, com o objetivo, único e exclusivo, de enriquecer-se à custa das Rés. As Rés não agiram com culpa ou dolo, mas sim com o nítido objetivo de evitar quaisquer transtornos por conta do atraso, e jamais poderia ter ocasionado os alegados e não comprovados transtornos ao Autores. Chega a ser absurda tal alegação, uma vez que as Rés jamais tomaram qualquer medida que pudessem prejudicar os Autores. E ainda, se o fato de não ter-lhes sido entregue o imóvel lhes trouxe tanto abalo, evidentemente que,  assim que possível, buscariam obter o financiamento bancário para a quitação do saldo devedor, o que foi feito tão somente em abril de 2012, permitindo pressupor que a entrega do imóvel não estava causando qualquer dano aos Autores. Impende relembrar que em nosso direito positivo, os pressupostos de reparação do dano são prática de um ato ilícito, o qual pode promanar de ação ou omissão voluntária, negligência ou por imprudência (artigo 186 do Código Civil); a existência de lesão ou ofensa em seu patrimônio material e/ou moral; e a constatação de nexo de causalidade entre a ação ou omissão e o dano sofrido, o que, como acima demonstrado, inocorreu in casu. Nesse contexto, há que se frisar novamente que os fatos ocorreram de forma bem diversa da narrada na exordial, reiterando as alegações de fato e de direito acima deduzidas, a fim de não incorrer em tautologia. Tanto isto é fato que os Autores não trouxeram nenhum elemento de prova para os autos. (...) Aliás, vale ressaltar que os Autores sequer indicam na inicial qual foi o dano de natureza extrapatrimonial experimentado, tecendo apenas alegações genéricas, como por exemplo, a perda do tempo livre dos requerentes para obter informações e documentos necessários para fazer faz jus ao seu direito, é passível de indenização, o que é vedado pelo nosso ordenamento jurídico. Importante para o reconhecimento de dano moral que a parte que se diz violada, descreva de forma efetiva, e não meramente genérica toda a caracterização da conduta ilícita e seu resultado. (...) Há que se concluir, portanto, que não estão configurados os requisitos ensejadores da responsabilidade civil. Logo, a realidade dos fatos é bem diversa daquela narrada na exordial, não havendo, em absoluto, qualquer lesão à honra dos Autores, ou mesmo a quaisquer de seus valores internos e anímicos, a ponto de ensejar qualquer reparação por dano moral. Tampouco a conduta da Ré foi ilegal, a fim de inibi-la à continuidade do ato ilícito, pois a conduta perpetrada se encontra expressamente permitida e amparada pelas cláusulas contratuais, não ensejando qualquer indenização por dano moral. De qualquer forma, não se pode deslembrar que o ônus de provar todo o alegado na prefacial é dos Autores, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. (...) Improcede, ainda, a pretensão dos Autores em serem indenizado pelo preço que deverá pagar pela prestação de serviços do patrono dele. Isso porque a lei já fixa, e antemão, o valor da indenização pelos gastos com honorários advocatícios, determinando que seja fixado entre 10 e 20 por cento do valor da condenação, em caso de procedência do pedido. Tal indenização é a única devida por gastos com advogados para o patrocínio da demanda, não podendo o vencido ser obrigado a pagar duas vezes pelo mesmo dano. A justiça na referida disposição legal se encontra na prefixação do valor indenizável, de acordo com o razoável, evitando que o vencido se sujeite ao pagamento de honorários estipulado de forma desproporcional e exorbitante.Dessa forma, se os autores acordara com o pagamento de valor superior ao estipulado pelo Juízo, o fez por sua conta e risco, pois, o preço acordado não gera qualquer obrigação para o vencido?.
Juntaram documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
E o faço com olhos voltados agora ao disposto nos artigos 128 c/c 460, ambos do mesmo diploma legal.
 Debrucemo-nos sobre os pedidos cumulativos deduzidos em Juízo pelos autores.
 
 1. No que tange à pretensão consistente na ?devolução em dobro dos valores pagos a por suposta prestação de Serviços - SATI e SUPOSTA intermediação no valor de R$ 2.204,85 (dois mil, duzentos e quatro reais e oitenta e cinco centavos) face a não prestação dos serviços cobrados de forma casada, corrigidos monetariamente, pelo índice do TJSP, desde o desembolso e até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora legais (art. 406, Código Civil) de 1% (um por cento), ao mês, desde a citação. j) Devolução em dobro dos valores pagos a por suposta prestação de Serviços de Corretagem no valor de R$ 11.274,80 (onze mil, duzentos e setenta e quatro reais e oitenta centavos) face a não prestação dos serviços cobrados de forma casada, corrigidos monetariamente, pelo índice do TJSP, desde o desembolso e até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora legais (art. 406, Código Civil) de 1% (um por cento), ao mês, desde a citação?, tem-se serem as co-rés partes ilegítimas para figurarem no pólo passivo da lide instaurada, na medida em que que, de fato, no mundo sensitivo, cuidou de embolsar para si tais valores foi a empresa Acer Consultores em Imóveis S.A.., pessoa jurídica de todo diversa destas.
 De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

                        No caso concreto, neste aspecto específico e com referência àquela ordem de pretensão, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se não ostentarem as co-rés legitimidade ?ad causam? alguma para figurar no pólo passivo da lide instaurada.
 
2. O fato de a co-ré Trisul S.A. figurar como construtora no bojo da avença levada a efeito entre os autores e a co-ré Castelblanco Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. não lhe credencia em absoluto figurar no pólo passivo da presente relação jurídica de direito material, na medida em que no mundo sensitivo em momento algum assumiu qualquer ordem de obrigações e encargos contratuais.
Tenho para mim que somente a incorporadora, de forma isolada e com exclusão de quem quer que seja, deve ocupar o pólo passivo da lide instaurada.
Neste sentido, as palavras de Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, em ?Incorporação Imobiliária à luz do Código de Defesa do Consumidor?, editora Saraiva, 2002, 1ª edição, páginas 180/182: 

  ?Embora tenha ficado um conceito longo, pouco técnico do ponto de vista legislativo, como tem sido a crítica dos doutrinadores, a partir do art. 29 da LCI extraem-se todos os caracteres necessários para a configuração do incorporador. O dispositivo encontra-se assim redigido: ?Considera-se incorporador a pessoa física ou jurídica, comerciante ou não, que, embora não efetuando a construção, compromisse ou efetive a venda de frações ideais de terreno objetivando a vinculação de tais frações a unidades autônomas, em edificações a serem construídas ou em construção sob o regime condominial, ou que meramente aceite propostas para a efetivação de tais transações, coordenando e levando a termo a incorporação e responsabilizando-se, conforme o caso, pela entrega, a certo prazo, preço e determinadas condições, das obras concluídas?. O legislador, portanto, preocupa-se no primeiro momento em dizer que não é condição obrigatória para ser incorporador que este seja pessoa jurídica e que exerça atividade de comércio. Na verdade, seja pessoa jurídica ou física, comerciante ou não, pode-se ter um incorporador imobiliário. Torna-se incorporador aquele que exerce, em caráter permanente ou eventual, uma atividade que consiste em promover a construção de edificação dividida em unidades autônomas. Logicamente, é necessário também que o incorporador promova a construção da edificação para a venda das unidades, de forma que aquele que constrói para uso próprio, ainda que seja um prédio dividido em unidades autônomas não é incorporador. Nos terrenos doutrinário e jurisprudencial, hodiernamente, não resta dúvida que atividade incorporativa possui natureza mercantil. Assim, seja pessoa física ou jurídica, o incorporador deve ser visto como um empresário ou empresa imobiliária. É uma empresa mista porquanto abrange uma atividade industrial, uma atividade de distribuição de utilidades e uma atividade de prestação de serviços. Everaldo Augusto Cambler corrobora essa tese e é claro em sua explanação sobre o assunto: ?(...) se a própria descrição da atividade inclui a comercialização de frações ideias de terreno, vinculando essas frações às unidades autônomas, mediante o pagamento de preço determinado, podemos concluir que o incorporador, pessoa física ou jurídica, sempre será considerado comerciante, mesmo que não exerça essa função com habitualidade ou seja pessoa física, o que explica a referência da norma ao incorporador 'comerciante ou não'?. No art. 29, outras situações ressaltam aos olhos e devem ser comentadas para que não paire nenhuma dúvida sobre dois contratos que foram, inclusive, tipificados pela Lei nº 4.591/64. Trata-se do contrato de incorporação, já referido, e do contrato de construção, o qual será analisado. O legislador destacou: ?(...) embora não efetuando a construção (...)?. Na verdade, não é condição também para que se tenha a figura do incorporador que ele próprio seja o construtor. Pode até ser, como é mais habitual hoje em dia, ou seja, há as figuras das ?construtoras e incorporadoras?. Mais uma vez, recorre-se às palavras de Caio Mário da Silva Pereira sobre o assunto, para que se possam esclarecer os pontos obscuros. O professor destaca que o incorporador pode ser o próprio dono do terreno, que pretende promover a construção, pode ser um condômino ou um titular de direito de opção, ou até um simples especulador. Pode também ser o próprio construtor. É possível também que o incorporador pode negociar, com o dono do terreno, a troca do terreno por área construída e contratar um construtor para a realização da obra. O incorporador pode ser, igualmente, um estabelecimento de crédito que financia a edificação. Os próprios adquirentes do terreno podem pagar todo o preço da obra no decorrer da construção ou financiar uma parte com o incorporador. Vê-se, de forma clara, que não é necessário que o incorporador realize diretamente a construção do prédio, daí a alusão feita pelo art. 29 da ÇCI. Da mesma sorte, deve ficar patente que o incorporador não é necessariamente o proprietário do terreno sobre o qual será erguida a edificação (art. 30, 1ª parte). Everaldo Augusto Cambler é cristalino na sua explicação sobre o tema aqui focalizado. Para ele, não se pode confundir a noção de ?promoção da incorporação?, que compete indiscutivelmente ao incorporador, com a noção de ?construção do imóvel incorporado?. O incorporador pode até realizar a construção, mas não é essa atividade que vai caracterizá-lo como incorporador?. 

3. Agora no que tange à pretensão dos autores, aquela consistente na condenação da ré no pagamento de ?honorários de advogado no percentual contratual de 20% (vinte por cento), do valor da condenação e despesas processuais, conforme contrato?, tem-se que a mesma é de todo indevida na medida em que os honorários advocatícios sucumbenciais já são a consequência legal, automática e inarredável à parte litigante vencida para ressarcir a parte litigante vencedora por despesas próprias com a contratação de advogado.
Neste sentido

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0007779- 91.2012.8.26.0161, da Comarca de Diadema, em que é apelante/apelado BANCO BRADESCO S/A, é apelado/apelante MARCO ANTONIO PEGORARO. 

ACORDAM, em 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JURANDIR DE SOUSA OLIVEIRA (Presidente sem voto), RUBENS CURY E WILLIAM MARINHO.



São Paulo, 17 de abril de 2013.



         Roque Antonio Mesquita de Oliveira
    RELATOR



VOTO Nº 25728

APELAÇÃO Nº 0007779-91.2012.8.26.0161

RELATOR : DESEMBARGADOR ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
JUIZ PROLATOR : ERIKA DINIZ
APELANTE/APELADO: BANCO BRADESCO S/A
APELADO/APELANTE: MARCO ANTONIO PEGORARO
COMARCA: DIADEMA


RECURSO -Apelação do Banco - Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? - Admissibilidade parcial - Denunciação da lide - A hipótese dos autos não se enquadra ao disposto no artigo 70, inciso III do CPC - Desacolhimento - Contrato celebrado por terceiro - Inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito - Ato ilícito configurado - Responsabilidade objetiva com fulcro na teoria do risco profissional - Dano moral in re ipsa - Danos materiais afastados - Pedido de ressarcimento de gastos com a contratação de advogado particular - Impossibilidade de se impor encargo contratual a quem não fez parte da avença - Precedentes Jurisprudenciais - Recurso parcialmente provido.

RECURSO - Apelação do Autor - Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? - Admissibilidade parcial - Danos morais majorados - Verba indenizatória rearbitrada em R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais) - Recurso parcialmente provido.


1) Cuida-se de ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? julgada parcialmente procedente pela r. sentença de folhas 92/94, cujo relatório fica adotado.

Apelam o réu e o autor (folhas 100/109 e 114/124, respectivamente).
O primeiro sustenta, em suas razões recursais, que os fatos que deram origem aos supostos prejuízos ocorreram por única e exclusiva responsabilidade da Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA, beneficiária do depósito do contrato de empréstimo (folhas 15/18) e que, segundo o autor, foi responsável pela falsificação de sua assinatura, como avalista no referido contrato, de modo que deve ser acolhido o pedido de denunciação da lide. Sustenta que o laudo grafotécnico realizado pelo Instituto de Criminalística, em inquérito policial, infringe o princípio da ampla defesa e do contraditório, por não ter o Banco conhecimento deste. Aduz que não houve qualquer equívoco por parte da instituição bancária na elaboração do contrato ou assinatura do mesmo, destacando que a conferência da assinatura é feita por funcionários, os quais não são peritos grafotécnicos e realizam referida conferência através da semelhança de assinatura. Assevera que os danos morais não restaram comprovados, sendo certo que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação e sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Ressalta a impossibilidade de condenação ao ressarcimento de suposto dano material em decorrência dos gastos com a contratação de advogados.
Por sua vez, alega o autor que o valor arbitrado a título de indenização por danos morais é irrisório, frente ao lucro líquido do réu. Sustenta que referida indenização deve levar em conta não apenas a mitigação da ofensa, mas também atender o cunho da penalidade e coerção, com o fim de funcionar preventivamente, evitando novas falhas administrativas. Pleiteia a majoração da indenização por danos morais para o valor correspondente a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais).
Contrarrazões apresentadas (folhas 129/138 e 139/143).
Recursos regularmente processados e preparados (folhas 110/112 e 125/127).
É o relatório.

2) DO RECURSO DO BANCO
De início, não prospera a pretensão da instituição bancária quanto à denunciação da lide da Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA. Afirma o autor, em sua exordial, que foi surpreendido em 02/12/2012 com uma correspondência enviada pelo Serviço de Proteção ao Crédito, dando conta que seu nome seria incluído no rol de inadimplentes em virtude da falta de pagamento do documento n.º EC6086747787, no valor de R$ 88.114,64 (oitenta e oito mil, cento e quatorze reais e sessenta e quatro centavos) e que, por desconhecer tal débito, dirigiu-se a uma das agências da ré e constatou que figurava como avalista da ?Cédula de Crédito Bancário Empréstimo Pessoal sem seguro prestamista? sob o n.º 175.932.929, cujo valor solicitado, a título de empréstimo totalizava a quantia de R$ 1.000.000,00 (hum milhão de reais), figurando como beneficiária do referido empréstimo a Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA, sócia proprietária da empresa para a qual o autor prestou serviços por mais de 10 (dez) anos.
Com efeito, prevê o artigo 70, inciso III do CPC:

?Art. 70. A denunciação da lide é obrigatória:

(...)

III - àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.?

Acerca do tema, ensinam NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY (in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 10ª edição, São Paulo: RT, p. 284):

?III: 13. Ação de garantia. A denunciação, na hipótese do CPC 70 III, restringe-se às ações de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota. Daí não ser admissível a denunciação da lide, quando nela se introduzir fundamento novo, estranho à lide principal.?

No caso dos autos, a Sra. MARIA ROSÁLIA DA FONSECA não figura como garante do Banco, de modo que não há que se falar em denunciação da lide, como bem ressaltou a MM. Juíza a quo (folhas 92/93):

?O pedido de denunciação da lide não merece guarida. Maria Rosália Fonseca não figura como garante do requerido, seja por lei ou por contrato. Seu ingresso no processo introduziria fato jurídico novo, causando maiores delongas à tramitação do feito, o que não pode ser admitido. Deverá o réu responder pelo ocorrido e, se lhe aprouver, poderá ajuizar ação regressiva em desfavor desta pessoa.?

Passa-se à análise da matéria de fundo.
Depreende-se dos autos que o autor não celebrou qualquer negócio jurídico que pudesse ensejar a inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito (folhas 75).
?In casu?, o Banco-apelante não trouxe nenhum documento hábil a comprovar que foi diligente na conferência dos documentos necessários à celebração do contrato, não se desincumbindo do ônus que lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso II do CPC.
Deveria a instituição bancária ter tomado as cautelas necessárias para impedir a prática de eventual prática de fraude, assumindo o risco inerente à sua atividade.
Assim sendo, é evidente o nexo de causalidade entre o dano causado ao autor por ter seu nome incluído nos bancos de dados das entidades de proteção ao crédito e a ação do Banco-apelante.
Presentes, portanto, os requisitos necessários à caracterização da responsabilidade civil da instituição financeira.
É oportuno deixar anotado que o dano moral é a ?lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, provocada pelo fato lesivo", ou, no dizer de ZANNONI, também mencionado por MARIA HELENA DINIZ "o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano...o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente" ("in", Curso de Direito Civil, vol. VII, Editora Saraiva, São Paulo, pág. 72).
Como anota HUMBERTO THEODORO JUNIOR (?Dano Moral?, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, 1999, página 9), citando APARECIDA I. AMARANTE,(?Responsabilidade Civil por Dano Moral?, Belo Horizonte, Del Rey, 1991), ?para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral? (AMARANTE, ob.cit.,p.274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que ?pequenos melindres?, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis no curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas. Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (AMARANTE, ob.cit.,loc.cit.; ANTONIO CHAVES, ob.cit.,loc.cit.)?.
É evidente a responsabilidade objetiva do Banco com fulcro na teoria do risco profissional.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, que prevê:

?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?

E nem se diga que o dano moral precisa ser provado, ?pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta? (In Responsabilidade Civil, 
Carlos Roberto Gonçalves, 9ª ed., Ed. Saraiva, 2005, pág. 570).
O STJ já decidiu que ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrado nos autos, a existência desta? (AGRREsp 299655 Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 25/06/2001).
No mesmo sentido se manifestou este Tribunal de Justiça:

?Declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais - Inexistência de comprovação de documentos que autorizasse a abertura de contrato para utilização de cartão de crédito - Presunção de uso por terceira pessoa (utilizando os dados da autora), descabida Responsabilidade da pessoa jurídica pelos atos de seus prepostos Patente a negligência, representada pela falta de cautela no momento da concessão do crédito Abalo demonstrado pela injustificada negativação do nome da autora Dano moral que, na hipótese, é imediato e presumido Indenização devida Fixação em R$ 30.281,40, que não se mostra excessivo Sentença parcialmente reformada Recurso da autora provido, em razão da revelia, aplicando o artigo 319 do CPC, fazendo presumir verdadeiros os fatos Recurso da ré improvido, condenado os requeridos, agora em sede de apelação solidariamente, nas custas processuais e verbas honorárias nos termos que constou na sentença.? (Apelação n.º 990.10.088802-1, Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, julgado em 16/06/2010).

Fica, portanto, mantida a condenação do Banco ao pagamento de danos morais.
A r.sentença de folhas 92/94 condenou a instituição bancária ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por ter o autor despendido tal valor para a contratação de advogados.
Ensina YUSSEF SAID CAHALI (in Honorários Advocatícios, 2ª edição, São Paulo: RT, 1990, p. 253):

?Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato?.

Permitir-se o ressarcimento de tais gastos nessas circunstâncias é impor encargo contratual a quem não fez parte da avença.
A propósito, já decidiu este Tribunal de Justiça:

?PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear cirurgia de denervação percutânea das facetas articulares. Alegação da ré de que o procedimento não possui cobertura contratual, uma vez que não consta no rol dos procedimentos obrigatórios instituído pela ANS. Inadmissibilidade. Rol que prevê somente a cobertura mínima obrigatória. Exclusão que contraria a função social do contrato retirando da paciente a possibilidade do tratamento necessitado. Incidência, na espécie da Lei 9.656/98. Indenização por danos morais. Não ocorrência. Mero inadimplemento contratual que não tem o condão de gerar indenização por danos morais. Arbitramento da sucumbência mantido. Descabimento do pedido de ressarcimento de gastos com a contratação de advogado particular. Impossibilidade de se impor encargo contratual a quem não fez parte da avença. Sentença mantida. Recurso improvido.? (g.n. Apelação n.º 0005349-34.2012.8.26.0011, Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Joaquim dos Santos, julgada em 29/01/2013).
?Dano material - Inocorrência - Honorários contratuais para o ajuizamento das ações que não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais - Recurso provido em parte? (Apelação nº. 1180950-2, Comarca de São José dos Campos, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Rui Cascaldi, julgada em 24.09.2008).

?Indenização pelos honorários contratuais despendidos - Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde obviamente com os encargos da sucumbência - A fixação dos honorários advocatícios contratuais entre o patrono e seu constituinte, sendo deste a obrigação pelo pagamento - Apelo da autora improvido.? (Apelação nº. 1000458-0/3, Comarca de São Paulo, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Malerbi, julgado em 18.02.2008).

Assim, deve ser afastada a condenação do Banco ao pagamento de danos materiais.

DO RECURSO DO AUTOR
No que tange ao ?quantum? indenizatório por danos morais deve ser fixado em consonância com o princípio da razoabilidade, não podendo, de forma alguma, a reparação ser causadora de um enriquecimento sem causa.
?In casu?, apesar do autor, ora recorrente pleitear a indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais folhas 11), a r. sentença condenou o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) folhas 94.
Pois bem, o mais comum em casos envolvendo inscrição indevida de nome em cadastros de proteção é a fixação da indenização no valor de 50 salários mínimos, como se pode observar no comentário feito pelo Min. Fernando Gonçalves no acórdão do RESP 467.213 (julgado em 03/02/2004):

?Com efeito, esta Turma tem adotado o valor de 50 salários mínimos como parâmetro de reparação por danos morais, em questão análoga, envolvendo inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito?. O voto no acórdão do AI 548.373-AgRg (Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 06/04/2004), por sua vez, traz a seguinte afirmação: ?De efeito, cinquenta salários mínimos tem sido o parâmetro adotado pela 3ª e 4ª Turmas para o ressarcimento de dano moral em situações assemelhadas, como de inscrição ilídima em cadastros, devolução indevida de cheques, protesto incabível etc?.

Assim, no caso vertente, observado o grau de culpa dos réus, o porte econômico das partes, assim como a devida moderação, fixa-se o ?quantum? indenizatório no valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), o que corresponde a 50 (cinquenta) salários mínimos, uma vez que essa quantia é suficiente para desestimular o ofensor a repetir o ato,
não causando um enriquecimento sem causa ao autor, devendo ser atualizada a partir da intimação desse acórdão, de acordo com a tabela prática fornecida por este Tribunal de Justiça.
Considerando que o autor decaiu em parte mínima do pedido, o Banco arcará integralmente com custas e honorários advocatícios, com fulcro parágrafo único do artigo 21 combinado com o artigo 20, ?caput? e §3° da Lei de Ritos, sendo os honorários advocatícios do causídico do autorrecorrente arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor corrigido da condenação, com base nos índices oficiais constantes da Tabela Prática fornecida por esta Corte.
Portanto, reforma-se parcialmente a r. sentença da lavra do eminente magistrada doutora Érika Diniz, para excluir da condenação do Banco a indenização por danos materiais e para majorar a indenização por danos morais, nos termos acima consignados.

3) Ante o exposto, dá-se parcial provimento aos recursos.


São Paulo, 17 de abril de 2013.



ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
Relator?.

4. No que tange à pretensão dos autores, aquela consistente no reconhecimento acerca da nulidade da ?cláusula de tolerância de 180 dias (item 7 e seguintes do contrato), reconhecendo o inadimplemento injustificado da ré desde a data da mora, face da abusividade, nos moldes do Art. 51 e seguintes do CDC.?, tem-se que a mesma não prospera.
Tenho para mim que tal disposição negocial mostra-se de todo legítima, na medida em que, com olhos voltados ao disposto no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, seu conteúdo integral foi pelos consumidores plena e previamente conhecido, além de redigida de modo a facilitar a compreensão de seu sentido e alcance.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.01.049401-0, da Comarca de Ribeirão Preto, em que é apelante GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA sendo apelados MARIA ANA NUNES, CLEIDE BALDINI DE OLIVEIRA CARVALHO, VALDO VIEIRA DE CARVALHO, ROSEMARY THOMAZ PLACCITI e JOSÉ RICARDO PLACCITI.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), PAULO ALCIDES E SEBASTIÃO CARLOS GARCIA.


São Paulo, 10 de junho de 2010.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
     PRESIDENTE E RELATOR




Voto n° 2695
Apelação Cível n° 994.01.049401-0
Apelante : GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Apelados: MARIA ANA NUNES E OUTROS
Juíza: Dra. Rosa Maria Silva de Moraes Travassos
Vara de Origem: 6a Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto



COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

Trata-se de recurso de apelação, tempestivo e bem processado, interposto contra r. sentença (fls. 287/294), cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente ação de indenização, pelo rito ordinário, uma vez que a ré não entregou as chaves na data contratualmente estabelecida, tomando-se por parâmetro o valor dos alugueres praticados no período de mora.

Inconformada, apela a ré (fls. 301/306).

Sustenta, em síntese, que é de conhecimento geral a retração de crédito ocorrida à época, por isso mesmo que não teve fôlego financeiro para concluir a obra na data prevista. Ademais, previsão de entrega não se confunde com certeza dessa obrigação, por isso mesmo que a ação deveria ser julgada improcedente.

Contrarrazões a fls. 310/312.

É o relatório.

A r. sentença, de um lado, bem definiu a culpa da ré pelo atraso na entrega da obra e se valeu de parâmetro confiável para a fixação do prejuízo causado (alugueres entre a data prevista para entrega e a data efetiva desta), mas, de outro, outorgou indenização para além do prazo que seria razoável e jurídico considerar.

É que, pelos termos do parágrafo único da cláusula 15ª, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. Essa tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente do atraso superior aos 180 dias de tolerância. Tem-se, assim, que se a obra deveria ser concluída em 29 de outubro de 1996, há de se computar um plus de 180 dias, elevando o prazo final para data de 29 de abril de 1997, de modo que a indenização deve ter por termo inicial esta data até 20 de novembro de 1997, quando se deu a entrega efetiva.

Esse lapso temporal, de 29 de abril de 1997 até 20 de novembro de 1997, consubstancia mora injustificada da ré. Se não se trata de construção a preço de custo, o inadimplemento dos promitentes compradores e a dificuldade de obtenção de crédito são inerentes ao risco do negócio, mas no período agora reduzido somente. Não se pode convencionar uma tolerância e dela se valerem os autores, até porque o cronograma físico-financeiro da obra, embora de responsabilidade exclusiva da ré, leva em conta essa carência em seu benefício.

Em suma, o período de indenização deve ficar limitado ao que acima expendido. Para tais efeitos, o provimento do recurso é parcial, repartindo-se em 50% as custas e honorária arbitrada.

Do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, com a modificação no capítulo da sucumbência, nos termos da fundamentação.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
    Relator?.


5. Quanto aos pedidos consistentes na ?devolução das diferenças causadas pela aplicação do índice inadequado INCC+IGPM+Cobrança de Juros de 12% ao ano durante a obra/antes da entrega)? e na condenação da ?Construtora a devolver em dobro os valores cobrados indevidamente, pela aplicação indevida e incorreta dos índices de correção, a serem apurados?, os mesmos são de todo indevidos na medida em que destituídos de determinação e liquidez próprias, realidades cumulativas exigidas ainda em fase processual cognitiva do feito instaurado.
Nesse sentido:

 ?O dano indenizável deve ser certo e atual. Não pode ser meramente hipotético ou futuro. Mesmo quando se trata de lucros cessantes, é preciso que eles estejam compreendidos em cadeia natural da atividade interrompida pela vítima. O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu em questão na qual abordou o tema: ?O recorrente havia planejado construir um empreendimento imobiliário de grande porte, com projeto já aprovado pelas autoridades competentes. Sucede que parte da área foi objeto de ato expropriatório para a construção do metrô, o que causou retardamentos e redução do projeto original. Pleiteava, entre outros, a indenização por alegado prejuízo pela impossibilidade da implantação do empreendimento tal qual concebido e aprovado originalmente. Anotando que o projeto a ser indenizado, tratando-se de dano apenas hipotético, uma expectativa de lucros coberta pela indenização do valor de mercado, que leva em conta o potencial econômico de exploração do imóvel. Caberia indenização por danos materiais se comprovados danos efetivos por despesas que a expropriada poderia ter se já iniciado o processo de implantação do referido projeto.? (STJ, REsp. n. 325.335, rel. Min. Eliana Calmon, j. 06.09.2001). Nesse sentido, os lucros cessantes são apenas os que podem ser constatados desde logo, mas que não se verificam em decorrência do fato que o interrompeu, afastando-se metas expectativas frustradas? (?Código Civil comentado?, obra coordenada pelo Ministro Cezar Peluzo, 6ª edição, editora Manole, 2012, página 438, por Hamid Charaf Bdine Jr.).

 Na jurisprudência:

 ?Indenização. Lucros cessantes. Descabimento. Inviabilidade de indenizar lucro hipotético. Art. 1.059, caput, do Código Civil de 1916. Reparação das perdas e danos, quando admitida, na forma estipulada pelo art. 1.061 do mesmo Código ou 404 do novo Código Civil. Ação de cobrança parcialmente procedente. Apelação provida em parte, com observação? (TJSP. Ap. c/ ver. n. 1.169.733.100, Rel. Des. José Reynaldo, j. 24.01.2007).

6. No que tange aos pedidos de ?aplicação de multa equivalente a que seria cobrada do Requerente, caso o mesmo entrasse em Mora (Capitulo 5 do contrato), visando a Boa Fé Contratual, Equidade Contratual e obediência ao Art. 47 e Art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, conforme Clausula Sétima, DA  INADIMPLÊNCIA E DA MORA) honorários de advogado no percentual contratual de 20% (vinte por cento), do valor da condenação e despesas processuais, conforme contrato? e ?aplicação da multa disposta no parágrafo quarto, da clausula 12ª, de 1% (um por cento) ao mês sobre o valor integral do contrato, reajustado monetariamente?, os mesmos não vingam na medida em que, ausente previsão contratual expressa neste sentido a amparar a primeira ordem de pretensão, mostra-se de todo defeso ao Julgador inovar no mundo jurídico, cuidando de alcançar pelo método de interpretação analógico situações fáticas não subsumidas na avença levada a efeito entre as partes litigantes, e, diversa a dicção trazida naquele dispositivo contratual, a segunda ordem de pretensão soa deveras juridicamente impertinente. 
Neste sentido:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0025730- 97.2011.8.26.0011, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes/apelados FLÁVIA NAJAR GUSMÃO PACHECO e JOÃO CARLOS PACHECO FERNANDEZ, são apelados/apelantes ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA e CICLAME INCORPORADORA LTDA, Apelados AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PEG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FRANCISCO LOUREIRO (Presidente), EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE E ALEXANDRE LAZZARINI.



São Paulo, 18 de outubro de 2012.



      FRANCISCO LOUREIRO
   RELATOR



Apelação Cível nº 0025730-97.2011.8.26.0011
Comarca: SÃO PAULO FORO REGIONAL DE PINHEIROS
Juiz: FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Aptes/Apdas: FLAVIA NAJAR GUSMÃO PACHECO e JOÃO CARLOS PACHECO FERNANDEZ E ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA e OUTROS.


VOTO Nº 17.539

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Inadimplemento da ré - Atraso na entrega da obra de imóvel comercial - Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situações não convencionadas pelas partes. Dever de indenizar - Danos materiais correspondentes aos alugueis que seriam recebidos entre a data prevista e a data efetiva de entrega da unidade. Não comprovação de danos morais, diante da ausência de violação a direito da personalidade, ou sentimento negativo de estatura a gerar compensação pecuniária. Recursos parcialmente providos.


Cuida-se de recurso de apelação e recurso adesivo interpostos contra a r. sentença de fls. 227/230 dos autos, que julgou parcialmente procedente a ação ajuizada por FLAVIA NAJAR GUSMÃO PACHECO e JOÃO CARLOS PACHECO FERNANDEZ em face de ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA e OUTROS, pleiteando indenização por danos matérias e morais, além da aplicação de cláusula penal.

Fê-lo a r. sentença, basicamente sob o argumento de que a requerida deixou de justificar de modo satisfatório a razão do atraso na entrega da obra, limitando-se a alegações superficiais e insuficientes, de modo que configurado o seu inadimplemento. A sentença, todavia, deixou de acolher o pedido de indenização por danos morais, por considerar que não foram comprovados e por se tratar a situação mero dissabor. Negou a sentença também a indenização por danos materiais, sob o argumento de que os autores deixaram de comprovar que locaram outro imóvel durante o atraso na entrega da obra.

Estendeu a sentença em desfavor da ré a multa de moratória de 2%, prevista somente para atraso no pagamento de parcelas do preço, sob o argumento de que a cláusula penal estabelecida somente em favor do fornecedor feria o princípio da igualdade contratual.

Finalmente, julgou extinto o processo sem resolução de mérito em relação às corrés Agre Empreendimentos e PDG, sob o argumento de que tais sociedades não celebraram contrato com os autores.

Recorrem os autores, alegando, preliminarmente, a legitimidade passiva das rés AGRE e PDG REALTY, sob o argumento de que as corrés eram responsáveis pelo planejamento e realização do empreendimento, e incorporaram sociedades que promoveram a incorporação e comercialização das unidades futuras.

No mérito, afirmam que as perdas e danos fixadas na sentença são inadequadas, pois se tomou por base o valor das parcelas do preço vencidas durante o período de atraso na entrega da obra. Sucede, porém, que o preço já se encontrava quitado durante tal período.

Pleiteiam, com isso, a aplicação integral da cláusula penal existente no contrato e pedem a composição da danos materiais, pois deixaram de locar o imóvel em razão do atraso na entrega das chaves. Por fim, arguem a ocorrência de inúmeros aborrecimentos em decorrência do atraso das obras e da conduta das rés, pleiteando a condenação ao pagamento de danos morais.

Recorrem adesivamente as rés, alegando, inicialmente, a ausência de culpa no atraso na entrega das obras, fato imputável ao caso fortuito e força maior, por falta de mão de obra no mercado de trabalho e fortes chuvas. Insurgem-se contra a fixação de multa não prevista no contrato. Alternativamente, pleiteia a diminuição da multa moratória.

Os apelos foram contrariados (fls. 282/291 e 295/304).

É o relatório.

1. Os dois recursos, principal e adesivo, comportam parcial provimento, para o fim de acertar o pagamento das perdas e danos decorrentes do inadimplemento da prestação de entrega da obra.

Analiso inicialmente o recurso dos autores.

Não tem razão a insurgência contra a extinção do processo sem resolução de mérito em face da AGRE e PDG REALTY.

Isso porque aludidas pessoas jurídicas não figuraram como partes no contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma futura e, ao que se sabe, muito menos como incorporadoras imobiliárias.

Não basta aos autores a juntada de prospectos, boletos, impressão de páginas da Internet e recortes de publicidade em jornais para estabelecer o vínculo contratual.

O fato é que o contrato de venda de unidade autônoma futura foi celebrado tão somente com as corrés ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA. e CICLAME INCORPORADORA LTDA.

Aparentemente, as incorporadoras constituíram posteriormente uma sociedade com propósito específico para a construção do empreendimento, mas isso em nada influi na relação inicial estabelecida entre as partes no contrato.

Cabia aos autores demonstrar de modo suficiente a formação de contratos conexos, ou coligados, ou de grupos contratuais, para estender a responsabilidade a terceiros.

Claro que este Tribunal tem perfeita ciência que a constituição de SPEs para a realização de empreendimentos imobiliários pode gerar sérios problemas aos promitentes compradores, na hipótese de frustração ou de perdas e danos contra a incorporadora. Isso porque nem sempre a SPE terá capital ou lastro patrimonial suficiente para compor as perdas e danos, uma vez que constituída com o escopo específico da realização e construção de um único empreendimento imobiliário.

Em sede de execução, caso demonstrada a insuficiência de meios das corrés para a satisfação da indenização, nada impede a desconsideração da personalidade jurídica, para o fim de alcançar as sociedades ou pessoas que formaram a SPE.

2. O recurso dos autores comporta parcial provimento, tão somente para desde logo fixar os lucros cessantes indenizáveis em razão do atraso na entrega da obra.

Evidente que existem danos materiais suportados pelos requerentes, pois se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada pelos adquirentes para nela exercer atividade profissional, ou, então, locá-la a terceiros.

Claro que imóveis constituem ativos de elevado custo, que exigem a inversão de expressivo capital, e se classificam como bens eminentemente frutíferos, ou frugíferos, pois geram alugueis aos seus titulares.

Os lucros cessantes correspondem, assim, aos valores que os autores deixaram de receber de frutos do apartamento, após a data fixada para a entrega da unidade autônoma, escoado o prazo suplementar de 180 dias previsto em contrato.

Não há necessidade de remeter as partes à liquidação de sentença, para aferir o valor locativo do conjunto comercial, gerando novas despesas e dispêndio de tempo.

O valor de mercado do imóvel corresponde, grosso modo, àquele que as partes ajustaram para a promessa de venda e compra, atualizado desde a data da celebração. Os imóveis comerciais rendem cerca de 0,7% ao mês aos seus proprietários, caso locados a terceiros.

Desde logo se pode ajustar, assim, as perdas e danos em 0,7% ao mês, sobre o valor atualizado do contrato, com termo inicial no mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computando o prazo adicional de 180 dias, e termo final na data da entrega das chaves. A indenização renderá juros de mora contados da citação, por se tratar de inadimplemento contratual.

3. Inviável o pedido de extensão da cláusula penal, ajustada entre as partes para a hipótese de atraso do pagamento do preço, para o atraso na entrega do apartamento.

Eventual assimetria das obrigações das partes em contrato de consumo pode levar à nulidade das cláusulas abusivas.

Isso não significa, porém, possa o juiz intervir no contrato e criar nova cláusula penal, não ajustada entre as partes, para sancionar o comportamento do fornecedor.

Sabido que a cláusula penal, como diz o próprio nome, tem origem convencional, de modo que não pode o juiz simplesmente substituir a vontade das partes e estender multas a novas situações jurídicas.

De todo modo, a cláusula penal moratória teria a função de prefixar as perdas e danos, de modo que excluiria eventuais outros prejuízos, especialmente os alugueis acima fixados.

Os autores receberão a justa remuneração pelo não uso do imóvel, de modo a recompor o seu patrimônio em razão da indenização fixada no item anterior, razão pela qual inadequada e impertinente a extensão de cláusula penal sem o consenso das partes.

Conheço perfeitamente recente precedente do Superior Tribunal de Justiça que contém a seguinte passagem:

?Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento? (REsp nº 955.134 SC, Min Luis Felipe Salomão).

Como é elementar, ?entende-se por cláusula penal a regra de natureza negocial que conecta uma pena ao inadimplemento de uma obrigação? (Jorge Cesar Ferreira da Silva, Inadimplemento das obrigações, Biblioteca de Direito Civil, coordenada por Miguel Reale e Judith Martins Costa, Editora RT, p. 233).

Não vejo como possa o juiz integrar o contrato para criar uma cláusula de prefixação de perdas e danos não prevista pelas partes. Mais uma vez repito que isso não significa que o inadimplemento do fornecedor fique indene, mas tão somente que as perdas e danos não foram previamente ajustadas e nem prefixadas entre as partes.

No caso concreto, a fixação das perdas e danos em valor correspondente aos alugueis que renderia o imóvel durante o atraso supera a cláusula penal moratória de 2%.

Elimino, por consequência, a multa moratória de 2% fixada na sentença, mas a substituo pelas perdas e danos, estipuladas no item anterior.

4. Também não procede o pedido de indenização por danos morais.

Note-se que o mero inadimplemento, por si só, não é capaz de gerar um dano moral indenizável. É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rel. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).

No caso concreto, não há indicativo de que o atraso na entrega de conjunto comercial tenha violado direito da personalidade dos autores, ou gerado sofrimento de tal modo intenso a merecer compensação pecuniária.

Não há na inicial descrição objetiva e nem fatos excepcionais que poderiam justificar, desde que demonstrados, a compensação mediante pagamento dos danos morais.

5. Passo ao exame do recurso das rés. 

Os argumentos expostos pelas rés que supostamente justificariam o atraso são fracos. Claro que a falta de mão de obra qualificada deveria ter sido analisada antes mesmo que iniciarem as obras, pois deve fazer parte da perspectiva de tempo de construção, bem como as condições climáticas normais de todo período.

Tais elementos, não configuram nem por sonho força maior e caso fortuito, pois podiam ser previstos e evitados pelas devedoras.

No caso em tela, quando muito ocorreu a figura do fortuito interno. Na lição clássica de Agostinho Alvim, é o fortuito interno ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento.

Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Saraiva, 1.949, p. 291).

Houve inadimplemento das rés e os danos materiais são os acima fixados.

Diante do provimento parcial de ambos os recursos, se concluiu que decaíram as rés em maior proporção dos pedidos iniciais. Arcarão as rés com 2/3 das custas processuais e com o pagamento de verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, já feita a compensação de que trata o art. 21 do CPC.

Diante do exposto, pelo meu voto, dou parcial provimento aos recursos.



FRANCISCO LOUREIRO
  Relator?.


7. Quanto ao mais, tem-se o que se segue.

Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura dos autores, na qualidade de consumidores, pessoas físicas que adquirem produto como destinatários finais (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve a incorporação imobiliária, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a doutrina (Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, obra citada, página 236):

?Forçoso reconhecer, portanto, que há relação de consumo na incorporação imobiliária. Dessa forma, não se pode negar que, diante da configuração do incorporador como fornecedor, do adquirente como consumidor e da unidade autônoma como produto, o contrato de incorporação imobiliária é de consumo?.

Outra não é o teor da Conclusão n. 01, aprovada por unanimidade no Painel II, no 4º Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, em Março de 1998:

?O contrato de incorporação, embora regido pelas normas e princípios que lhe são próprios (lei 4591/64), fica também subordinado à disciplina do CDC sempre que as unidades imobiliárias forem destinadas ao usuário final?.

Em segundo lugar, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos por ambas as partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ? depreende-se que houve sim no mundo fenomênico um atraso na entrega da obra prometida aos autores pela ré.
Tal atraso teve como marco temporal inicial o mês de Novembro de 2012 e ainda persiste a ter lugar no mundo sensitivo, na medida em que o bem imóvel transacionado não foi entregue aos autores em perfeitas condição de plena habitabilidade, assegurando-lhes uma moradia compatível com o ditames da dignidade da pessoa humana ? artigo 1º, inciso III, da lei das leis.
Nem se diga que tal termo ad quem coincidiu com a data da expedição do certificado de conclusão parcial da obra ? ou ?Habite-se?, a mera ?Autorização da Prefeitura, segundo a finalidade específica a que se destina, para que um imóvel recém-edificado ou reformado possa ser ocupado. A concessão desse direito dá-se mediante vistoria de regularidade, por ter sido executada sua construção de conformidade com o projeto devidamente aprovado, tendo sido satisfeitas as condições estabelecidas pela lei? (?Dicionário Jurídico?, Volume 2, de Maria Helena Diniz, editora Saraiva, 1998, 1ª edição, página 702).

 Em terceiro lugar, os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes. 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores.
Neste sentido, a doutrina:

?Como se vê, a responsabilidade do incorporador, sem se falar no contrato, decorre da própria lei, que, por sua clareza, dispensaria maiores considerações. Ele assume a obrigação de fazer, cujo último ato é a entrega de uma ou várias unidades construídas e correspondentes a frações ideais do terreno em que se erguem e assentam. Quem contrata uma incorporação, observa o insigne Prof. Caio Mário, tem de guardar fidelidade ao prometido, e não pode, unilateralmente, fugir dos termos avençados. ?O incorporador não se pode plantar na escusativa de que é mero intermediário. Dentro da filosofia da Lei de Incorporações, é a chave do empreendimento, ao qual se vincula em caráter permanente? (Condomínio e incorporações, 4. ed., Forense, p. 283-284). ?O incorporador é o responsável por qualquer espécie de dano que possa resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação. Trata-se de entrega retardada, de construção defeituosa, de inadimplemento total, pondera Aguiar Dias, responde o incorporador, pois é ele quem figura no pólo da relação contratual oposto àquele em que se coloca o adquirente da unidade ou das unidades autônomas? (Responsabilidade civil em debate, Forense, p.54??) (?Programa de Direito do Consumidor?, de Sérgio Cavalieri Filho, editora Atlas, 2008, 1ª edição, página 223).

Neste sentido, na jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0002900-36.2011.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que são apelantes/apelados KLEBER DA PURIFICAÇÃO CASANOVA (JUSTIÇA GRATUITA) e PRISCILA DE OLIVEIRA LEAL (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado/apelante CONSTRUTORA TENDA S/A.

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA (Presidente sem voto), MAIA DA CUNHA E TEIXEIRA LEITE.



São Paulo, 16 de agosto de 2012.



       MILTON CARVALHO
                            RELATOR



Voto nº 3320.
Apelação n° 0002900-36.2011.8.26.0562.
Comarca: Santos.
Apelantes e reciprocamente apelados: Kleber da Purificação
Casanova e Outra e Construtora Tenda S/A.
Juiz prolator da sentença: Dario Gayoso Jr.


INDENIZAÇÃO - Atraso na entrega de imóvel pela construtora - Alegada falta de materiais e excesso de chuvas - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Inadimplemento caracterizado - Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) - Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias - Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel - Danos morais - Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual - Precedentes desta Colenda Câmara Sucumbência recíproca fixada com exatidão ? Recurso parcialmente provido.


Trata-se de pedidos de indenização por danos morais e materiais decorrentes de descumprimento contratual, julgados procedentes em parte pela respeitável sentença de fls. 272/276, cujo relatório se adota, para condenar a ré a entregar o imóvel no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, sem prejuízo da indenização de 0,5% do valor do imóvel, por mês, desde fevereiro de 2010. Foi reconhecida a sucumbência recíproca. 

Inconformados, apelam os autores alegando que o prazo para entrega do imóvel, já contados os 180 dias previstos no contrato, é julho de 2009 e não janeiro de 2010. Assim, argumentam que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel deve incidir a partir daquela data. Ainda, aduzem que deve ser declarada nula a cláusula 9ª do contrato; que o valor da indenização por danos materiais deve ser apurado em fase de liquidação de sentença, a fim de abranger todos os custos suportados para locação de outro imóvel, em razão do atraso; que são devidos os danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos; e que a sucumbência dos autores foi mínima, não recíproca.

Apela também a ré sustentando, em suma, que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel não é devida porque não houve culpa, bem como que a cláusula 9ª do contrato não é nula. Requer, assim, a reforma da respeitável sentença nesse tocante. Houve resposta da ré (fls. 355/376).

É o que importa ser relatado.

Observa-se que a parte autora não foi intimada para oferecer resposta ao recurso da ré, no entanto, não há prejuízo na hipótese.

Os recursos não comportam provimento.

As partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 69/78), em 14 de janeiro de 2009, por meio do qual ficou ajustado que a ré entregaria o imóvel objeto da referida avença no prazo determinado, autorizada a prorrogação por até 180 dias (cláusula 9ª, fls. 70 verso).

Ocorre que, transcorrido o prazo estipulado, o imóvel não foi entregue, fato este incontroverso. Argumenta a ré, entretanto, que a demora decorreu da falta de material de construção, excesso de chuvas e demais intempéries que prejudicaram o bom andamento da obra, impedindo que esta fosse concluída na data inicialmente aprazada (fls. 347). Todavia, não assiste razão às apelantes, tendo sido examinado com perfeição o argumento pela respeitável sentença:

A falta de materiais é de exclusiva responsabilidade da construtora, de modo que não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.
Por esta mesma razão não se enquadram no conceito de caso fortuito ou força maior, as fiscalizações pelos órgãos públicos, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar estes atos como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
Da mesma forma, o alegado excesso de chuvas também não caracteriza a exceção, por se tratar de evento previsível. (fls. 273/274).

De fato, não há que se falar em caso fortuito ou força maior na hipótese. Cumpre observar os ensinamentos da doutrina:

O caso fortuito ou de força maior Da maneira como o Código define tais expressões, dando-lhes conceito único, dessume-se que as considera sinônimas. Com efeito, dispõe o parágrafo único do art. 393:
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
(...)
O critério a ser adotado para medir a inevitabilidade do evento não é o puramente abstrato, ou seja, tendo em vista um homem médio, mas sim considerando-se também os elementos exteriores ao obrigado e ao seu raio de atividades econômicas, não desprezando a possível conduta de outros indivíduos, em condições objetivas análogas como ensina ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA.
A imprevisibilidade do evento não constitui requisito do caso fortuito, pois, embora previsível o fato, não raro a vítima não se pode furtar à sua ocorrência, nem lhe resistir aos efeitos. A imprevisibilidade pode, contudo, intensificar o elemento irresistibilidade, pois, se o devedor não podia prever o acontecimento, mais difícil lhe seria resistir aos efeitos.
É em tal sentido que se deve interpretar o parágrafo único do art. 393, quando define o fortuito como o fato necessário (isto é, evento inescapável, ainda que diligente o devedor), cujos efeitos não era possível evitar ou impedir (portanto, irresistível). (SILVIO RODRIGUES, Direito Civil. Parte Geral das Obrigações, 30ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2002, págs. 238/239). (grifos não originais).

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato (0,5% por mês, sobre o valor do imóvel), conforme previsão expressa do instrumento (cláusula 9ª, parágrafo 1º), a qual encontra respaldo nos precedentes da jurisprudência desta Egrégia Corte e foi bem fixada na respeitável sentença.

Aliás, referida indenização já abrange os danos materiais que se pretende incluir, revelando-se descabido falar-se em indenização e em indenização suplementar. Uma para punir e outra para ressarcir. Frise-se, o valor fixado atende ao duplo fim de indenizar e de desestimular a reiteração da conduta, sem prejuízo de fixação de eventual multa cominatória.

Com relação ao termo inicial, afigura-se correto o entendimento do Magistrado de primeiro grau, no sentido de que A mora da Construtora no tocante a entrega do apartamento deve ser considerada a partir de fevereiro de 2010, porque além do prazo inicial de 18 meses, que findou em julho de 2009, há previsão contratual de tolerância de mais 06 meses (180 dias), de modo o prazo para entrega esgotou em janeiro de 2010 e a requerida deve pagar aos autores a indenização prevista na cláusula 9ª § 2º do compromisso; ou seja, meio por cento (0,5%) ao mês do preço da unidade à vista, a partir de fevereiro de 2010 até a data da efetiva entrega do apartamento (fls. 275).

Aliás, contraria a narrativa da petição inicial a tese de que na data de entrega de 18 meses, que se encerrava em julho de 2009, já estivessem inclusos os 180 dias de tolerância previstos na cláusula 9ª, não havendo tampouco qualquer respaldo documental nos autos.

E, ao contrário do que afirmam os autores, a cláusula 9ª não foi declarada nula no todo. Destacou o Magistrado a quo somente que abusivas são algumas das disposições que permitiriam o atraso, porque excessivamente onerosas, afastando-as, no caso concreto, exatamente para reconhecer a mora da ré. Assim, descabida a pretensão recursal de ambas as partes nesse tocante.

É de ser confirmada, assim, a condenação ao pagamento da indenização, nos exatos termos da respeitável sentença ora atacada.

No mais, nada a ser alterado também no tocante aos danos morais.

É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento pela quebra da expectativa.

Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (STJ; AgRg-AgRg-Ag 1.033.070; Proc. 2008/0068993-5; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior; Julg. 16/09/2010; DJE 30/09/2010).

Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé, durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, sobretudo em se tratando da aquisição de um imóvel ainda em construção, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima.

Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral.

Nesse sentido: o inadimplemento da obrigação contratual não é imprevisível, não gerando, de forma extraordinária, ofensa a direito de personalidade, ainda que enseje desconforto e frustração na esfera íntima do indivíduo (STJ; AgRg-Ag 506.143; Proc. 2003/0045093-9; RJ; Terceira Turma; Rel. Des. Conv. Vasco Della Giustina; Julg. 15/09/2009; DJE 08/10/2009).

Esta Colenda Câmara possui entendimento consolidado a respeito:

Recurso redistribuído por força da Res. 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do CDC. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal. Danos morais. Inexistência. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação cível nº 9091767-30.2004.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 15/09/2011) (realces não originais).

Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Cooperativa habitacional Ré não observou o prazo para a entrega do imóvel. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias pagas está apta a sobressair. Relação de consumo se faz presente. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Sucumbência se apresenta recíproca. Apelo provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0202812- 47.2008.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 04/08/2011) (realces não originais).

Cooperativa habitacional - Inadimplência quanto ao prazo da entrega da obra - Rescisão do contrato decretada - Reembolso imediato e de uma única vez da totalidade das parcelas pagas, para que não se prestigie o infrator do contrato, mantido o afastamento da indenização por danos morais Recurso da autora provido, em parte, negando-se provimento ao apelo da Cooperativa. (TJSP, Apelação nº 9130509-61.2003.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, j. 19/06/2007). (realces não originais).

COOPERATIVA HABITACIONAL - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento da vendedora - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedidos de restituição das quantias pagas e de indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Condenação da cooperativa a promover a devolução, deduzido o percentual de 10% (dez por cento) a título de taxa de administração - Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade dos dispositivos estatutários que disciplinam a restituição das quantias pagas pelo cooperado - Abusividade e potestatividade - Danos morais não configurados - Apelações desprovidas. (TJSP, Apelação nº 9246996-46.2005.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24/05/2011). (realces não originais).

Por fim, no tocante à sucumbência, verifica-se que a parte autora não obteve provimento jurisdicional favorável com relação ao pedido de indenização pelos prejuízos alegados referentes à locação de imóvel no período de atraso, bem como quanto aos danos morais, o que importa no reconhecimento da sucumbência recíproca.

Ante o exposto, é de ser confirmada integralmente a respeitável sentença.

Por tais razões, nega-se provimento a ambos os recursos.



MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO
                            Relator?.

Em quarto lugar, de todo viável acolher-se a investida dos autores, aquela tendente na condenação da ré em ?danos materiais, termos do artigo 335 do Código de Processo Civil e demais, a serem apurados, face os alugueis, no valor médio de 2.106,23 (0,88% do valor de venda constante e contrato), a título de lucro cessante, desde da data da mora da Requerida, até a efetiva entrega das chaves?, na medida em que, refletindo com precisão os valores praticados no mercado imobiliário atual, vem ainda de compensá-los pelo interregno temporal em que restaram privados de desfrutar o bem de raiz transacionado com a ré desde Novembro de 2012 até hoje.
Neste sentido:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.02.068378-6, da Comarca de Guarulhos, em que são apelantes OLIVEIRA CAMPOS S A CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e MARCOS ROBERTO GUERREIRO sendo apelados MARCOS ROBERTO GUERREIRO, OLIVEIRA CAMPOS S.A. CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e COSTA NORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S C LTDA.

ACORDAM, em 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO AO RECURSO DO AUTOR E NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DA CORRE. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores NEVES AMORIM (Presidente) e JOSÉ ROBERTO BEDRAN.


São Paulo, 16 de março de 2010.



JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
RELATOR



Apelação Cível n° 994.02.068378-6
Apelantes e reciprocamente apelados: Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Marcos Roberto Guerreiro
Apelada: Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S C Ltda.
Comarca: Guarulhos


VOTO n° 4443


EMENTA: Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - 1. Preliminar de revelia - Rejeição - A irregularidade na representação processual da ré foi sanada, não havendo que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores, por tratar-se de mera irregularidade processual - 2. Mérito Impossibilidade de se invocar a cláusula "rebus sic stantibus" no caso concreto Responsabilidade da empresa à qual foram cedidos os direitos e obrigações sobre o imóvel - Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada) - Recurso do autor provido, não provido o recurso da corré.


RELATÓRIO.


1. Cuida-se de apelação tirada contra a r. sentença de fls. 234/239 que, em ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais ajuizada por Marcos Roberto Guerreiro em face de Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda., julgou parcialmente procedente a ação em face da corre Oliveira Campos para declarar rescindido o contrato celebrado entre as parte e condenar a ré a devolver ao autor as parcelas do preço pagas até então, com juros de mora a partir da citação. Sucumbência recíproca.

2. Com relação à corre Costa Norte, julgou improcedente a ação, condenando o autor aos ônus da sucumbência, com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.

3. A sentença foi declarada às fls. 254/255 para rejeitar a preliminar arguida pelo autor de irregularidade na representação processual da corre Oliveira Campos, bem como para deferir ao autor os benefícios da justiça gratuita.

4. A corre Oliveira Campos S/A apela da r. sentença, requerendo seja admitida a revisão do contrato no que tange ao prazo de entrega do imóvel. O próprio Magistrado teria reconhecido a existência de um período de crise econômica, portanto, o atraso das obras não se deu por culpa da apelante. Razão pela qual deveria ser admitida a prorrogação do prazo de entrega, mantendo-se o contrato.

5. O autor também apela, alegando, preliminarmente, que a regularização da representação processual da ré deu-se intempestivamente, portanto, sua eficácia deve ser apenas ex nunc. Ou seja, todos os atos processuais anteriores à regularização devem ser considerados nulos, incluindo a contestação. Razão pela qual deve a ré ser considerada revel.

6. No mérito, insiste no pedido de condenação da corre Oliveira Campos em indenização por danos materiais correspondentes aos aluguéis que o imóvel poderia ter rendido.

7. Com relação à corre Costa Norte, deve ser condenada a devolver ao autor os valores pagos por ele diretamente a essa empresa.

8. Ambos os recursos foram recebidos no duplo efeito. O apelado Marcos Roberto Guerreiro apresentou contrarrazões às fls. 272/273.

FUNDAMENTOS.

9. Primeiramente, passa-se à análise da preliminar arguida pelo apelante Marcos Roberto Guerreiro:

10. O apelante insiste na tese de que a corre Oliveira Campos deveria ser considerada revel, pois havia irregularidade na sua representação processual e tal irregularidade só foi sanada após a contestação.

11. Ocorre que tal fato, nesse caso, caracteriza mera irregularidade processual. Portanto, uma vez que a representação foi regularizada, não há que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores.

12. Fica rejeitada, portanto, a preliminar.

13. No mérito, entendo que o recurso do autor merece ser provido, ao contrário do recurso da ré Oliveira Campos, que não comporta provimento.

14. Da análise dos autos tem-se que, aos 28/05/1995, o autor assinou com a corre Costa Norte proposta para compra de um imóvel situado no "Condomínio Flavia Fernanda", bloco 20, apto. 72 (documento de fls. 12). A título de sinal, pagou a importância de R$ 3.500,00.

15. Aos 30/05/1995, foi firmado entre essas duas partes um contrato de cessão de direitos e obrigações (doe. fls. 10/11 dos autos). Ali ficou estabelecido que os direitos e obrigações contratuais estavam sendo cedidos pela empresa Costa Norte à Oliveira Campos Construtora.

16. Na cláusula quarta dessa avença ficou estabelecido que aquela outra empresa. Oliveira Campos, passaria a partir de então a receber os valores relativos às prestações do financiamento do imóvel.

17. Destaca-se ainda a cláusula terceira, que ratificou o prazo de trinta meses para a entrega das obras.

18. E, aos 26/04/1996, o autor firmou com a Oliveira Campos um contrato particular de promessa de compra e venda de parte ideal de terreno, construção por preço global e outras avenças (fls. 15/21).

19. Aos 03 de agosto de 1999, o autor ajuizou a presente ação contra as duas empresas, alegando que o prazo de entrega teria encerrando-se em outubro de 1998. Instruiu a inicial com fotografias que demonstravam o estágio inicial das obras (fls. 32/34).

20. Pleiteou a condenação de ambas as corres à devolução das quantias por ele pagas, além de indenização correspondente aos lucros cessantes, ou seja, aluguéis que o imóvel poderia ter rendido, caso tivesse sido entregue na data aprazada.

21. O MM. Juiz entendeu que só a corre Oliveira Campos deveria ser condenada à restituição das parcelas pagas, uma vez que os direitos e obrigações relativos ao imóvel lhe haviam sido cedidos. Excluiu, portanto, a responsabilidade da cedente, Costa Norte. Indeferida a indenização correspondente aos lucros cessantes.

22. Não há de ser acolhida a tese da apelante Oliveira Campos de que o contrato deveria ser revisto, permitindo-se a alteração do prazo de entrega das obras, ao invés de ser declarado rescindido.

23. O prazo de entrega, quando do ajuizamento da ação, já estava esgotado há quase um ano (30 meses a contar de 26/04/1996 = outubro de 1998; data do ajuizamento da ação: 30/08/1999). E as fotos que acompanharam a inicial demonstraram que, até o ajuizamento, as obras ainda estava em estágio inicial (fls. 32/34).

24. A imprevidência da Oliveira Campos não se compatibiliza com a chamada Teoria da Imprevisão. Esta proclama o direito do contratante de pedir a resolução do pacto, ou a mudança equitativa das condições de execução (prorrogação dos termos, redução de importâncias, reajustamentos, etc.), quando excessivamente onerado por efeito de transformações econômicas imprevisíveis no momento em que o contrato foi realizado. 

25. Em outras palavras, inaplicável a cláusula "rebus sic stantibus". O consumidor não pode ficar sujeito a um atraso injustificado do prazo de entrega das obras.

26. Uma vez mantida a rescisão do contrato por culpa da corre Oliveira Campos, resta analisar os pedidos indenizatórios do autor, dirigidos a ambas as empresas.

27. Em primeiro lugar, cumpre observar que a empresa Costa Norte não possui mais qualquer responsabilidade sobre o referido imóvel, por haver cedido os direitos e obrigações à Oliveira Campos.

28. Trata-se, na realidade, de cessão da posição contratual, que envolve direitos e obrigações. Nas palavras de Silvio de Salvo Venosa: "A cessão de posição contratual, de fato, possui como objeto (e é no objeto que devemos procurar a distinção) a substituição de uma das partes no contrato, o qual objetivamente permanecerá o mesmo. Há uma posição jurídica global que á transferida. Isso nos faz lembrar o que pode conter uma relação contratual: complexo de direitos, de deveres, débitos, créditos, bem como outras situações progressivamente desenvolvidas que formam um todo unitário. Pode ser dito, sem a intenção de confundir, que a transferência de posição contratual insere o cessionário na confusão ordenada no conteúdo contratual, nem sempre perceptível no primeiro impacto da cessão, de vez que, por vezes, emergirão direitos e obrigações para a nova posição assumida, nem sequer imaginados no objeto original da cessão. Nenhum intérprete, por mais arguto que seja, pode predeterminar até onde irão as consequências de um contrato ainda não exaurido. Os direitos potestativos emergentes do contrato-base, por consequência, também se transferem. Assim, a cessão de todos os créditos e de todas as pretensões presentes e futuras e assunção de todas as dívidas não esgotam o conteúdo jurídico do tema em estudo. Ou seja, o negócio jurídico básico (uma compra e venda, uma locação, por exemplo) ultrapassa o somatório dos direitos transferidos. O que se transfere á uma relação jurídica fundamental e não a soma de créditos e débitos" .

29. Nesse sentido, entendo que o autor deve ser ressarcido da totalidade dos valores despendidos, incluindo os R$ 3.500,00 pagos para a Costa Norte a título de sinal. No entanto, a única responsável pelo pagamento de tais valores deve ser mesmo a Oliveira Campos, em decorrência da cessão. Até porque, em última análise, os R$ 3.500,00 que já haviam sido pagos presumem-se descontados do preço da cessão.

30. Portanto, era o caso mesmo de improcedência da pretensão dirigida à corre Costa Norte. 

31. Quanto ao pedido de indenização correspondente aos lucros cessantes, concessa venia do d. Magistrado sentenciante, entendo que tal pleito merece ser acolhido.

32. O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como "ex re". Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio "dies interpelai pro homine".

33. Nesse sentido, a partir da data fixada rio contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo.

34. Este Tribunal já se pronunciou a respeito da procedência de pleitos indenizatórios deduzidos por compradores de imóveis entregues a destempo por construtoras, gerando toda sorte de prejuízos materiais e morais. Confiram-se alguns precedentes :

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Unidade habitacional - Atraso na entrega e conclusão da obra - Fato verificado - Culpa da promitente vendedora - Danos constatados, presentes e futuros - Indenização - Recurso não provido. Em mora com a entrega da unidade habitacional, deu a promitente vendedora causa à rescisão contratual, sujeitando-se a compor os prejuízos derivados do ilícito contratual. Esse atraso impediu os compromissários compradores ou de deixarem de pagar aluguel, ou de obterem renda com a colocação do imóvel em locação. São perdas efetivas e potenciais de um capital com aptidão de produzir uma vantagem econômica, havendo entre esses prejuízos e a inexecução contratual perfeito nexo de causalidade. (Apelação Cível n. 47.815-4 - São Paulo - 9a Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 08.09.98 - V.U.)" (grifamos)

"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior ? Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 272/38" 

"CONTRATO - Compra e venda ? Incorporação imobiliária - Atraso na entrega da obra - Imóvel de lazer - Privação de exploração econômica pelos adquirentes - Ressarcimento devido - Fixação por meio de diferenças entre valores locativos ? Apuração com vista à hipótese de implementado o empreendimento com todos os equipamentos prometidos, inclusive laser - Verba devida da data em que deveria ter sido entregue o imóvel até a citação, momento a partir do qual a indenização passa a ser garantida pelo cômputo de juros ? Embargos recebidos JTJ 225/251" (grifamos) 

35. No caso dos autos, nada foi dito até o momento se o imóvel já foi efetivamente entregue, razão pela qual a indenização correspondente aos aluguéis deverá ser apurada por arbitramento em sede de liquidação de sentença, considerando a data da entrega do bem, limitada ao valor do imóvel, tanto no caso em que já tenha sido entregue, como na hipótese de a entrega ainda não ter ocorrido.

36. Em conclusão, fica parcialmente reformada a r. sentença para, mantida a rescisão do contrato e a condenação da corre Oliveira Campos a ressarcir o autor das importâncias por ele havidas em função do contrato, condenar essa empresa a restituir também os valores pagos pelo autor à outra empresa, Costa Norte. Tudo em decorrência da cessão da posição contratual.

37. Condenada a Oliveira Campos ainda a pagar ao autor indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que teria auferido, caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada), cujo montante deve ser apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, levando em conta a data prevista para a entrega até a data da efetiva entrega, tendo como limite o valor do imóvel.

38. Em consequência, deve a corre Oliveira Campos arcar com a totalidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios nos mesmos patamares fixados pelo d. Magistrado "a quo".

39. Mantida a improcedência da ação com relação à corre Costa Norte, por ter cedido os direitos e obrigações sobre o imóvel.

40. Destarte, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo da corre Oliveira Campos de fls. 247/249 e dou provimento ao apelo do autor de fls. 259/273.



JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
       RELATOR?.

Em quinto lugar, os danos morais experimentados pelos autores na empreitada restaram latentes no mundo sensitivo.                                         
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
No caso dos autos, a dignidade pessoal dos autores ? alçada à condição jurídica de fundamento republicano, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou violada pelo gritante despreparo profissional da ré em levar a efeito a incorporação imobiliária contratada no mundo sensitivo, não se cuidando a espécie em causa de mero desconforto ou constrangimento.
Neste sentido:
 
                                ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).

                                     Sendo que, ademais, ?(...) não é preciso que se demonstre a existência do dano extra-patrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação? (Superior Tribunal de Justiça, RESP. 880.035, PR., j. 21.11.2006).
                                    Neste sentido, na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.05.042093-1, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e MARISA RODERGAS PEREIRA sendo apelados MARISA RODERGAS PEREIRA, MÁRCIO CHAGAS, MARIA CRISTINA FABBRI CHAGAS e CASARI IMOBILIÁRIA E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S C LTDA.

ACORDAM, em 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA, DERAM PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO DA AUTORA E NEGARAM PROVIMENTO AO DA CONSTRUTORA CO-RÉ, CONTRA O VOTO DO RELATOR, QUE DECLARA. ACÓRDÃO COM O REVISOR.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOAQUIM GARCIA, vencedor, SALLES ROSSI, vencido, CAETANO LAGRASTA (Presidente).



     São Paulo, 28 de abril de 2010.



                        JOAQUIM GARCIA
               RELATOR DESIGNADO



VOTO N°: 19442
APELAÇÃO CÍVEL N°: 994.05.042093-1 (390.696.4/0-00)
COMARCA: SÃO PAULO
APELANTES: ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E
PARTICIPAÇÕES LTDA. E OUTRA
APELADOS: MARISA RODERGAS PEREIRA E OUTRA


Compromisso de compra e venda - Indenização por danos materiais e morais - Atraso na entrega da unidade - Não cumprimento dos prazos estipulados no contrato - Obras não entregues pela construtora - Paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (inclusive a autora), os quais tiveram que despender valore junto ao Banco para o término das obras - Parcial procedência ? Condenação da construtora apelante ao pagamento da multa contratual e à restituição da quantia suplementar paga pela autora ao Banco para o término da obra - Dano moral configurado - Desgaste emocional e sofrimento provocado pela frustração da legítima expectativa de construção da casa própria - Desnecessidade de comprovação do dano sofrido, pois suficiente a ocorrência do fato ou ato ilícito gerador do evento danoso ? Arbitramento em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação - Danos materiais - Inadmissibilidade - Gastos com aluguéis em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora - Condenação determinada na sentença que se mostra apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela autora - Improcedência bem decretada quanto aos demais réus - Recurso da autora parcialmente provido, improvido o da construtora ré.


Adoto o relatório e parte do voto elaborado pelo relator sorteado, i. Desembargador Salles Rossi: 

"Cuidam-se de Apelações interpostas contra a r. sentença proferida nos autos da Ação de Rescisão Contratual c.c. Restituição de Quantias Pagas e Indenização por Danos Materiais e Morais que, decidindo o mérito dos pedidos deduzidos na petição inicial, acabou por decretar a parcial procedência dos mesmos para condenar a construtora ré a pagar à autora o valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora, contados da citação, além da quantia suplementar paga ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00, com atualização do desembolso e juros de mora desde a citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% sobre o montante da condenação, julgando improcedente a ação em face dos demais réus, arcando a autora, no que tange a eles, com os respectivos encargos da sucumbência.
Embargos de declaração às fls. 453/454, rejeitados (fls. 455).
Da r. sentença apelam ambas as partes.
No que tange ao recurso interposto pela construtora ré (fls. 456/464), busca a reforma da r. sentença recorrida, diante da ocorrência de novação, já que a autora tornou-se cessionária de direitos do contrato anteriormente firmado com Mareio Chagas e Cristina Fabri Chagas. Ademais, na mesma época em que foi celebrado o instrumento de cessão de direitos, as obras foram paralisadas, já que a instituição financeira deixou de liberar as parcelas do financiamento, seguindo-se intensa negociação entre as partes, incluindo o banco, culminando com a formalização de protocolo de intenções, seguida de escritura pública, através da qual foi exonerada de todas as obrigações contratualmente assumidas, não subsistindo qualquer obrigação acerca do presente contrato. Insurge-se, assim, quanto à condenação pelo valor de R$ 36.280,20, já que integrante do contrato de compra e venda constante da escritura pública de fls. 64/69. Aguarda o provimento recursal, decretando-se a improcedência da ação ou, alternativamente, pelo afastamento da condenação no valor ora referido.
O recurso acima referido foi recebido pelo r. despacho de fls. 467.
Do apelo deduzido pela autora (fls. 468/475), busca a reforma parcial da r. sentença guerreada, no tópico que afastou a condenação da construtora ré ao pagamento de danos materiais (alugueres) e morais. Entende devidas tais verbas, já que não recebeu o imóvel no prazo avençado e foi grande o desgaste sofrido, por culpa da ré. O mesmo raciocínio entende ser aplicável à indenização a título de danos morais, eis que foi obrigada a despender valor a título de alugueres, diante da não entrega do imóvel no tempo acordado. Também entende devida a condenação da apelada imobiliária, já que conhecedora da situação do empreendimento e também dos cedentes. Por tais razões, aguarda o provimento recursal, a fim de que a ação proposta seja julgada totalmente procedente. O r. despacho de fls. 479 recebeu o apelo da autora.

Contrarrazões às fls. 483/487, 489/498, 500/503 e 505/507.
É o relatório.
(...)
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
(...)
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. É exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto.  Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.?.
Data venia ao entendimento do nobre relator sorteado, ouso divergir somente no tocante à exclusão da condenação por danos morais, pelas razões abaixo expostas:
O atraso na entrega da obra é incontroverso. Assim, evidente a mora da construtora apelante.
Ao contrário do que ali se afirma, vislumbra-se a forte presença de dissabores, frustração e desconforto experimentados pela autora em decorrência da malfadada compra de unidade habitacional a ser edificada pela ré, a qual não cumpriu a contento sua obrigação.
Reportando-se à lição de Zannoni, Maria Helena Diniz aponta que o dano moral"... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vitima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". Além disso, "... o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." (Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 18a ed., 7o v., c.3.1, p. 92).
Yussef Said Cahali, na obra Dano Moral, 3a Ed., Editora RT, pg. 22, conceitua dano moral como a "... privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos."
Esta relatoria considera justa a indenização pelo proceder culposo da construtora apelante, caracterizado pela repentina paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (incluindo a autora), os quais tiveram que despender valores junto ao Banco para o término das obras.
O atraso injustificado na entrega da obra deu causa a eventual acúmulo de prejuízos mensais à compradora pela não fruição do apartamento, ocupação, renda ou equivalente ao aluguel.
Cabe ressaltar que esta Colenda Corte já se manifestou no sentido do acolhimento dos danos morais em decorrência de descumprimento contratual por parte da construtora.
Sabido que o direito de propriedade confere ao adquirente o direito de usar, gozar e usufruir o bem da maneira que melhor lhe aprouver. Nesse sentido, o comprador, detentor de um direito real como o é a promessa de venda e compra, poderia eventualmente alugar o imóvel a terceiros e auferir lucros com a locação.
Portanto, não adimplida a obrigação pela construtora apelante no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer, abriu-se a possibilidade de a autora pleitear indenização por perdas e danos pelo descumprimento do avençado.
O prazo previsto para o término da construção, entre outras deliberações, é determinado unilateralmente e sempre condicionado a evento futuro e incerto. Daí a fundada angústia sofrida ao se sacrificar durante anos para adimplir a obrigação e sequer constatar o início ou o término das obras.
A moderna definição de dano é a de ofensa a bem juridicamente tutelado que pode, ou não, ter caráter patrimonial.
Explica Maria Celina Bodin de Moraes que a mais moderna doutrina passou a distinguir entre os danos morais subjetivos e objetivos. Os primeiros seriam aqueles que se correlacionam com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade e sua intimidade psíquica, sujeita à dor ou sofrimento. Já os objetivos referem-se, propriamente, aos direitos da personalidade. (Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 156).
Segundo a citada autora, "no momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vitima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas" (ob. cit., p. 157).
Na hipótese de dano moral subjetivo, se exige que os sentimentos negativos sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, normais da vida cotidiana.
No caso concreto, razoável sejam indenizadas a angústia, a incerteza de quem pagou durante anos as parcelas do preço de seu apartamento e não consegue nele adentrar, sem a efetiva posse e outorga de escritura.
Dissertando sobre o tema, observa o magistério de Carlos Alberto Bittar: "São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a reação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica" (Reparação por Danos Morais, ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 236).
Diversamente do que ocorre com o dano material, em hipótese de dano moral, impossível é a recomposição das coisas ao seu estado anterior, dada a inteira subjetividade do dano em reparação. Porém, o montante indenizatório deve contribuir para reprimir outras ações delituosas da ofensora e produzir no espírito do ofendido a sensação de mal reparado, outorgando-lhe justa remuneração em pecúnia que lhe sirva para minorar os constrangimentos e as dificuldades enfrentadas para fazer valer seu direito.
A situação de incerteza por que passou a autora supera em muito meros dissabores do dia a dia e pequenos aborrecimentos do cotidiano. Ademais, a questão afeta direito fundamental à moradia, a par de colocar em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Assim, como em casos em que há a rescisão do contrato pela desistência do mutuário na continuidade do negócio, entende-se, que ignorar os sentimentos negativos do comprador e menosprezar a expectativa frustrada do sonho da casa própria, consiste em verdadeiro prêmio à construtora-ré, à malícia e à ilicitude de seu costumeiro comportamento que, anos após o escoamento do prazo de entrega do imóvel, simplesmente devolve o preço que recebeu, descontados todos os supostos encargos administrativos, previstos no estatuto ou no termo de adesão, em módicas e intermináveis prestações, e continuam atuantes no mercado imobiliário, ilesas, sem qualquer outra sanção pela desonrosa conduta no desempenho de sua atividade.
Quanto à prova do dano, o entendimento é de que os de ordem moral requerem apenas e tão-somente a prova da ocorrência do fato gravoso, conforme remansosa jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça; a dor, a humilhação, a angústia, constrangimento e transtornos lhes são conseqüentes e independem de prova cabal. Suficiente, portanto, o abalo psíquico da vítima para os caracterizar e ensejar a indenização. Cuida-se, em suma, do chamado damnum in re ipsa. (Apel. Cível n° 291.689.4/7-00, desta relataria, j . em 30/05/2007).
No que se refere ao montante a ser indenizado, este deve atingir as finalidades compensatória e pedagógica, de modo a coibir a reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima. Deve ser arbitrado em valor equânime para atender aos males causados, considerada a situação financeira e econômica de quem deve ressarci-los, tudo à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fim de se evitar possível locupletamento indevido ou excessiva aplicação da sanção.
Portanto, de rigor o reconhecimento do dano moral experimentado pela autora, arbitrado nesta Instância em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação, tomando-se por base o valor condenatório referente à multa contratual, bem como o valor da restituição, ambos determinados na r. sentença de fls. 440/446.
Isto posto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao apelo da autora, negando provimento ao da construtora ré.



     JOAQUIM GARCIA
           Relator Designado


DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO


Divergi da douta maioria pelas razões que seguem.
Antes, porém, insta consignar que não se ignora que a r. sentença recorrida foi proferida aos 28 de julho de 2004.
No entanto, este Relator assumiu o acervo deixado pelo Desembargador SILVIO MARQUES NETO, conforme publicação no Diário da Justiça Eletrônico, aos 12 de dezembro de 2008, não tendo, a evidência, dado causa a tão longa espera.
Feitas tais considerações, não prosperam as pretensões deduzidas nos apelos interpostos.
Ainda antes de adentrar ao mérito dos recursos, reporto-me ao V. Acórdão juntado por cópia a partir de fls. 512, tirado em face do agravo de instrumento interposto em face da r. decisão saneadora que rejeitou as preliminares deduzidas pela co-ré Casari Imobiliária (mantendo esta última, assim como os cedentes, no pólo passivo da ação). O decreto de improcedência da ação com relação a estes réus será, assim, analisado ao final da fundamentação deste aresto (já que também é objeto do apelo interposto pela autora).
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
Sem razão as recorrentes.
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. E exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto. Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura, desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.
De outra parte, quanto ao pleito reparatório visando o recebimento de indenização por danos morais, em que pesem os argumentos expendidos pela autora no apelo interposto, não se pode dizer tenham se caracterizado. Não houve a prática de qualquer ilícito por parte da construtora ré, apto a ensejar os danos morais pretendidos. Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra no prazo avençado, não são passíveis de ensejar a indenização reclamada a esse título.
Decidindo caso similar, julgado desta 8a Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n°: 430.016.4/9, Relator Desembargador LUIZ AMBRA), cuja ementa passa-se a transcrever: 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão promovida pelo comprador, com pedido de devolução das parcelas pagas, face à não entrega da obra no prazo estipulado - Alegação da ré, de inadimplência generalizada, a nada justificar - Rescisão bem decretada, provido o apelo apenas para afastar a indenização pelos danos morais, substituir a dos danos materiais por juros, nos termos do acórdão, intangidas as verbas do sucumbimento."

Julgado da 4a Câmara de Direito Privado, extraído dos autos da Apelação Cível n. 296.621.4/0-00, Rei. TEIXEIRA LEITE, envolvendo a mesma construtora e o mesmo empreendimento, assim decidiu:

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão de contrato. Sentença que condenou a construtora que não entregou o imóvel na data prometida e paralisou as obras, na devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas e com juros moratórios. Recurso da construtora para descontas 41% das quantias a serem restituídas, improvido." 

Igualmente sem razão a demandante ao buscar a pretensão reparatória a título de danos materiais. Em que pesem os argumentos expendidos no recurso que interpõe, descabida a reparação a esse título, que versa sobre o pagamento de alugueres devidos em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora, em face da qual não pode ser exigido o reembolso dos alugueres pagos. Aliás, a condenação desta ré ao pagamento da multa, somado à restituição do valor pago ao banco para viabilizar o término da obra, mostra-se apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela demandante.
No que tange ao decreto de improcedência da ação em face dos cedentes e da imobiliária, igualmente correta a r. sentença recorrida, já que o fundamento da pretensão exordial inadimplemento contratual (atraso na entrega da obra), que a evidência, somente pode ser imputado em face da construtora.
Por tudo o quanto exposto, de rigor a manutenção da r. decisão guerreada, com o decreto de parcial procedência da ação em face da construtora ré e também apelante.
Isto posto, pelo meu voto, negava provimento aos recursos.



                                  SALES ROSSI
                                              Relator?.
 
                   Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pelos autores em suas respectivas esferas jurídicas de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas?(Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré pague àqueles a quantia de R$ 25.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
       E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
       E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Wilson Franco Filho e Vera Lúcia Pereira de Oliveira contra a Castelblanco Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda..
           Assim, condeno a ré a pagar aos autores uma indenização por danos materiais, à título de lucros cessantes, no valor equivalente mensal da locação do bem imóvel transacionado, com base em 0,88% do valor atual do mesmo por mês de atraso, à partir do mês de Novembro de 2012, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais desde a data da citação da ré até o efetivo pagamento.
Também condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais sofridos pelos autores no valor de R$ 25.000,00, monetariamente corrigido desde a data da publicação desta sentença, com juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
                           Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C. 

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
