

SENTENÇA

Processo nº:1034164-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cinara Aparecida Vieira e outro
Requerido:André Zanollo Oliveira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva





1. Relatório.


CINARA APARECIDA VIEIRA e EDMUNDO VENÂNCIO DA FONSECA, ambos beneficiários da gratuidade processual (v. fls. 28), promovem ação de conhecimento em face de ANDRÉ ZANOLLO OLIVEIRA, visando a que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais. Para tanto, alegam que, no dia 19 de julho de 2012, depois de desentendimentos relacionados à administração de um condomínio com o qual todos mantêm vínculos, o réu lhes teria proferido graves ofensas verbais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/27.

Devidamente citado (v. fls. 31), o réu ofereceu contestação às fls. 32/53, acompanhada de documentos (v. fls. 54/69). Em breve síntese, sem negar os fatos descritos na inicial, assevera que se trata de uma "busca de locupletamento indevido à custas (sic) do Demandado, por força de mero desentendimento" (v. fls. 33). 

Réplica às fls. 72/78.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a inexistência de controvérsia relevante, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, conquanto tenha apresentado uma longa contestação (mais de vinte laudas), o réu não chegou a impugnar especificadamente os principais fatos descritos na inicial, isto é, as ofensas verbais dirigidas aos autores, nos seguintes termos: (i) "cadê aquela gorda filha da puta, chama ela aqui; Se ela quiser ver o meu pinto eu mostro para ela; gorda filha-da-puta do caralho" (v. fls. 2); (ii) "nordestino filho da puta, volta para sua terra nordestino do caralho" (v. fls. 3).

Presume-se, pois, que ele efetivamente proferiu tais expressões injuriosas, haja vista o que estabelece o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil. 

Consoante explica a doutrina especializada:

?Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Cuida-se, sem dúvida nenhuma, de ofensas gravíssimas. Ainda que o réu estivesse insatisfeito com a administração do condomínio ou mesmo com o local em que instaladas certas câmeras de segurança, isso não torna lícita a conduta de proferir expressões injuriosas, com elevada carga de preconceito, tais como: "gorda filha-da-puta do caralho" (v. fls. 2), "nordestino filho da puta" e "nordestino do caralho" (v. fls. 3).

Tal conduta, por óbvio, extrapola sobremaneira os limites da liberdade de expressão consagrada no artigo 5.º, IX, da Constituição da República, dado o indiscutível intuito de violar a dignidade dos autores. Descabe cogitar de "retorsão contextual", diferentemente do que alega o réu.

Deveras, ele tem  assim como qualquer outro cidadão ? o direito de se expressar livremente, desde que não haja violação da dignidade alheia. Considerando, in casu, o exercício manifestamente abusivo desse direito, merece ser responsabilizado, consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcial procedência - Inicial que não é inepta - Ofensas verbais desferidas pelo réu em face do autor - Fato presenciado por pessoas que passavam pela portaria do edifício/prédio comercial em que o autor exercia a função de síndico - Prova testemunhal confirmatória da ocorrência dos fatos - Demandado que chegou a ameaçar o autor (o que foi objeto de instauração de inquérito policial e posterior transação penal) - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Fixação no montante equivalente a dez salários mínimos feita com parcimônia - Redução descabida - Sentença mantida - Recurso improvido" (Apelação n.º 9152339-49.2004.8.26.0000, rel. Salles Rossi, 8.ª Câmara de Direito Privado, j. em 27.1.2010).

Portanto, torna-se necessário apenas quantificar a indenização pelos danos extrapatrimoniais, o que faço de conformidade com o entendimento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, com o escopo de atender às duas funções precípuas desse instituto, quais sejam: (i) reparar o dano, buscando minimizar a dor das vítimas; (ii) punir o ofensor para que não reincida.

Mostra-se razoável, considerando as condições socioeconômicas das partes, uma indenização equivalente a 10 (dez) salários mínimos, para ser rateada entre os autores, quantia que não se mostra ínfima nem exorbitante. Consigne-se que o objetivo é coibir a reiteração de condutas dessa espécie, além de reconfortar as vítimas por seu sofrimento, sem provocar enriquecimento sem causa.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), para ser rateada entre os autores. Referido valor deverá ser corrigido monetariamente, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Arcará o sucumbente com as despesas processuais e os honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelos autores, verba que fixo, por equidade, haja vista o reduzido valor da condenação, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o montante mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 21.8.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
