

SENTENÇA

Processo nº:1034944-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:GILBERTO LUCIANO BARBATO e outro
Requerido:ESSER BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA e outro

CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por GILBERTO LUCIANO BARBATO e MARIA TERESA ROMANO BARBATO em face de ESSER BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE e LPS BRASIL  CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A em que pretendem a restituição da quantia de R$ 61.507,20 (sessenta e um mil, quinhentos e sete reais e vinte centavos). Os autores afirmam que em 19 de março de 2010 celebraram com a ré ESSER um compromisso de compra e venda referente à unidade número 124 do Edifício Nova Pacaembu, por meio da ré LPS. Na ocasião, os autores realizaram o pagamento da comissão de corretagem e do serviço de assessoria (SATI). Os autores defendem a ilegitimidade destes pagamentos e postulam a restituição em dobro dos valores. 

Citada para os termos da demanda, a ré ESSER ofereceu contestação às páginas 64/94. Como matéria preliminar, invoca a cláusula compromissória. Ainda como matérias preliminares, argui a ausência de interesse de agir, a ilegitimidade passiva e a impossibilidade jurídica do pedido. Como prejudicial de mérito, sustenta a ocorrência da prescrição. No mérito, refuta os argumentos aduzidos pelos autores e pugna pela rejeição da demanda.

A LPS apresentou contestação às páginas 142/175. Como matéria preliminar argui a inépcia da petição inicial, por ausência de documento essencial. Como prejudicial de mérito, defende a ocorrência de prescrição. No mérito, defende a legitimidade dos valores recebidos.

Os autores ofereceram réplica às páginas 228/243.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

Forçoso conhecer em primeiro lugar das preliminares arguídas em contestação.

A preliminar de incompetência da justiça estatal para dirimir o conflito de interesses decorrente de contrato que contém cláusula compromissória deve ser rejeitada com fundamento no artigo 51, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual são nulas de pleno direito as cláusulas que "determinem a utilização compulsória de arbitragem." Além disso, nos termos do artigo 4º, § 2º, da Lei nº 9.307/96: "Nos contratos de adesão, a cláusula compromissória só terá eficácia se o aderente tomar a iniciativa de instruir a arbitragem ou concordar, expressamente, com a sua instituição, desde que por escrito em documento anexo ou em negrito, com a assinatura ou visto especialmente para essa cláusula." O Superior Tribunal de Justiça, ao interpretar em conjunto essas regras, assim decidiu:

DIREITO PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR. CONTRATO DE ADESÃO. CONVENÇÃO DE ARBITRAGEM. LIMITES E EXCEÇÕES. ARBITRAGEM EM CONTRATOS DE FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO. CABIMENTO. LIMITES. 1. Com a promulgação da Lei de Arbitragem, passaram a conviver, em harmonia, três regramentos de diferentes graus de especificidade: (i) a regra geral, que obriga a observância da arbitragem quando pactuada pelas partes, com derrogação da jurisdição estatal; (ii) a regra específica, contida no art. 4º, § 2º, da Lei nº 9.307/96 e aplicável a contratos de adesão genéricos, que restringe a eficácia da cláusula compromissória; e (iii) a regra ainda mais específica, contida no art. 51, VII, do CDC, incidente sobre contratos derivados de relação de consumo, sejam eles de adesão ou não, impondo a nulidade de cláusula que determine a utilização compulsória da arbitragem, ainda que satisfeitos os requisitos do art. 4º, § 2º, da Lei nº 9.307/96. 2. O art. 51, VII, do CDC se limita a vedar a adoção prévia e compulsória da arbitragem, no momento da celebração do contrato, mas não impede que, posteriormente, diante de eventual litígio, havendo consenso entre as partes (em especial a aquiescência do consumidor), seja instaurado o procedimento arbitral. 3. As regras dos arts. 51, VIII, do CDC e 34 da Lei nº 9.514/97 não são incompatíveis. Primeiro porque o art. 34 não se refere exclusivamente a financiamentos imobiliários sujeitos ao CDC e segundo porque, havendo relação de consumo, o dispositivo legal não fixa o momento em que deverá ser definida a efetiva utilização da arbitragem. 4. Recurso especial a que se nega provimento. (REsp1169841/ RJ - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 14/11/2012 - RDDP vol. 119 p. 171 - RIOBDCPC vol. 80 p. 154 )

Em segundo lugar, ?não se pode confundir 'documento essencial à propositura da ação' com 'ônus da prova do fato constitutivo do direito'. Ao autor cumpre provar os fatos que dão sustento ao direito afirmado na petição inicial, mas isso não significa dizer que deve fazê-lo mediante apresentação de prova pré-constituída e já por ocasião do ajuizamento da demanda. Nada impede que o faça na instrução processual e pelos meios de prova regulares? (RSTJ 180/123).

As demais preliminares veiculam matérias atinentes ao mérito da demanda.

Por outro lado, a prejudicial de mérito deve ser acolhida, senão vejamos.

Os autores buscam a restituição das quantias pagas a título de comissão de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Neste caso, deve ser reconhecida a caducidade do direito em virtude da fluência do lapso prescricional, senão vejamos.

O artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil estabelece que prescreve em 3 (três) anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. 

Na espécie vertente, não há falar-se em aplicação do disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor que trata da pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço e não da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

CONSUMIDOR E PROCESSUAL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. COBRANÇA INDEVIDA DE VALORES. INCIDÊNCIA DAS NORMAS RELATIVAS À PRESCRIÇÃO INSCULPIDAS NO CÓDIGO CIVIL. PRAZO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO TRIENAL. PRETENSÃO DE RESSARCIMENTO DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. 1. O diploma civil brasileiro divide os prazos prescricionais em duas espécies. O prazo geral decenal, previsto no art. 205, destina-se às ações de caráter ordinário, quando a lei não houver fixado prazo menor. Os prazos especiais, por sua vez, dirigem-se a direitos expressamente mencionados, podendo ser anuais, bienais, trienais, quadrienais e quinquenais, conforme as disposições contidas nos parágrafos do art. 206. 2. A discussão acerca da cobrança de valores indevidos por parte do fornecedor se insere no âmbito de aplicação do art. 206, §3º, IV, que prevê a prescrição trienal para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Havendo regra específica, não há que se falar na aplicação do prazo geral decenal previsto do art. 205 do CDC. Precedente. 3. A incidência da regra de prescrição prevista no art. 27 do CDC tem como requisito essencial a formulação de pedido de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o que não ocorreu na espécie. 4. O pedido de repetição de cobrança excessiva que teve início ainda sob a égide do CC/16 exige um exame de direito intertemporal, a fim de aferir a incidência ou não da regra de transição prevista no art. 2.028 do CC/02. 5. De acordo com esse dispositivo, dois requisitos cumulativos devem estar presentes para viabilizar a incidência do prazo prescricional do CC/16: i) o prazo da lei anterior deve ter sido reduzido pelo CC/02; e ii) mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada já deveria ter transcorrido no momento em que o CC/02 entrou em vigor, em 11 de janeiro de 2003. 6. Considerando que não houve impugnação do dies a quo do prazo prescricional definido pelo Tribunal de Oirgem - data da colação de grau do recorrente, momento no qual ocorreu o término da prestação de serviço educacional -, e que, na espécie, quando o CC/02 entrou em vigor não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga, incide o prazo prescricional trienal do CC/02, motivo pelo qual o acórdão recorrido não merece reforma. 7. Recurso especial não provido. (REsp 1238737/SC - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 17/11/2011 - REVPRO vol. 205 p. 463 ? grifei e destaquei)

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já enfrentou a questão relativa à prescrição da pretensão de restituição do valor pago a título de comissão de corretagem: "Em razão da prescrição, porém, os autores não fazem jus à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era da ré. O pagamento dessas taxas foi efetuado em 1º de setembro de 2007 (fls. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 22 de junho de 2012, quando decorridos mais de 3 (três) anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido. É inaplicável o disposto no art. 27 do CDC, pois a hipótese não é de fato do produto ou serviço, mas de pedido de repetição de valor, fundada na expressa alegação de enriquecimento sem causa (fls. 33/34 e 46/47)." (Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100, Comarca de São Paulo, - 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27 de junho de 2013, Relator Fortes Barbosa).

No caso em apreço, os pagamentos foram realizados abril de 2010 e a presente demanda fora proposta somente em junho de 2010, a destempo, portanto.

Em face do exposto, pronuncio a prescrição da pretensão deduzida pelos autores (CC, artigo 189) e julgo extinto o processo com exame do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em 10% (vinte por cento) sobre o valor da causa a serem rateados de forma igualitária entre os réus. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
