

SENTENÇA

Processo nº:1034385-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Euro Participações e Negócios Imobiliários Ltda
Requerido:Polimix Concreto Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



EURO PARTICIPAÇÕES E NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. COMINATÓRIA, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada, contra POLIMIX CONCRETO LTDA., também Identificada nos autos.
Alegou, em síntese, ter contratado com a ré a compra de materiais para a construção de duas obras com alvarás e proprietários diferentes. Segundo a inicial, teria sido combinado que as notas fiscais seriam emitidas também de forma discriminada, uma em nome da pessoa física e outra em nome da pessoa jurídica.
Disse ainda que a ré não cumpriu o avençado, emitindo todas as notas apenas em nome da pessoa jurídica, quedando-se inerte quando entrou em contato e pediu para solucionar a questão, levando posteriormente o título ao protesto por falta de pagamento.
Pediu indenização pelos danos morais que alega ter suportado em decorrência de falha na prestação do serviço oferecido pela réu, em virtude de o seu nome ter sido negativado por débito de outrem.
Pugnou pela tutela antecipada para excluir seu nome dos serviços de proteção ao crédito e pela procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a, pelo menos, R$ 29.286,60, bem como à declaração de inexistência do débito, com o cancelamento definitivo da negativação do seu nome, além do pagamento em dobro do valor dos títulos levados a protesto. Pugnou pela  emissão de nova nota fiscal em nome da pessoa física devedora, conforme combinado. 
Juntou documentos às fls. 17/34 e deu à causa o valor de R$ 30.647,40.
A tutela foi antecipada às fls. 35/36.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 59/73), apresentando sua versão dos fatos. Alegou, em síntese, inexistência de: a) demonstração do alegado, b) conduta irregular de sua parte; c) dever de devolução em dobro; d) dever de indenizar.. Também pediu: e) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos às fls. 74/97.
Houve réplica (fls. 102/116).

É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação com pedido declaratório de inexigibilidade do débito, cominatório e condenatório de indenização por danos morais.
A ação é procedente.
Observo, inicialmente, que a prestação do serviço não foi contestada nessa ação.
Registro, também, que não prospera a pretensão da autora de aplicar ao presente julgamento a legislação Consumerista. De acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial, somente incidirão as disposições do mencionado estatuto nas relações de consumo, figurando de um lado o consumidor final do produto ou serviço e de outro o fornecedor. Justificam esse entendimento as seguintes jurisprudências:
 
PESSOA JURÍDICA - Ausência de presunção de consumidora - Proteção pelo Código de Defesa do Consumidor somente se afirmar e demonstrar a satisfação aos requisitos de destinatária final.

CONSUMIDOR - Descaracterização - Empresa que adquire equipamentos para utilizá-los, como insumos ou como instrumento de trabalho - Circunstância em que não a torna consumidora - Hipótese de aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor apenas ao destinatário final do produto.

Com efeito, a autora utilizou o serviço contratado com a ré para melhorar as condições do seu negócio, é possível classificar a aquisição como insumo, que visa ampliar a capacidade de auferir lucro para a empresa, não fazendo jus à benesse do Código de Defesa do Consumidor. 
E certo, porém, que essa decisão de afastar o referido diploma não afeta, em nada, o direito da autora, que está plenamente protegido pelo Código Civil.
A responsabilidade da ré se mostra inquestionável, sendo relevante anotar que lhe incumbia, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil, alegar e provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito da autora, este sim, fundado em alegações e provas aptas para constituí-lo.
A parte autora afirmou que o débito lançado em seu nome é indevido, já que o combinado com a parte ré foi que a nota fiscal seria emitida em nome de seu sócio. De outro lado, a ré se limitou a negar o direito reclamado sem, contudo, infirmar satisfatoriamente as alegações.
A autora comprovou que o combinado entre as partes era a emissão das notas fiscais separadamente, respeitados os destinatários dos materiais adquiridos. Mais não precisaria, bastando conferir o conteúdo do documento juntado a fls. 28, emitido pela  funcionária da ré, cujo teor, em razão da pertinência, segue transcrito: 

Peço que nos desculpe pelo transtorno, mas ,não conseguimos mais cancelar a nota que foi emitida e fazer como o senhor tinha combinado com o Wellington.

Lembrando que Wellington também é funcionário da ré, constata-se que a demandada, através de sua funcionária, pede desculpa por ter cometido um erro, por ter procedido de forma diferente da avençada.
Referido documento autoriza o juízo a concluir que não há controvérsia sobre o descumprimento do pacto verbal entabulado entre as partes pela requerida, que obriga reconhecer a má prestação do serviço. A simplória alegação da ré de ser apenas uma resposta cordial e respeitosa não merece guarita.
Ressalto mais uma vez que o débito existe, é exigível, o que a autora não nega, apenas deve ser cobrado de quem se obrigou a pagá-lo, não podendo ser exigido de pessoa diversa.
Mas nem todos os pedidos são procedentes. Embora a autora tenha requerido a restituição do valor caucionado em dobro, sua pretensão não encontra sustentação jurídica, especialmente no caso em tela em que não se aplica o código de defesa do consumidor.
Por outro norte, a negativação ocorreu indevidamente, de modo que, mesmo sendo devido o valor, não pode ser exigido da autora, situação que respalda a sua pretensão à declaração de inexigibilidade. 
Também não é o caso de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Embora seja certo que a impressão do dano moral se reveste de natureza extremamente subjetiva, não se pode considerar dano indenizável todo e qualquer aborrecimento. Conforme ensinamentos doutrinários abundantes, dano moral é a ofensa de interesses não patrimoniais de pessoa física ou até mesmo jurídica, provocada pelo fato lesivo. Em regra é a dor, o vexame, a humilhação, a perda de tranquilidade, a violação da honra e da imagem, o abalo de crédito etc., do ofendido.
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos de natureza extrapatrimonial, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse parâmetro é possível concluir pelo afastamento da pretensão da autora. 
Mesmo sendo possível reconhecer o direito à indenização por danos morais a pessoas jurídicas, no caso em tela, a demandante não apresentou argumentos suficientes para justificar os danos que alegou ter sofrido, não se vislumbrando motivo para condenar a ré ao pagamento da indenização pleiteada.
Até mesmo nos casos em que existe um potencial dano é necessário perquirir se a qualquer cidadão soa insuportável, ou de grande pesar, caso contrário não se configura a hipótese de indenizar. Neste caso não houve ilícito apto a impingir prejuízo à honra, sepultando-se com isso a pretensão indenizatória da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. COMINATÓRIA, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada, ajuizada por EURO PARTICIPAÇÕES E NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA contra POLIMIX CONCRETO LTDA. para: 
1) Tornar definitiva a decisão que antecipou a tutela antecipada, reconhecendo a inexigibilidade do débito da autora.
2) Reconhecer o direito da ré de emitir nova nota fiscal, porém contra a pessoa que assumiu a responsabilidade pela obrigação assumida, conforme o acordado.
3) Autorizar o levantamento da caução prestada a fls. 49, determinando expeça a serventia mandado de levantamento do valor depositado  a favor da autora.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno as partes a dividirem o pagamento das custas e despesas processuais à razão de 50%, arcando, cada qual, com os honorários advocatícios do seu patrono.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
