

SENTENÇA

Processo nº:1034023-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JAIR CESAR DE SOUZA
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 29 de novembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

JAIR CESAR DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais contra CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que é titular de cartão de crédito administrado pela ré, através do qual, em maio de 2009, financiou a aquisição de um computador, em 15 (quinze) parcelas mensais, de R$ 66,60 (sessenta e seis reais e sessenta centavos) cada; que, na fatura com vencimento em 01.08.2010, notou o apontamento da primeira de uma série de quatro parcelas mensais, no valor de R$ 61,77 (sessenta e um reais e setenta e sete centavos) cada, referentes a parcelamento cuja origem desconhece; que tentou cancelar a aludida cobrança, mas não obteve êxito;  e que teve o seu nome negativado junto ao SERASA, em razão da suposta dívida. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para compelir a ré a efetuar o depósito do dobro dos valores cobrados indevidamente do autor, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor; e, ao final, a procedência da ação para que sejam declarados nulos os débitos supramencionados, bem com para condenar a ré: (i) na restituição dos valores cobrados indevidamente do autor; (ii) no pagamento de indenização por danos morais, no montante de 100(cem) salários mínimos, tudo acrescido das custas judiciais e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 14/24.
A liminar de antecipação de tutela foi indeferida (fls. 25).
Citada (fls. 29), a ré apresentou contestação (fls. 37/45). Em sua defesa, alegou, em síntese, que a cobrança não reconhecida pelo autor refere-se ao parcelamento da fatura vencida em 01.08.2010. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 64/76.
Houve réplica(fls.80/90).
Instados à especificação de provas, a ré requereu o julgamento antecipado(fls.94) e o autor a apresentação de documentos, pela ré(fls.95).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos trazidos aos autos.
Ademais, a prova especificada pelo autor  apresentação do contrato, pela ré e de outros documentos que comprovem a origem da dívida -  revela-se absolutamente desnecessária, ante os documentos de fls.64/76 que instruiram a contestação.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Os pedidos são procedentes, em parte.
O autor afirmou, na inicial, que é o titular do cartão de crédito n. 507860.18.0000856.****, administrado pela empresa ré; bem como que adquiriu, através desse cartão, um computador, para pagamento em 15 parcelas, no valor de R$66,60, cada; e que a ré efetuou a cobrança de valores indevidos, na parcela vencida em 01/08/10, razão pela qual efetuou o pagamento, apenas da quantia reconhecida (fls.02), o que se repetiu nas faturas mensais dos meses seguintes, de 01/09/10 a 01/12/10.
A ré não logrou demonstrar a origem da cobrança impugnada na inicial, eis que os documentos juntados com a contestação não comprovam a suposta adesão do autor ao "parcelamento de fatura" mencionado às fls.38. 
Não bastasse, as condições gerais do contrato do cartão em questão não estabelecem a possibilidade de "parcelamento de fatura".
Verifica-se, tão somente, cláusula contratual de financiamento de saldo devedor de parcela cujo pagamento não for realizado integralmente( cláusula n.º 7.4/ fls. 67), mas não há previsão do parcelamento aventado pela ré.
Ademais, a quantia de R$61,77 relativa à primeira de quatro parcelas de mesmo valor, destoa, por completo, do valor original da parcela do financiamento, de R$66,60, ou mesmo dos valores apontados como encargos, na planilha de fls.72/74,  razão pela qual injustificada, por qualquer ângulo, a cobrança desse valor de R$61,77. 
Assim, não comprovada, documentalmente, a origem do débito discutido na inicial, é de rigor o acolhimento do pedido declaratório de nulidade.
Porém, não há falar em repetição de indébito, pois o autor não logrou comprovar  pagamento indevido algum; ao contrário, afirmou que efetuou, no mês de agosto/10 e seguintes, apenas o pagamento dos valores por ele reconhecidos como devidos.
Rejeito, outrossim, o pedido indenizatório, eis que ausentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade civil da requerida, notadamente porque inexistente (sequer alegado) qualquer restrição em nome do autor, nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do suposto débito. Não se verifica, portanto, dano moral indenizável.
Descabida, ainda, a pretensão de perdas e danos relativas às despesas decorrentes da contratação de advogado, a uma porque o autor é beneficiário da justiça gratuita, presumindo-se que não despendeu qualquer quantia no pagamento do advogado que patrocina a causa; e, a duas, porque o contrato de honorários celebrado entre o advogado e seu cliente não guarda nexo causal com ação qualquer da ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos formulados por JAIR CESAR DE SOUZA em face de CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a nulidade do débito relativo ao "parcelamento de fatura", consubstanciado nas quatro parcelas de R$61,77, cada( fls.73, ao final)  e  respectivos encargos moratórios.
Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão, cada uma, com 50% das custas(autor é beneficiário da justiça gratuita), compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
