

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1034400-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ALINE DE CAMARGO
Requerido:Banco Carrefour S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

Trata-se de ação de declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais ajuizada por ALINE DE CAMARGO em face do BANCO CARREFOUR S/A.

Alega a autora, em síntese, que teve seu nome negativado junto a serviços de proteção de crédito por dívida à qual não aderiu e de cuja existência sequer tinha conhecimento. Afirma que sofreu danos morais. Requer, assim, a declaração de inexistência dos débitos apontados, o cancelamento das anotações nos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de nulidade de eventual contrato existente com a empresa ré e a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais. 

A tutela antecipada foi deferida a p. 20.

Devidamente citada (p. 28), o requerido deixou de apresentar contestação (p. 32).

É o relatório.

DECIDO. 

A ação é procedente.

Ante a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319). 
Quanto ao valor do dano moral, a autora é pessoa idônea e humilde, inclusive tendo que se utilizar da justiça gratuita. 

A requerida, por sua vez, é uma instituição financeira de expressão no mercado que conta com uma grande estrutura jurídica e administrativa para cuidar de seus negócios, de forma que poderia ter facilmente evitado todo este transtorno à autora. Ao invés, fez pouco caso e nem verificou se a autora efetivamente devia algo antes de levar o nome dele ao Serasa.

Assim, considerando as condições financeiras do réu, a extensão do dano sofrido pela autora e o valor da negativação, arbitro a indenização moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de declarar a inexigibilidade do débito, condenar a instituição ré a cancelar em definitivo eventuais contratos firmados com a autora e as anotações do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e a pagá-la R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos juros moratórios de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença. 

Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
