

SENTENÇA

Processo nº:1034243-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Alice Aparecida de Carvalho Fragas
Requerido:Capri Incorporadora SPE Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



MARIA ALICE DE CARVALHO FRAGAS ajuizou ação de conhecimento em face de CAPRI INCOPORADORA SPE LTDA e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA, alegando, em síntese, ter celebrado com a ré, o contrato de compra e venda de imóvel descrito na inicial, não cumprido pela adversa, que injustificadamente deixou de lhes entregar a obra no prazo e na forma contratadas, além de ter lhe compelido a pagar taxas abusivas. Considerando que tal inadimplemento causou-lhes prejuízo e constrangimentos, pediu a a condenação da ré ao pagamento de multa contratualmente imposta somente à adquirente e a condenação da adversa a lhe indenizar pelos danos morais sofridos, ás despesas de advogado e à restituição de taxas cobradas indevidamente.
Citada, as rés ofereceram contestação. Pugnou pela improcedência da ação, aduzindo que cumpriram o contrato na forma do acordado; que o imóvel foi entregue no prazo; que a autora não sofreu os danos alegados e nem foi compelida a pagar valores irregulares (fls. 69/99).
Houve réplica (fls. 185/194), sobrevindo manifestação das partes.

É o relatório.
 Fundamento e decido.

A questão em debate diz respeito a fatos incontroversos (atraso ou não de obra) e a validade (ou não) de cláusulas contratuais. Desnecessária a produção de outras provas, sendo o julgamento antecipado da lide de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tratam os autos de ação de obrigação declaratória cumulada com pedido de condenação, alegando a parte autora um fato negativo, qual seja que as rés descumpriram o ajuste celebrado entre as partes, deixando de proceder à entrega de imóvel no prazo acordado.  Sendo assim, caberia à ré a prova de fato positivo contrário, consistente no integral cumprimento do ajuste, o que, porém, não ocorreu.  Pelo contrário, em contestação confessou que teve de utilizar o prazo de carência de 180 dias, que impôs à parte adversa.
Ocorreu, portanto, atraso na obra. Injustificável este fato, na medida em que eventos naturais (como chuva em uma cidade localizada próxima aos trópicos como São Paulo) ou econômicos (como aquecimento do mercado imobiliário) constituem eventos absolutamente previsíveis e administráveis em uma grande obra, como a objeto do contrato. Ademais, modificando meu entendimento anterior, verifico que o prazo de carência de 180 dias foi estipulado unilateral e abusivamente pela empresa demandada, configurando verdadeira renúncia de direito vedada pelo artigo 51, I e IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Destarte, deve-se ter por inválida referidas cláusulas exoneratórias de responsabilidade, impondo, ainda, à ré o pagamento de perdas e danos, nos termos do art. 475, do vigente Código Civil.
Resta, então, saber o que pagar.
O pagamento de valor da multa contratual somados aos juros é mais do que razoável. Embora seja cláusula de aplicabilidade prevista apenas em desfavor da consumidora, pode e deve ser aplicada também em desfavor da empresa contratante, tendo em conta a igualdade e a boa fé objetiva que deve reger as relações contratuais.  A ré, portanto, fica condenada ao pagamento do respectivo valor.
Da mesma forma, deverá a ré restituir a correção monetária cobrada durante o período de atraso, eis que foi calculada e paga com base na entrega de uma obra que não ocorreu na forma prevista. O valor a ser restituído é aquele entre o início da mora  (que, como se viu, desconsidera a carência de 180 dias) e a data efetiva da entrega da obra com a consecução do habite-se.
Por outro lado, não há que se indenizar pelos honorários advocatícios do patrono. Em primeiro lugar, porque o eventual quantum solvido não se encontra comprovado, havendo apenas documentos unilaterais, de reduzido valor jurídico. E, em segundo lugar, porque tal verba é indenizável na forma prevista no artigo 20 do Código de Processo Civil.
Outrossim, a verba indenizatória por danos morais é devida, na medida em que os fatos em debate não consistem mero inadimplemento contratual a que todas as pessoas estão sujeitas a suportar em seu dia a dia.  Trata-se, na verdade, de grave fato, que prejudicou pessoa que, assim como milhões de brasileiros, sonhava em adquirir seu próprio imóvel e que teve este sonho transformado em verdadeiro pesadelo. Vale dizer, sofreu  parta autora evidentes constrangimentos e não meros aborrecimentos, atingindo-a como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas. Deve, portanto, a ré, conforme dispõe o artigo 5o incisos V e X da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é realmente evidente e a demonstração dos mesmos independe de maiores comprovações. Neste aspecto, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, ?não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual fixação de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Finalmente, não há que se proceder á devolução das taxas impugnadas na inicial.  Estas decorrem de valores usuais em contrato desta espécie ? inclusive a taxa de corretagem imposta ao comprador - , tendo sido devidamente previstas em contrato.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para: a) declarar a invalidade da cláusula de tolerância de 180 dias para o atraso na obra; b)  condenar as rés a, solidariamente, pagar á autora a multa contratual de 2%, corrigida monetariamente e incidindo juros da mora de 1% ao mês, ambos desde a data inicial do atraso de entrega da obra, na exata forma descrita na inicial; c) condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros da mora legais desde a citação; d) declarar inexigível a correção monetária incidente sobre o saldo no lapso de tempo em que a ré ficou em mora, devendo as rés restituir solidariamente os valores pagos a tal título pela autora, corrigidos monetariamente desde os desembolsos e incidindo juros da mora legais desde a citação; e) decaindo a autora em parte mínima, condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
