

SENTENÇA

Processo nº:1034199-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Pyramid Medical Systems Comercio LTDA
Requerido:Maria Cristiane de Souza Lima Galasso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
PYRAMID MEDICAL SYSTEMS COMÉRCIO LTDA. ajuizou ação de reintegração de posse cc indenização por danos materiais contra MARIA CRISTINE DE SOUZ LIMA GALASSO, alegando, em síntese, que ... há algum tempo... disponibilizou à ré um veículo Nissan Murano SL, placas EAI 7747, mas por razõesde ordem pessoal e por sugerida má utilização do veículo solicitou a devolução, inclsuive notificando a ré, sem sucesso, contudo. Não houve pagamento de tributos nem de multas por infrações de trânsito. Requer ainda a condenação da ré ao pagamento dos tributos e multas por infração de trânsito sobre o veículo no período em que ficou com ele, bem como valores correspondentes aos aluguéis pela utilização, se não pelo período integral, após a notificação ao menos.. Juntou documentos. 
Deferida a liminar, o veículo fora devolvido antes do cumprimento, conforme recibo de fls. 72. Citada, a ré apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, ser a autora carecedora da ação e litigante de má-fé. No mérito, diz que jamais firmou qualquer contrato com a autora, tendo o veículo lhe sido disponibilizado como forma de prestação alimentar in natura, já que em 2010 separou-se do representante legal da autora, que entregou o veículo para uso destinado ao transporte do filho comum. Diz que se responsabilizou pelo pagamento de tributos, multas e manutenção do mesmo, sendo descabida a pretensão. Requer a improcedência da ação e a condenação da autora por litigância de má-fé. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois as provas necessárias ao deslinde da lide eram documentais e, assim, ou foram ou deveriam ter sido trazidas aos autos, não sendo necessária a produção de provas em audiência. 
As preliminares não merecem prosperar pois ou se confundem com o mérito ou não tem pertinência. O pedido reintegratório formulado por quem é proprietário de bem alegadamente esbulhado é perfeitamente possível juridicamente, e a petição inicial é claríssima, nada confundindo, mas sim a requerida em sua contestação ao pretender buscar contradições e ilogicidade onde não há.
Adentrando ao mérito, incontroverso nos autos que o veículo mencionado na inicial pertence à autora e que estava na posse da ré. A inicial é sim falha ao não mencionar com exatidão o período, e por isso prevalecerá o prazo afirmado em contestação, não fundamentadamente impugnado, de que o veículo permaneceu com a ré por dezoito meses, ou seja, tendo em conta a data da peça de defesa, desde janeiro de 2012. 
O espanto da ré com o termo comodato é deveras estranho, pois por definição legal O comodato é o empréstimo gratuito de coisas não fungíveis. Perfaz-se com a tradição do objeto (CC/2002, art. 597).
A ré não foi casada com a empresa autora, que não se confunde com a pessoal de seu representante legal, este sim seu ex marido. Certamente que teve acesso ao veículo em virtude da livre fruição pelo representante legal da autora dos bens a ela pertencentes, mas isto não infirma a caracterização do comodato verbal na exata medida em que por outra razão não justificada a posse confessada exercida sobre o veículo.
Alimentos in natura não é tese convincente na medida em que não se dignou a trazer qualquer estipulação judicial que obrigasse o representante legal da autora a lhe fornecer veículo e custear tributos, multas, manutenções a ele inerentes no período em que fosse utilizado pela ré e seu filho.
É por esta mesma razão que incidem as regras descrita nos arts. 582 e 584 do Código Civil, que dispõem: 
Art. 582. O comodatário é obrigado a conservar, como se sua própria fora, a coisa emprestada, não podendo usá-la senão de acordo com o contrato ou a natureza dela, sob pena de responder por perdas e danos. O comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante.
Art. 584. O comodatário não poderá jamais recobrar do comodante as despesas feitas com o uso e gozo da coisa emprestada.
Patéticas, com todo o respeito, as pretensas justificativas para as multas, todas elas, diga-se, relativas a período em que o veículo confessadamente permaneceu em poder da ré. 
No período de janeiro de 2012 até a efetiva devolução do veículo à autora (07/06/2013) a ré efetivamente responde pelos tributos pendentes (IPVA e DPVAT), pelas multas, e por valores equivalentes a um locativo de carro semelhante, neste último caso entre o decurso do prazo da notificação de fls. 56/58 (ou seja, 27/04/2013), hábil à constituição em mora e indevidamente desrespeitada, e  a efetiva devolução do veículo (07/06/2013). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para reintegrar definitivamente o bem descrito na inicial à autora, já devolvido, bem como condenar a ré ao pagamento das despesas com IPVA e DPVAT referentes ao ano de 2012 e proporcional de 2013 (até 07/06/2013), bem como as multas estampadas às fls. 17/18, todas inseridas em dito período, além de valor correspondente ao aluguel de veículo semelhante entre o decurso do prazo da notificação de fls. 56/58 (ou seja, 27/04/2013), hábil à constituição em mora e indevidamente desrespeitada, e  a efetiva devolução do veículo (07/06/2013). Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação .
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
