

SENTENÇA

Processo nº:1034140-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CARLA REGINA FRANZINI
Requerido:Unimed Paulistana S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

 

                                  Vistos 

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c/c indenização por danos morais. Alega que a recusa de cobertura da ré para tomografia de corpo inteiro, PET/SCAN não pode prevalecer. Afirma que durante gravidez houve suspeita médica de câncer no seio, retirada de nódulo linfático cujo anátomo-patológico células de metástase de melanoma, motivo pelo qual foi indicado o exame para detecção da localização do local do tumor.  Requer a antecipação da tutela para a cobertura do tratamento e a indenização por danos morais. Juntou petição e documentos.

A liminar foi deferida (fls. 53/54). 


A ré contestou (fls. 58/77). Afirma que  a cobertura é obrigatória somente nos casos em que se enquadrarem as diretrizes da ANS, nos termos da cláusula 3.1, do contrato firmado entre as partes. Impugnou o pedido de dano moral.

A autora manifestou-se requerendo nova liminar para quimioterapia (fls.122/125). Pedido indeferido a fls. 132.

Houve réplica (fls.134/140).


É relatório.FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo deve ser julgado antecipadamente, na forma do art. 330, I, do CPC. A matéria é de direito e os fatos podem ser analisado à luz dos documentos juntados nos autos.

Comprova a autora a existência do contrato de prestação de serviços médicos hospitalares entre os quais se a cobertura de exames radiológicos..

                  O artigo 10 parágrafo 4º da Lei de planos e seguros de saúde estabelece que a amplitude das coberturas será definida por normas editadas pela ANS. Mas não há menção expressa de restrição a método lá não incidente a menos que seja experimental ou prejudicial ao paciente.

                        Tratando-se de direito à saúde e à vida deve o juiz interpretar o artigo 10 da referida lei à luz das prescrições médicas, já que cabe ao médico a verificação da relação eficácia/resultado e resultado/risco para o paciente em função de tratamento que prescreve.

                   Em outras palavras, cabe ao médico que acompanha o paciente indicar o que de melhor se lhe apresenta em termos de tratamento. Não há indicação de ser o referido método experimental, pelo que se deduz das alegações que o próprio autor formula e dos documentos juntados. 

                     Eventual dúvida com relação à inclusão do tratamento no rol da ANS, resolve-se em favor do consumidor. A indicação de tratamento é restrita ao médico, que não indicou restrições ao procedimento e, ao contrário, informou ser o referido método indispensável para a identificação de metástases, importante para o tratamento do paciente.
 
A solicitação médica atesta a necessidade do exame de forma urgente porque a hipótese é de carcinoma metastático necessitando ser localizado o órgão primariamente afetado.


          A interpretação de contratos e do rol da ANS não se pode fazer de forma meramente gramatical.

Tratando-se de contrato cujo objeto envolve a saúde do consumidor, cláusulas restritivas no que se refere a doenças, tratamentos e exames não subsistem, lesivas aos princípios do contrato e à boa-fé objetiva , prevista no Código Civil e no CDCon.

Observe-se que, o médico, de forma, soberana diagnostica, prescreve exames, procedimentos e tratamentos. Só a ele incumbe sopesar custos e benefícios e riscos. Não há norma que possa fazê-lo.  Assim, o rol da ANS deve ser interpretado de forma ampla e não definitiva e o contrato não pode excluir cobertura de exames baseado em rol técnico em confronto com a indicação médica.

Não prospera a indenização por danos morais, a existência limitativa de rol de tratamentos e a possibilidade de interpretação de cláusulas não caracteriza danos morais, sem outras circunstâncias que o autorizem.


                   Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para determinar arque o réu com os custos do tratamento do exame PET/SCAN, confirmando a antecipação da tutela. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.


P.R.I.C.


São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
