

SENTENÇA

Processo nº:1034491-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ROBERTA JUNQUEIRA VALLE
Requerido:QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. (CYRELA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.

ROBERTA JUNQUEIRA VALE ajuíza ação contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. Afirma, em síntese, que, em setembro de 2011, celebrou instrumento particular de cessão de direitos em relação à compra e venda de unidade autônoma, para aquisição do imóvel descrito na inicial, com data prevista para a conclusão das obras em março de 2012. Diz, todavia, que o imóvel sequer havia sido entregue quando da propositura da ação. Sustenta estar caracterizada a mora injustificada da ré em relação à obrigação de entrega do imóvel. Defende, outrossim, a impossibilidade da cobrança dos juros causados pelo atraso na entrega da obra (juros no pé) e da correção, multa e juros pré-chaves. Requer a declaração de nulidade de cláusula limitativa de responsabilidade, a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes presumidos, multa contratual e indenização por danos morais, que aduz ter sofrido em razão do atraso na entrega do imóvel. 

Devidamente citada, a ré apresenta contestação, onde sustenta que o atraso na entrega das obras deu-se em razão de caso fortuito e de força maior. Afirma a inexistência de comprovação dos alegados lucros cessantes e sustenta a inexistência de danos morais indenizáveis. Controverte, também, o pedido de não cobrança dos juros no pé, da correção, multa e juros pré-chaves, ressaltando que a autora é inadimplente.

Sobrevém réplica.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes. 
A obra não foi entregue na data combinada. Embora prevista a entrega para março de 2012, é certo que o imóvel não havia sido entregue quando do ajuizamento da ação. 
A alegação de que a falta do habite-se e a ação civil pública por que passou a ré não podem ser fatos imputadores de responsabilidade civil não se sustenta. Ainda que se admita que os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, vez que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida, sendo doutrinariamente reconhecidos como fortuito interno. E, tratando-se de fortuito interno, que se liga à própria atividade causadora do dano, ou à pessoa do devedor, leva à responsabilidade do gerador do evento. 
Em outras palavras: somente o fortuito externo, ou força maior, ensejaria a exoneração do devedor. Entretanto, exigiria a existência de fato externo, que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em tela.

Sobre o tema, leciona SERGIO CAVALIERI FILHO que o fortuito interno "assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento... (omissis)"; se o fato se deu durante a prestação do serviço, "não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável" (in "Programa de direito do consumidor", São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256).  A respeito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
"Indenização por danos morais e materiais. ATRASO NO ENTREGA DE OBRA. Ação julgada parcialmente procedente. Alegação de que a demora na entrega do empreendimento se deu por motivo de caso fortuito externo, a afastar a responsabilidade pelo atraso. Inadmissibilidade. Excludente da culpa não comprovada. Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado. DANO MATERIAL. Comissão de corretagem que foi combinada entre as partes, não havendo razão para o pedido de devolução. Sentença mantida nesse ponto. Valores a serem ressarcidos que não foram impugnados em sede recursal. DANO MORAL. Inocorrência. Verba indevida. Hipótese de mero descumprimento contratual. Sentença reformada, nesse particular. Recurso principal parcialmente provido, com sucumbência recíproca, desprovido o adesivo" (g.n.) (TJSP - Apelação Cível n. 0012833-90.2012.8.26.0564 - 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Percival Nogueira j. 31.01.2013). 

Como se vê, as alegações da ré não convencem e, por isso, mostram-se insuficientes para configurar caso fortuito ou força maior que pudesse justificar o atraso no recebimento da unidade adquirida pela autora.

Como decorrência do atraso das obras, de rigor a fixação de indenização por danos materiais, oriundos privação da utilização do bem pela autora. É que o atraso na entrega do imóvel gera presunção relativa da incidência de lucros cessantes, que independem de comprovação.  

Nesse passo, deve-se ressaltar a absoluta nulidade da cláusula IV-3 do instrumento, a teor do art, 51, I, do CDC. Cuida-se de evidente caso de atenuação de responsabilidade, ou mesmo de exoneração, que o sistema não admite.

A indenização por lucros cessantes corresponde à privação injusta do uso do bem e encontra fundamento na percepção dos frutos que foi subtraída pela demora no cumprimento da obrigação. 

Irrelevante, neste particular, qualquer consideração quanto à destinação que pretendesse dar a adquirente ao imóvel, como se a eventual perspectiva de uso próprio afastasse o direito ao ressarcimento pela mora verificada. Objeto da tutela, aqui, não é a reposição em específico de aluguéis que se pretendessem obter, mas tão somente a compensação pela privação injusta da posse de coisa dotada de expressão econômica, a ser feita, apenas por equivalência, em função do potencial gerador de renda do bem (Rec. Apelação nº 0205769-84.2009.8.26.0100, Rel. Des. Fábio Tabosa, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 14/12/2010)

Nesse mesmo sentido:

AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador,  (...)?  (STJ - AgRg no REsp 1202506/RJ - rel. Min. Sidnei Beneti - DJe 24/02/2012

?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA.  (...). RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. ?  (...) lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido.? (REsp  644984. Min. Rel. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 16/08/2005)

O uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que se deixou de receber ou se teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A base de cálculo da reparação por lucros cessantes ou percepção dos frutos deve ser fixada, no entanto, diferentemente do quanto requerido pelos autores, em percentual equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel à época, percentual esse utilizado pela jurisprudência.

Neste sentido: Apelação nº 0170158-02.2011.8.26.0100, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. 11/06/2013; Apelação nº 0014907-26.2012.8.26.0562, Rel. Des. Carlos Vito Guglielmi, j. 13/06/2013; Apelação nº 0044353-11.2011.8.26.0562, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 13.06.13; Apelação Cível nº. 0002739-92.2008.8.26.0477. 

Impostos os lucros cessantes presumidos, afasta-se a incidência de multa, pois consistiria bis in idem.

No que toca à impossibilidade de cobrança da correção, multa e juros pré-chaves,  e no que pertine aos juros remuneratórios cobrados no período de demora para a entrega do imóvel, o pedido também procede, na medida em que houve mora da ré. E se a ré não cumpriu sua obrigação principal, não poderia exigir da autora o cumprimento da sua. É o que determina o art. 476, CC.

Nesse sentido, o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL CIVIL - PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL - NEGATIVA DE PRESTAÇAO JURISDICIONAL - NAO-OCORRÊNCIA - COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA - IMPOSSIBILIDADE ACÓRDAO RECORRIDO EM HARMONIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE RECURSO IMPROVIDO? - STJ Agravo Regimental no REsp. 1184536/RJ. Min, Massami Uyeda

?DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO. 1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. 2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. 3. Recurso especial improvido.? REsp. 670117/PB, Min. Luís Felipe Salomão
 
Também procede o pedido de indenização por danos morais. Não há como considerar o caso como ?mero aborrecimento?. A compra de uma casa própria gera expectativas e esperanças que se frustram diante do atraso e da falta de cumprimento do deve anexo de lealdade, já que o consumidor se vê carente de explicações condizentes.

A privação do uso do imóvel afeta a dignidade do comprador, que, muito embora tenha cumprido a sua obrigação, encontra-se injustamente alijado do exercício de um legítimo direito.

No sentido do cabimento da indenização, confira-se:

?(...) No caso concreto, o sofrimento dos autores extrapola o mero dissabor decorrente do inadimplemento contratual. 
A situação de incerteza porque passaram os demandantes supera em muito os meros dissabores do dia a dia, pequenos aborrecimentos do cotidiano. A questão afeta, ademais, direito fundamental à moradia, coloca em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Deixar indene os sentimentos negativos dos requerentes consistiria em verdadeiro prêmio à ré e à ilicitude de seu comportamento. Observe-se que os demandantes adquiriram o apartamento pouco antes de se casar, pois desejavam ali estabelecer seu lar.
Contando ainda com a entrega do imóvel na data convencionada, os autores marcaram a data do casamento (cf. fls. 306) e deram início a toda sorte de preparativos que a ocasião exige, e por isso tiveram que lidar com uma série de inconvenientes em virtude da frustração do contrato. (...)? (Apelação nº 0046131-05.2010.8.26.0577, Rel. Des. Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 20.06.2013)

?(...) De outra parte, os autores, casados, compraram o imóvel e fizeram planos, muitos deles prejudicados pela demora injustificada da ré em entregar o apartamento. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que os autores, por certo, tiveram que remanejar a vida enquanto a entrega do bem não ocorreu, situação agravada pelo nascimento do filho do casal nesse período (fls. 63/65). O dano moral, nesses casos, prescinde de prova e configura-se in re ipsa. (...)? (Rec. Apelação nº0020440-78.2010.8.26.0224, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 13.03.2012)

?Indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. (...) Comportamento irregular da recorrente frustrou os recorridos, prolongando o martírio e trazendo aflição psicológica. Danos morais presentes. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo provido em parte? (Apelação nº 0001671-13.2011.8.26.0248, Rel.Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 06/10/2011)
?Indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Entrega das chaves que não ocorreu na data prevista. Inobservância do pactuado. Pagamento de aluguéis, a partir do atraso, apresenta-se adequado. Comportamento irregular da recorrente frustrou os recorridos, prolongando o martírio e trazendo aflição psicológica. Danos morais presentes. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Nulidades processuais inexistentes. Agravo retido desprovido. Apelo provido em parte? (Apelação nº 0037979-55.2007.8.26.0000, Rel. Des. Moreira Viegas, j. 30/11/2011)

?COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - ATRASO PARA ENTREGA DE BEM IMÓVEL ? EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO QUE DEMANDA CUIDADOSO PLANEJAMENTO TÉCNICO E FINANCEIRO - JUSTIFICATIVAS APRESENTADAS PELA CONSTRUTORA QUE NÃO A EXIMEM DE CULPA - INDENIZAÇÃO MATERIAL DEVIDA, EMBASADA EM PARÂMETROS DE LOCAÇÃO - DANOS MORAIS CONFIGURADOS - FRUSTRAÇÃO DE PLANOS FAMILIARES NO SENTIDO DE DESFRUTAR DO IMÓVEL DE VERANEIO - PRIVAÇÃO DO BEM NA PASSAGEM DO ANO, FÉRIAS E FERIADOS - VERBA INDENIZATÓRIA FIXADA EM R$ 8.000,00 E MANTIDA NESTA INSTÂNCIA RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação nº 9129858-92.2004.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 23/11/2011)

Nesse passo, devida a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que equivalha aos danos suportados pela autora, devendo ser consideradas e ponderadas todas as circunstâncias do evento, a natureza específica da ofensa sofrida, a intensidade real do sofrimento, a repercussão da ofensa no meio social em que vive o ofendido.

 Conforme o entendimento do E. STJ: ?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).

Com esses parâmetros, tenho que o valor equivalente a vinte salários mínimos seja suficiente e recomendável.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, por conseguinte, extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para a) declarar a nulidade da cláusula IV-3 do instrumento de cessão de direito; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais (lucros cessantes), o valor correspondente a 0,5%, por mês, sobre o valor do imóvel à época, no período compreendido entre março de 2012 e a efetiva entrega do imóvel, atualizado a partir do mês de cada vencimento e com juros de mora de 1% desde a citação; c) impedir a cobrança de correção, multa, juros pré-chaves e juros remuneratórios durante esse período; d) condenar a ré a indenizar a autora pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 13.560,00, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data da sentença, momento em que o valor se tornou líquido.

Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, a ré arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
