

SENTENÇA

Processo nº:1034723-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emyllan Martin Penha Rios
Requerido:Unidas S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior



Vistos.


Trata-se de demanda proposta por EMYLLAN MARTIN PENHA RIOS em face de UNIDAS S.A. em que pretende a reparação dos danos morais sofridos. A autora afirma ser funcionária da empresa ARX Instalações Elétricas e Hidráulicas, a qual locou um automóvel da ré. Ocorre que por um equívoco da ré, em 15/08/2012 foi elaborado um boletim de ocorrência por apropriação indébita de veículo locado, sob a alegação de que não fora devolvido no prazo ajustado. Embora em 17/08/2013 a ré tenha se retratado do noticiado, em outubro de 2012 a autora foi convocada para prestar esclarecimentos no 27º Distrito Policial. Em razão disso, afirma ter experimentado danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de páginas 8/22.

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu resposta às páginas 28/56. Refuta os argumentos aduzidos pela autora e bate-se pela improcedência da demanda.

A autora ofereceu réplica às páginas 61/65.

Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

A demanda não merece acolhimento, senão vejamos.

No caso em apreço, a autora relata que recebeu em outubro de 2012 uma intimação para comparecer ao 27º Distrito Policial para prestar esclarecimentos, em razão de um boletim de ocorrência registrado pela ré em 15/08/2012, uma vez que esta se equivocara quanto à devolução de um automóvel locado para a empresa na qual a autora é funcionária. Alega que esta intimação a deixou angustiada, abalando-a moralmente.

Todavia, mesmo que a ré tenha se equivocado quanto à devolução do veículo, registrando erroneamente o boletim de ocorrência (pgs. 12/14), passados dois dias foi feita a retratação (pgs. 15/16). Assim, não há como imputar à ré o fato de a autoridade policial ter determinado o comparecimento da autora à Delegacia de Polícia, decorridos mais de dois meses.

Além disso, não há nos autos elementos que demonstrem que a autora tenha efetivamente comparecido ao Distrito Policial e que a ré tenha agido com má-fé.

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já teve a oportunidade de julgar caso análogo ao dos autos, conforme aresto a seguir reproduzido.

DANO MORAL - Indenização - Autor que foi processado criminalmente com base em notitia criminis formulada pelo réu e, após, absolvido - Fato que não acarreta qualquer responsabilidade do comunicador da notitia criminis, uma vez que esse limitou-se a exercer regular direito. Ementa Oficial: O comunicador da notitia criminis não é responsável pelo desfecho da ação penal e nem está obrigado a indenizar eventual dano moral sofrido pelo réu, pois limitou-se a exercer regular direito. (Ap 129.675-4/5-00 - 4.a Câm. - j. 07.11.2002 - rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda.)

No corpo do acórdão, o eminente relator cita a lição do Desembargador e professor Yussef Said Cahali, cuja transcrição se mostra oportuna: ?Não há lugar para a ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de abertura de inquérito policial para a apuração de fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT 295/200); só se legitima o direito à indenização de danos, ?quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável? (RT 309/178), inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT 249/133). Aliás, neste sentido manifesta-se a doutrina. E Salvat, cuidando da denunciação caluniosa, a que corresponde o art. 1.090, do Código Civil argentino, ressalta que, neste caso, `la denuncia o la querella no constituyem por sí solas el delito; para que éste exista es necessario, como dice el texto de la ley, que la acusación sea caluniosa' (JTJ 148/85, "Dano e indenização", 1980, p. 126-127).? 

Dessa arte, entendo que o fato não passou da esfera do mero dissabor não configurador do dano moral. Sérgio Cavalieri Filho obtempera que: "A gravidade do dano ? pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado" (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617)." (...) "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até mesmo no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos". (Programa de Responsabilidade Civil, 10ª edição, Atlas, página 93).

Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Todavia, por ser beneficiária da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
