

CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1034686-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ODAIR SERGIO DOMINGUES
Requerido:MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ODAIR SERGIO DOMINGUES moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu imóvel para uso próprio, mas o bem não  foi entregue na data aprazada (abril de 2011), motivo porque teve de arcar com gastos decorrentes de locação (R$949,59 mensais). Entende abusiva a cláusula de tolerância de 180 dias.  Afirma ter sofrido danos morais.    apenas um ano e quatro meses após o término do prazo contratual. Pede a declaração de nulidade das cláusulas que entendem abusiva, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, por danos materiais decorrentes da locação (R$9125,44) e pelos aluguéis mensais pagos, além de lucros cessantes pela demora na entrega do bem. 
Citado, o réu deixou de apresentar defesa nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Decreto a revelia do réu que, citado, deixou de apresentar defesa.
A ação é parcialmente procedente.
Em relação ao prazo de entrega da obra, o contrato celebrado entre as partes prevê a possibilidade de atraso, por 180 dias, cláusula normalmente utilizada em empreendimentos deste tipo.
Não vislumbro abusividade em referida cláusula, por se tratar de imóvel em edifício, cuja construção leva período alongado de tempo e está sujeita a intercorrência.
Por outro lado, também nenhuma ilegalidade existe na cláusula convencionada no contrato acerca da concessão do habite-se.
Entretanto, observo que não obstante decorrido o prazo de tolerância, o imóvel anda não foi entregue ao autor, o que determina a procedência do pedido de pagamento de aluguéis desde a data em que configurado o atraso (outubro de 2011).
Desta forma, entre o término do prazo de tolerância e a efetiva entrega das chaves, a ré encontrava-se em mora.
No presente caso, o autor efetivamente alugou imóvel, sendo R$949.59 o valor mensal por ele suportado a este título.
Assim, a título de indenização por danos materiais, aí incluído lucros cessantes, entendo que o réu deve pagar ao autor referida quantia, durante o período de mora, até a efetiva entrega das chaves.
Já o pedido de indenização por danos morais é improcedente, na medida em que a questão se insere em descumprimento contratual, não possuindo a gravidade necessária a ensejar danos morais
Diante do exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor mensal de R$949,59, desde outubro de 2011, até a efetiva entrega das chaves ao autor, tudo monetariamente corrigido desde o ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo o autor decaído de parte de suas pretensões, não há condenação em verba sucumbencial.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$455,11.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
