

SENTENÇA

Processo nº:1034592-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:LOUIS VUITTON MALLETIER e outro
Requerido:H S COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA.

C O N C L U S Ã O
Aos 19 de setembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
LOUIS VUITTON MALLETIER e LVMH FASHION GROUP BRASIL LTDA. propuseram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO contra o H S COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., qualificados, alegando, em síntese, a ré importou produtos contrafeitos, que ostentavam reprodução integral de marca nominativa de titularidade das autoras. Afirmam que tais produtos falsos podem causar dano à reputação e a banalização de suas marcas registradas. Pretendem a definitiva apreensão e determinação da destruição dos produtos contrafeitos. Pleiteiam indenização por dano extrapatrimonial. Com a inicial vieram documentos (fls. 29/107).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 109/113).
Citado o réu (fl. 128), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 129/159), acompanhada de documentos (fls. 153/159), aduzindo, em preliminar, a carência da ação, a legalidade da importação dos produtos citadas na inicial, a necessidade de caução. No mérito, alega a ausência da ocorrência de dano extrapatrimonial às autoras. Discorre sobre o dano. Nega o dano moral. Requereu que seja nomeada depositária fiel.
Houve réplica (fls. 162/188).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de carência de ação por ?falta de prova inequívoca do direito? (fls. 131) não merece acolhimento, confundindo-se com o mérito. Não se cuidando de ação de mandado de segurança, não há falar-se em carência por falta de provas.
A regularidade da importação não atesta a legitimidade dos produtos importados, igualmente cuidando-se de matéria de mérito.
A preliminar relativa à necessidade de caução, prevista no artigo 835, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil) deve ser afastada, no caso concreto, em que a autora estrangeira possui representação no Brasil, com patrimônio suficiente para suportar as custas do processo e eventuais honorários de advogado:
?Art. 835. O autor, nacional ou estrangeiro, que residir fora do Brasil ou dele se ausentar na pendência da demanda, prestará, nas ações que intentar, caução suficiente às custas e honorários de advogado da parte contrária, se não tiver no Brasil bens imóveis que Ihes assegurem o pagamento.?
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSUAL CIVIL. SOCIEDADE ESTRANGEIRA SEM IMÓVEIS, MAS COM FILIAL NO PAÍS. DESNECESSIDADE DE CAUÇÃO PARA LITIGAR EM JUÍZO. MITIGAÇÃO DA EXIGÊNCIA LEGAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PESSOA JURÍDICA. TEORIA FINALISTA.
1.- O autor estrangeiro prestará, nas ações que intentar, caução suficiente às custas e honorários de advogado da parte contrária, se não tiver no Brasil imóveis que lhes assegurem o pagamento.
2.- Tal exigência constitui pressuposto processual que, por isso, deve ser satisfeito ao início da relação jurídico processual. Nada impede, porém, que seja ela suprida no decorrer da demanda, não havendo falar em nulidade processual sem que haja prejuízo, especialmente em caso no qual a pessoa jurídica estrangeira já veio pagando adequadamente todas as despesas processuais incorridas e possui filial no país.
3.- No caso concreto, ademais, considerando-se o resultado da demanda, não faz sentido exigir a caução em referência. Não há porque exigir da recorrida o depósito de caução cuja finalidade é garantir o pagamento de despesas que, com o resultado do julgamento, ficarão por conta da parte contrária.
(...)
6.- Recurso Especial a que se nega provimento.? (REsp 1027165/ES, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 07/06/2011, DJe 14/06/2011).
No mérito, não nega a contrafação, não se desincumbindo de seu ônus específico, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil, o que torna o fato incontroverso (art. 334, inc. II e inc. III, CPC):
?Art. 302. Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, salvo:
I - se não for admissível, a seu respeito, a confissão;
II - se a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público que a lei considerar da substância do ato;
III - se estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto.
Parágrafo único. Esta regra, quanto ao ônus da impugnação especificada dos fatos, não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público.? [g.n.]
Ademais, o laudo de fls. 63/65 não foi hostilizado por laudo pericial divergente de modo técnico científico, o que lhe dá substância e validade plena.
Assim, o pedido de apreensão dos bens prospera, bem como o pedido cominatório negativo.
O pedido de indenização por dano moral igualmente prospera. Cuida-se de dano in re ipsa, bastando a prova do fato.
A falsificação de produtos fabricados por empresas titulares de marcas notórias neste País é fato notório (art. 334, inc. I, CPC). 
Seu consumo, realizado por delinquentes que pretendem passar-se por quem não são e demonstrar riqueza que não tem, a par de comprovar a mediocridade de pensamento e a pequenez de virtudes gera a vulgarização da marca, cujos sinais distintivos são utilizados por qualquer um, mesmo destinando-se a um seleto e pequeno grupo de pessoas, acarreta inegavelmente (art. 335, CPC) a depreciação da reputação comercial de seu titular, sobretudo em casos como o presente, em que tal falsificação foi grosseira, com qualidade evidentemente inferior.
Ao lado disso, há prejuízos evidentes decorrentes do desvio de clientela e da redução das receitas. Na medida em que o ingresso de produtos contrafeitos nesta Pátria induz a erro o consumidor incauto, bem como pode colocar em risco sua saúde e segurança.
É irrelevante o fato de não terem sido distribuídos os produtos importados no mercado interno. Pensar o contrário é teratológico. Na medida em que incentivaria os importadores de produtos contrafeitos a prosseguir na mercancia ilícita, já que só seriam obrigados a pagar danos se fossem pegos a posteriori, quando já teriam aferido lucro pela venda ilegal. Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?Marca. Contrafação. Dano moral. Produtos Louis Vuitton. Ausência de circulação, por força de apreensão, que não impede a condenação por danos morais. Constrangimento e dissabor de ver a marca, cujo prestígio se construiu com anos de comprovada qualidade, ser falsificada para venda ao consumidor. Jurisprudência do STJ e do TJSP. Arbitramento em R$ 10.000,00 que leva em conta o fato de os produtos contrafeitos não terem circulado e a necessidade de dissuadir a pirataria em desprestígio da marca alheia. Recurso provido.? (TJSP, 320953720098260562, Rel. Des. Maia da Cunha).
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo Excelso Supremo Tribunal Federal no julgamento do AI 455.846, Relator Eminente Ministro Celso de Mello: i) compensar lesões psíquicas e à reputação; ii) punir condutas contrárias ao direito; iii) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial).
No caso concreto, cuidando-se de ação marginal, sobrelevam as funções punitiva e preventiva; bem como o fato de que os produtos foram apreendidos antes de ultrapassarem a zona primária de fronteira.
Assim, o valor a ser arbitrado a título de danos morais é de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
O valor não pode ser inferior a este, na medida em que a contrafação operada e diuturnamente realizada por malfeitores atinge a reputação da empresa Louis Vuitton; empresa secular, criada 1854, que em 1896 criou o famoso monograma e cujas campanhas já tiveram o privilégio de estampar o rosto da modelo Gisele Bündchen.
Ora, com um histórico tão rico, estabelecimentos fantásticos, como aquele localizado na avenida de Champs-Élysées em Paris, criações únicas a despertar o desejo de mulheres e homens do mundo todo, tudo para construir a reputação e solidez da marca, que se não houvessem não seria alvo de criminosos que falsificam os seus produtos, o dano é inegável e sua extensão é vasta.
O problema social ao País é inegavelmente grave, seja pela existência de centro comerciais de produtos contrafeitos, seja pelo trabalho de imigrantes ilegais, tudo a recomendar a punição exemplar do faltoso.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: i) determinar a APREENSÃO definitiva dos produtos constritos com reprodução ou imitação das marcas, confirmando-se a r. decisão antecipatória; ii) DECRETAR a perda dos bens apreendidos com reprodução ou imitação das marcas e sua destruição, nos termos do inciso II, do artigo 202, da Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996; iii) CONDENAR a ré na obrigação de não fazer, consistente em não importar, vender, expor à venda e manter em estoque, produtos que ostentem reprodução ou imitação da marca Louis Vuitton, nas formas nominativa, figurativa e mista, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (hum mil reais) por cada um dos produtos apreendidos nessas condições; e iv) CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do excelente trabalho desenvolvido pelo profissional da Advocacia e do alto valor da condenação.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
