

SENTENÇA

Processo nº:1034544-37.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:ELIEZER CAMPOS
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

ELIEZER CAMPOS move ação reparatória contra ITAUCARD S/A, pedindo indenização por danos morais que teria sofrido pela inscrição do seu nome em cadastro de proteção ao crédito por conta de débito que já teria sido quitado.

Juntou documentos (fls. 11/20)

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 43/57) declarando que o nome do autor não estava negativado e, se negativado foi, tal teria se dado por um curto período de tempo, em decorrência de atraso de pagamento, cujo vencimento havia se dado em 25 de novembro de 2012, mas cuja quitação pelo autor teria ocorrido apenas em 07 de dezembro de 2012 - motivo pelo qual alega a ausência de ato ilícito e nexo causal, assim como impugna o pedido de dano moral.

O autor replicou a contestação (fls. 73/77).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que o nome do autor foi inscrito pelo requerido em cadastro de proteção ao crédito por conta de dívida vencida em 25 de outubro de 2012 (fls. 17/19), cujo pagamento foi feito de forma tempestiva no dia 24 de outubro de 2012 (fls. 16).

O caso presente configura hipótese de relação de consumo na qual a parte autora se enquadra na figura de destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida.

Com isso, é transferido ao requerido o ônus de provar as suas alegações, o que, no caso presente, nem se faz necessário porque ele próprio acabou po não impugnar especificamente as alegações contidas na inicial ao tentar justificar o apontamento do nome do autor com base em parcela distinta daquela que foi efetivamente apontada em cadastro de proteção ao crédito.

Desse modo, é certo que foi injustificado o apontamento do nome do  autor em cadastros de proteção ao crédito, sendo de rigor o seu cancelamento.

Cabível, também, indenização por danos morais, visto que a indevida inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito é passível de manchar o seu nome e prejudicá-lo perante ao público pela exposição como inadimplente, trazendo obstáculos para celebração de contratos de crédito ou realização de simples compras junto ao comércio.

Tal dano deve ser indenizado, mas não no importe pleiteado pelo autor, de modo que, considerando que ele tem o seu nome inscrito em tais cadastros por outras empresas, tem-se por razoável a fixação da indenização em R$10.000,00, para que não se caracterize indevido enriquecimento da sua parte.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de ELIEZER CAMPOS contra ITAUCARD S/A para condenar o requerido no pagamento da importância de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais pelos fatos narrados na inicial, devendo esse valor ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da respectiva intimação.

Condeno a requerida ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.
