

SENTENÇA

Processo nº:1034031-69.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:CARLOS ALBERTO DO CANTO VINADE e outro
Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 








CARLOS ALBERTO DO CANTO VINADE e VIVIANE PEDRAZZI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação visando obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra HSBC BANK BRASIL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebraram contrato de alienação fiduciária em garantia de bem imóvel com o réu em 17.05.2012, para aquisição da unidade habitacional descrita na inicial, mas optaram pela portabilidade do financiamento imobiliário à Caixa Econômica Federal, porque os encargos se mostraram mais vantajosos. Afirmam que, mesmo após o preenchimento de todos os requisitos necessários à portabilidade, o réu até o momento não encaminhou a carta de interveniência e se recusa a fazê-lo, sem qualquer explicação razoável. Discorrem sobre a conduta abusiva do réu, que gerou prejuízos materiais e morais. Pretendem, assim, seja o réu compelido à portabilidade do financiamento e condenado no pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos moldes que especificam. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 17/80). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 81/82. 

Os autores noticiaram a interposição de agravo de instrumento (fls. 86/100). 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 101/116, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ausência de interesse de agir. No mérito, argumentaram que o contrato foi assinado livremente entre as partes, tendo os autores pleno conhecimento dos encargos de financiamento. Aduziu também que os autores não pagaram a segunda parcela para quitação do saldo devedor e, portanto, não cumpriram os requisitos necessários à portabilidade. Sustentou, ainda, que não há previsão para a emissão de carta de interveniência em suas normas internas e se insurgiu contra os pedidos indenizatórios. Juntou documentos (fls. 117/157). 

Réplica a fls. 160/174. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.  


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em ausência de interesse de agir, porque o direito (ou não) à portabilidade é tema relativo ao mérito, adiante apreciado. Superada a matéria preliminar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. Inicialmente, registro que está configurada a relação consumerista entre as partes, pois a ré é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Com efeito, o procedimento reclamado pelos autores e encontra respaldo legal, na forma prevista na Lei n.º 9.514/97 (com as alterações da Lei n.º 12.810/2013) e da Resolução BACEN 3401/2006 e, neste caso específico, podem buscar as condições contratuais mais favoráveis. Note-se, em atenção ao artigo 6º, inciso V, do CDC, que os autores procuraram, em vão, renegociar o contrato com o réu (fls. 52 e 54).  

Assim, em 26.10.2012, os autores acenaram a intenção de transferência de financiamento, conforme fls. 49, estipulando, inclusive, a data para pagamento do saldo devedor. É fato que cada instituição financeira apresenta regulamento interno que as diferencia, contudo, não há óbice algum para a emissão de documento de interveniência pelo requerido, quando este documento é exigido pela nova instituição credora. Vale ressaltar que os autores mencionaram tal exigência à requerida como condição para quitação do saldo devedor. É o que se extrai de fls. 73. 

Neste particular, o réu argumenta a inadimplência, circunstância que impede a portabilidade. Contudo, os autores, além de informarem a data para quitação do saldo devedor, em atenção ao procedimento citado pelo próprio requerido (fls. 65), esclareceram que a carta de interveniência era uma das exigências da nova instituição financeira para quitação do saldo devedor. Evidencia-se, portanto, a conduta abusiva da instituição ré, nos termos do artigo 51, incisos IV e XV, e §1º, incisos I, II e III, do CDC. 

Consequentemente, a demora na solução do impasse gerou prejuízos materiais aos autores, que deixaram de usufruir os encargos menores oferecidos pela Caixa Econômica Federal. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Assim, os autores fazem jus à reparação do prejuízo material, que corresponde à diferença dos valores entre prestações mensais pagas para a ré e aquelas que serão pagas à nova credora, desde a data do pedido de portabilidade (26.10.2012) até a data da efetiva transferência. O cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC. 

De outra banda, o pedido de indenização por danos morais não prospera. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, visualizo o mero dissabor, decorrente da alegada recusa. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no cumprimento de obrigação de fazer, no prazo de trinta dias, consistente na transferência do financiamento imobiliário à instituição financeira indicada pelos autores, sob pena de aplicação de multa diária futuramente arbitrada para o caso de descumprimento, em atenção ao artigo 461, §4º e §5º, do CPC. Condeno também a ré no pagamento de indenização por danos materiais aos autores correspondente à diferença dos valores entre prestações mensais pagas para a ré e aquelas que serão pagas à nova credora, desde a data do pedido (26.10.2012) até a data da efetiva transferência. O cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC e será corrigido monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima dos autores e condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC. 

Oficie-se ao Desembargador Relator do Agravo de Instrumento, comunicando-se a prolação de sentença. 


P.R.I. 


São Paulo, 21 de agosto de 2013.  

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
