

SENTENÇA

Processo nº:1034222-17.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:VILMAR PEREIRA CAPELLA
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.


VILMAR PEREIRA CAPELA move ação de rito ordinário contra ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS e BANCO DO BRASIL S/A pedindo a declaração de prescrição, com respectiva suspensão de qualquer forma de cobrança de crédito por conta de empréstimos tomados junto ao requerido Banco do Brasil, por meio dos contratos número 650816097 e 650816105, além de dano moral por conta de eventuais restrições interna ao seu nome junto à referida instituição financeira. 

Informa que os referidos contratos foram celebrados para pagamento parcelado com datas finais, respectivamente, em 25 de novembro de 2007 e 15 de maio de 2008, com a determinação de vencimento antecipado de toda dívida em caso de inadimplemento de qualquer das parcelas.

Alega ter inadimplido parcelas desses contratos, o que fez com que todas as suas parcelas se vencessem antecipadamente - de modo que, diante da ausência de qualquer propositura de ação de cobrança ou de execução até a data da propositura desta demanda, ambos os contratos estivessem prescritos, se tornando inviável qualquer forma de cobrança.

Juntou documentos (fls. 20/52).

A requerida Ativos S/A apresentou contestação (fls.61/80) alegando que eventual restrição interna ao nome da autora se limitava ao requerido Banco do Brasil, motivos pelos quais havia carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva da sua parte.

Quanto ao mérito, afirmou que os débitos atinentes aos referidos empréstimos haviam sido objeto de cessão do requerido Banco do Brasil, de forma regular e sem que o nome da autora fosse inscrito em cadastros de  órgãos de proteção ao crédito, tendo procedido somente à notificação da autora pelas vias postal, telefônica e por empresa de cobrança.

Alega que a prescrição impossibilitava apenas o exercício do seu direito de ação de cobrança dos referidos créditos, mas que isso não era suficiente para tornar a dívida extinta, possibilitando a sua cobrança por via extrajudicial.

Impugnou o seu dever de indenizar e a existência de dano moral.

O requerido Bando do Brasil não apresentou contestação (fls. 102).

A autora replicou a contestação da requerida Ativos (fls. 115/121), assim como pediu que o requerido Banco do Brasil informasse se ela ainda é titular de alguma conta corrente, se existem restrições internas em relação a ela e quanto ao fornecimento de talões de cheque e de cartão de crédito daquela intuição (fls. 122/123).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido deve ser afastada, pois nada impede que a parte autora solicite o reconhecimento judicial, de natureza declaratória de prescrição de débito por ela contraído com o intuito de se precaver quanto a eventuais restrições provenientes de hipotéticas ações judiciais, protestos ou inscrição do seu nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito.

Também não há que se falar em ilegitimidade passiva da requerida Ativos, tendo em vista que ela própria admitiu em sua contestação ter adquirido os créditos provenientes dos empréstimos mencionados na inicial, tornando-se a sua credora. 

Quanto ao mérito, o processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora contraiu empréstimo junto ao requerido Banco do Brasil por meio dos contratos mencionados na inicial, cujas datas de parcelamento também devem ser tomadas por verdadeiras, juntamente com o seu inadimplemento pela autora, tendo em vista a falta de impugnação especifica das partes requeridas, em especial do Banco do Brasil S/A, que não apresentou contestação no prazo legal.

O primeiro ponto que resta a ser resolvido diz respeito à existência ou não de prescrição dos referidos débitos, sendo certo que assim deve ser considerado em relação ao contrato de nº 650816097, cuja ultima parcela foi vencida em 25 de novembro de 2007, ou seja, há mais de 05 anos antes da propositura da presente ação, sem que haja, até esta data, qualquer notícia quanto à propositura de alguma ação de cobrança ou de execução do débito ou de qualquer forma de interrupção do referido prazo prescricional.

O mesmo não pode ser dito em relação ao débito proveniente do contrato de nº. 650816105, pois a sua ultima parcela venceu em 15 de maio de 2008, tendo sido a autora notificada do referido débito e respectiva cessão pelo Banco do Brasil em favor da requerida Ativos em 21 de fevereiro de 2013 (fls. 27/28), havendo interrupção do prazo prescricional que se esgotaria somente em 15 de maio de 2013.

No caso, não deve ser considerada a data de vencimento antecipado de toda dívida (por inadimplemento da autora) como termo inicial do prazo prescricional, pois isso significaria beneficia-la por ato de sua própria torpeza, ao deixar de arcar com a obrigação que contraiu de pagar as parcelas em  data certa.

Logo, a declaração pretendida pela autora é cabível apenas em relação ao contrato de nº 650816097, o que impede os requeridos de cobrar a respectiva dívida por via judicial ou se valer de atos de cobrança (como de inscrição do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito ou por via de protesto), mas o que não significa a extinção da obrigação que permanece em sua natureza moral.

Quanto à alegação da existência de restrição interna do Banco do Brasil ao nome da autora, a dar ensejo à sua pretensão de ser indenizada por danos morais, temos que essa não pode proceder porque nem a própria autora sabe ao certo se isso efetivamente ocorreu de fato, tendo em vista o requerimento que fez para obter informação dessa natureza junto à instituição financeira requerida  (fls. 122/123).

Aliás, é incabível qualquer tipo de indenização por dano moral no caso presente, pois a autora não mencionou e nem apresentou documentação que atestasse a inscrição do seu nome em órgãos de proteção ao crédito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de VILMAR PEREIRA CAPELA contra ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS e BANCO DO BRASIL S/A para declarar a prescrição dos débitos proveniente do contrato celebrado pela autora junto ao requerido Banco do Brasil, cedido à requerida Ativos, de nº 650816097, de modo a impossibilitar a sua cobrança por via judicial ou por atos de protesto ou inscrição do nome da autora em cadastros de órgãos de proteção ao crédito.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.








São Paulo, 07 de outubro de 2013.
