

C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

G.A. MEDEIROS ADVOCACIA EMPRESARIAL ajuizou a presente ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, mantém relação de consumo com a ré, por meio da celebração do contrato de prestação de serviços nº 0010392951. No dia 12 de março de 2013, houve defeito na rede de fornecimento da ré, decorrente de queda do condutor neutro externamente na fiação, de modo que a energia elétrica no interior da instalação da autora oscilou de 175 até 225 volts, danificando seus aparelhos elétricos de voltagem 110 volts. Houve danos a uma central de PABX, três computadores e um roteador de internet. Formalizou reclamação junto à ré (protocolo nº 188403236). Os serviços foram restabelecidos provisoriamente no final do dia seguinte e definitivamente na semana seguinte. Providenciou o reparo dos aparelhos danificados, sem os quais não podia trabalhar, o que demorou cinco dias. Durante uma semana, teve que se socorrer dos escritórios vizinhos que lhe cederam espaço. Em decorrência desse defeito no fornecimento do serviço, experimentou danos materiais no importe de R$2.100,00 e mais danos morais frente a seus clientes e escritórios vizinhos que lhe cederam espaço para poder trabalhar. Por conseguinte, requereu a condenação da ré ao pagamento de danos materiais, no importe de R$2.100,00, e danos morais, a serem arbitrados.

A petição inicial (fls. 1/10), que atribuiu à causa o valor de R$15.660,00, veio acompanhada de documentos (fls. 28/42), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 48), a requerida ofertou contestação (fls. 49/68), com documentos (fls. 75/77), aduzindo, em suma, que seu setor técnico de gerenciamento de ocorrências apurou que, no dia 12 de março de 2013, não houve registro de oscilações ou variações da rede nas proximidades do circuito que alimenta a instalação da autora e, portanto, não haveria responsabilidade da ré. No dia 13 de março de 2013, houve ocorrência no centro de medição da ré, onde houve falta de fase na região. Essa ocorrência do dia 13 não possui relação com a suposta queima de aparelhos, eis que ocorrera em dia diverso. Não restou provado nexo de causalidade. Os documentos juntados pela autora não comprovam ato ilícito da ré. A queda de energia deu-se em razão de causas naturais que excluiria sua responsabilidade. Não haveria dano material ou moral a reparar. Requereu, pois, a improcedência da demanda.

Réplica apresentada (fls. 81/91).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

A vexata quaestio fica, então, restrita ao preenchimento dos pressupostos para a responsabilização civil da demandada, obrigando-se a ressarcir os danos suportados pela demandante, especificamente se tiveram como causa falha na prestação do serviço de fornecimento de energia elétrica.

Com efeito, a demandante tem com a ré relação jurídica de consumo retratada no contrato de prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica (fls. 28). A parte autora foi alvo de dano perpetrado pela falha na sua consecução, isto é, oscilação de energia elétrica que ocasionou a avaria de sua central de PABX, três computadores e um roteador de internet, o que tem lastro no laudo técnico apresentado (fls. 39/41), sem a produção de qualquer elemento de prova pela ré apto a contrapô-lo. A nota fiscal juntada atesta o conserto dos aparelhos danificados e seu pagamento (fls. 42).

Modificando entendimento anterior deste magistrado, a melhor interpretação ao artigo 2o, caput, do Código de Defesa do Consumidor trata-se da aplicação do diploma legal em favor das pessoas jurídicas quando destinatárias finais do produto ou serviço, contanto verificada, in casu, sua vulnerabilidade diante do fornecedor. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. SOCIEDADE ESTRANGEIRA SEM IMÓVEIS, MAS COM FILIAL NO PAÍS. DESNECESSIDADE DE CAUÇÃO PARA LITIGAR EM JUÍZO. MITIGAÇÃO DA EXIGÊNCIA LEGAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PESSOA JURÍDICA. TEORIA FINALISTA. (...) A jurisprudência desta Corte, no tocante à matéria relativa ao consumidor, tem mitigado os rigores da teoria finalista para autorizar a incidência do Código de Defesa do Consumidor nas hipóteses em que a parte (pessoa física ou jurídica), embora não seja tecnicamente a destinatária final do produto ou serviço, se apresenta em situação de vulnerabilidade (REsp 1027165/ES, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/06/2011, DJe 14/06/2011).

Evidentemente, a disciplina afeta às relações de consumo não pode ser afastada da hipótese sub judice. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

De mais a mais, responsabilização civil da concessionária do serviço público de fornecimento de energia elétrica tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Urge a consideração, pois, que exigido, para o surgimento do dever de indenizar, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a ressarcir os danos materiais e morais suportados pela demandante.

A falha na prestação serviço pela empresa ré consistiu na falta da necessária segurança ao sistema de distribuição de energia elétrica que explora. Ao desempenhar sua atividade empresarial, deveria cercar-se das cautelas necessárias para garantir que eventuais interrupções no fornecimento de energia elétrica não tenham como consequência a danificação de aparelhos elétricos dos seus usuários. Anote-se que os danos elétricos foram provocados por descarga elétrica na rede de distribuição de responsabilidade da requerida (fls. 39/41). Destarte, com sistema de proteção adequado, os danos aos seus usuários do serviço poderiam ser evitados, o que implica na impossibilidade de se afastar sua responsabilização civil.

Portanto, impõe-se o ressarcimento da quantia de R$2.100,00 em favor da autora, a qual se encontra devidamente comprovada (fls. 42), devendo prevalecer. 

Por outro giro, urge a consideração da necessidade de reparação no que toca aos danos morais suportados pelos autores. De fato, resta evidente ter sido objeto de abalo frente aos seus clientes e os escritórios vizinhos que lhe cederam espaço para continuar a exercer seus trabalhos. Nesse diapasão, está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, os fatos evidenciados nos autos acarretam abalo nome da empresa e do indivíduo, de modo a tornar despicienda sua prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

 A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

A possibilidade da existência de danos morais em desfavor de pessoa jurídica, a acarretar a necessidade de sua reparação, notadamente por conta da provocação de abalo ao crédito, tem ampla guarida na jurisprudência, a ponto de dar ensejo à edição da Súmula no 227 pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula 227 . A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Demais disso, urge a consideração do fim punitivo e suasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da requerida, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$2.000,00, o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA deduzida por G.A. MEDEIROS ADVOCACIA EMPRESARIAL, para condenar ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO ao pagamento do montante de R$2.100,00, corrigidos monetariamente, a contar do desembolso; e ao pagamento de R$2.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, aplicando-se a a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e incidindo juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.

Condeno, ainda, ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
