

SENTENÇA

Processo nº:1034560-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Emporio Andaluzia Ltda
Requerido:CARITO TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA ME
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

EMPÓRIO ANDALUZIA LTDA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra CARITO TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA - ME alegando, em síntese, que contratou a ré para armazenamento e distribuição de 1.944 cestas de natal, tendo a ré entregue apenas a quantia de 1.612 cestas, causando prejuízos à autora, que teve que contratar caminhoneiros em regime de urgência para a entrega de 126 das cestas faltantes, ao custo de R$ 1.560,00, além de ter que fornecer novas 206 cestas para sua cliente, pois não entregues pela ré e nem devolvidas à autora, ao custo total de R$ 35.839,88.
Além disso, a autora, para evitar um processo judicial, teve que dar um desconto de R$ 12.000,00 para sua cliente, a Serasa, que não teve todas as cestas encomendadas entregues para as pessoas por ela indicadas.
Ao todo, o prejuízo sofrido foi de R$ 49.399,88.
Apesar disso, a ré enviou para a autora cobrança do frete pelas 1.944 cestas, no valor de R$ 5.832,00, valor esse que não foi pago, porque indevido, levando a ré a encaminhar o nome da autora para os cadastros de inadimplentes.
Alega que a ré também enviou o nome da autora para o rol de devedores por conta de uma outra duplicata, no valor de R$ 588,78, por outros serviços, dizendo que não efetuou o pagamento desse título porque estava esperando a negociação envolvendo os fatos narrados neste processo.
Diz que tal duplicata, embora somente em maio de 2013, já foi paga.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para que seu nome seja excluído dos cadastros de inadimplentes por conta de tais débitos, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser confirmada a tutela antecipada, para o fim de ser declarada a inexigibilidade dos títulos referidos e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citada, a ré tornou-se revel.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática e, ainda, porque a ré é revel.
A ação é procedente.
Ante a revelia, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, sendo certo que, no caso dos autos, não se encontram presentes quaisquer das situações indicadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Ademais, com a inicial a autora juntou o contrato com a Serasa, prova documental dos atrasos e da falta de entrega de cestas, as reclamações da cliente Serasa, a renegociação que a autor teve que fazer com a Serasa, inclusive com a concessão de um desconto de R$ 12.000,00 e a prova da entrega de cestas por terceiros contratados pela autora.
A revelia e a prova documental juntada demonstram que a ré não cumpriu o contrato com a autora em sua integralidade, de modo que não poderia cobrar o valor total do frete referente a todas as 1.944 cestas de natal, como fez (fls. 667/668).
O valor devido pela autora à ré deve ser proporcional ao serviço prestado, ou seja, à quantidade de cestas entregues.
Portanto, não poderia a ré ter incluído o nome da autora no rol de devedores por conta da duplicata em questão, como fez (fls. 671).
A outra duplicata, no valor de R$ 588,78, foi paga, embora com atraso (fls. 670).
De outro lado, deve a ré indenizar a autora pelos prejuízos materiais e morais.
Diante da revelia e dos documentos que instruíram a inicial, considero demonstrados os danos materiais no valor de R$ 49.399,88 (R$ 1.560,00 pela contratação de caminhoneiros, R$ 35.839,88 por ter que fornecer novas 206 cestas para sua cliente e R$ 12.000,00 pelo desconto que teve que dar a sua cliente).
Há também danos morais, decorrentes da indevida inclusão no rol de devedores e do abalo na imagem da autora com sua cliente.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) confirmar a tutela antecipada;
b) declarar a inexigibilidade da duplicata de fls. 667;
c) declarar a quitação da duplicata de fls. 669;
d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 49.399,88, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde cada desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
e) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Oportunamente, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada.

P.R.I.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.
