

SENTENÇA

Processo nº:1034632-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:ERNESTO CARLOS CARDOSO NETO
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

ERNESTO CARLOS CARDOSO NETO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra GAFISA S/A., devidamente representada nos autos, narrando que firmou instrumento particular de promessa de compra e venda para adquirir imóvel da requerida. Aduz que houve atraso na conclusão da obra. Alega ser indevida a cobrança de taxa de corretagem e SATI, bem como nula a cobrança de juros e correção monetária incidentes sobre as parcelas anteriores à entrega do imóvel. Assim, requer a concessão de tutela antecipada para que sejam bloqueados bens móveis e ativos da empresa ré. Requer, ainda: que seja afastada a incidência de correção monetária sobre o saldo devedor, com a conseguinte devolução de valores indevidamente cobrados; a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que exijam contraprestação atrelada à expedição do habite-se; a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos; a condenação da requerida na devolução dos valores pagos a título de taxa SATI e corretagem. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 57/125.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 132/173), na qual alega que a obra foi concluída em dezembro de 2.011, sendo que o atraso decorreu de caso fortuito e força maior. Aduz que, à época prevista para a entrega do imóvel, restava em mora o autor, de modo que não poderia receber as chaves. Observa que o habite-se foi expedido em dezembro de 2.011, enquanto o requerente somente purgou a mora em abril de 2.012. Alega que o autor anuiu com o pacto entabulado, não havendo que se falar em nulidade de quaisquer cláusulas. Impugna, ainda, a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 174/250.
Réplica a fls. 253/273.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte. 
O contrato previa a conclusão do empreendimento em dezembro de 2.011, considerando o disposto no quadro resumo do instrumento particular de venda e compra firmado entre as partes. Com prazo de tolerância previsto na cláusula 3.2, o prazo final seria em junho de 2.011, marco, aliás, expressamente apontado, no quadro resumo, como aquele no qual se daria a imissão do comprador na posse do imóvel.  
Válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual o autor manifesta inequívoco consentimento. Como consequência, o autor auferiu direitos e contraiu obrigações, desde que consentâneas com a legislação vigente. A carência impugnada pelo autor não é contra legem.
Logo, considerando que o empreendimento somente foi concluído em 08 de dezembro de 2.011, como demonstra o documento de fls. 225, a saber, habite-se expedido pela Municipalidade, está caracterizado o atraso na entrega da obra.
Observo ser inaplicável, no caso em testilha, a teoria da imprevisão, não havendo que se falar, ainda, na  ocorrência de caso fortuito ou força maior, pois as eventuais dificuldades geradas pelo aquecimento do mercado imobiliário, chuvas e com a carência de mão-de-obra e materiais de construção, não são fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. Ademais, as chuvas e o aumento da atividade da construção civil em nossa cidade não são novidades.
Assim, está caracterizada a mora da requerida entre julho de 2.011 e 08 de dezembro do mesmo ano, período no qual era inexigível a quitação do preço pelo autor, vez que indisponível o objeto do pacto firmado. 
Somente a partir da expedição do habite-se, em supramencionada data, tornou-se viável a entrega da unidade autônoma, exigindo-se do autor o adimplemento do saldo devedor vencido. 
Contudo, reconhece o próprio requerente que a formalização do financiamento aconteceu somente em abril de 2.012 (fls. 257).
Assim, não há que se falar em mora da requerida após o dia 08 de dezembro de 2.011, data a partir da qual o autor, inadimplente, não poderia exigir o cumprimento da obrigação da ré, sem antes cumprir aquela à qual se obrigou. 
Ressalte-se que a obtenção do financiamento é responsabilidade do mutuário e, no caso em comento, considerando a emissão do habite-se em data anterior, não há como acolher as justificativas do requerente para a demora da celebração do mútuo imobiliário. 
Pois bem, tendo a requerida descumprido a obrigação de entregar a unidade autônoma na data aprazada, sujeita-se às consequências da mora. 
Todavia, claramente exagerada a pretensão indenizatória do autor. 
Incabível o pedido de reparação material, consubstanciado no ressarcimento do valor cobrado pelo advogado do autor como honorários advocatícios decorrentes de contrato de prestação de serviços.
Ao contrário dos honorários sucumbenciais, o reconhecimento da obrigação do vencido reembolsar os honorários contratuais da parte vencedora não decorre diretamente da sucumbência, mas da caracterização da responsabilidade civil. 
Neste sentido é a lição de Yussef Said Cahali: Não são reembolsáveis a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice (in Honorários Advocatícios, RT, 5ª edição, página 393).
A lei processual, em seu artigo 20, é clara ao consignar que à parte vencedora são devidos, tão somente, os honorários sucumbenciais.
Ademais, não é razoável que se imponha à parte adversa, alheia ao contrato de prestação de serviços advocatícios, o reembolso de valores pactuados livremente entre o autor e seu patrono, encargo pessoalmente assumido pelo primeiro para exercitar o seu direito de ação.
Neste sentido:
Ação de indenização. Descabimento de condenação ao ressarcimento de honorários livremente contratados entre a autora e seus patronos. Ré que já foi condenada pela sucumbência, nos termos do artigo 20 do CPC, na demanda anterior Sentença de improcedência mantida Recurso desprovido (TJSP - Apelação nº 0028896-11.2011.8.26.0344 - Relator Moreira Viegas - J. 06.03.2013).
RECURSO ? APELAÇÃO ? COMPRA E VENDA ? BEM MÓVEL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS. 1. O demandante comprovou que a compra e venda de seu veículo se deu mediante fraude. Reintegração de posse devida. Retorno ao status quo ante. Admissibilidade. 2. Dano material. Inocorrência. Despesas com contratação de advogado para a promoção da lide. Descaracterização. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido para esse fim (TJSP 25ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0335666-63.2007.8.26.0577, Relator Desembargador Marcondes D'Angelo, j. 16 de maio de 2.012).
DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C/C REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. Contrato de financiamento celebrado por terceiro desconhecido utilizando-se de documentos extraviados pelo autor. Inscrição indevida dos dados da vítima nos cadastros de proteção ao crédito. Responsabilidade da instituição financeira decorrente do risco do negócio. Perícia grafotécnica conclusiva acerca da falsidade da assinatura aposta no contrato. Indenização arbitrada em R$ 9.000,00 a título de danos morais que não comporta redução. Reforma da r. sentença apenas para excluir os danos materiais fixados a título de gastos com advogado. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO   (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 9086905-40.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Afonso Bráz, j. 16 de maio de 2.012).
Quanto às supostas cobranças indevidas, observo, primeiramente, que a correção monetária das parcelas das anteriores à imissão na posse não caracteriza plus, pois é mera defesa do valor real da moeda. Como tal, deve incidir sobre todas as parcelas vincendas, independentemente da responsabilidade da requerida.
Segundo, tem-se como plenamente regular a incidência de juros compensatórios antes da entrega das chaves, como bem entende o E. Superior Tribunal de Justiça:
EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. DIREITO CIVIL. INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA. IMÓVEL EM FASE DE CONSTRUÇÃO. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS ANTES DA ENTREGA DAS CHAVES. LEGALIDADE. 1. Na incorporação imobiliária, o pagamento pela compra de um imóvel em fase de produção, a rigor, deve ser à vista. Nada obstante, pode o incorporador oferecer prazo ao adquirente para pagamento, mediante parcelamento do preço. Afigura-se, nessa hipótese, legítima a cobrança de juros compensatórios. 2. Por isso, não se considera abusiva cláusula contratual que preveja a cobrança de juros antes da entrega das chaves, que, ademais, confere maior transparência ao contrato e vem ao encontro do direito à informação do consumidor (art. 6º, III, do CDC), abrindo a possibilidade de correção de eventuais abusos. 3  No caso concreto, a exclusão dos juros compensatórios convencionados entre as partes, correspondentes às parcelas pagas antes da efetiva entrega das chaves, altera o equilíbrio financeiro da operação e a comutatividade da avença. 4. Precedentes: REsp n. 379.941/SP, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 3/10/2002, DJ 2/12/2002, p. 306, REsp n. 1.133.023/PE, REsp n. 662.822/DF, REsp n. 1.060.425/PE e REsp n. 738.988/DF, todos relatados pelo Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, REsp n. 681.724/DF, relatado pelo Ministro PAULO FURTADO (Desembargador convocado do TJBA), e REsp n. 1.193.788/SP, relatado pelo Ministro MASSAMI UYEDA. 5. Embargos de divergência providos, para reformar o acórdão embargado e reconhecer a legalidade da cláusula do contrato de promessa de compra e venda de imóvel que previu a cobrança de juros compensatórios de 1% (um por cento) a partir da assinatura do contrato. (STJ ? 2ª Turma -  EResp nº 670.117 ? PB. Rel. Ministro Antônio Carlos Ferreira. DJE 26.11.2012). 
No que tange à comissão do corretor e da remuneração pela assessoria técnica imobiliária, melhor sorte não assiste ao autor. O requerente assumiu expressamente o pagamento da comissão do corretor e da remuneração pela assessoria técnica, conforme se extrai do documento de fls. 92, não impugnado.
Assim, o pagamento de tais valores decorre do que foi pactuado. 
Ademais, é evidente que tais serviços foram devidamente prestados, havendo a aproximação das partes, a intermediação do negócio e o preparo do contrato de venda e compra de unidade autônoma, não havendo irregularidade alguma na cobrança das contraprestações devidas. 
Não há que se falar, ainda, em reparação por despesas com locomoção/transporte, já que inexistem, nos autos, quaisquer comprovações de referidos gastos, de modo que inaceitável o pedido, ante sua fragilidade. 
Pois bem, afastadas as pretensões incabíveis, passo à fixação da indenização material.
Na ausência de previsão expressa de cláusula penal pela mora da requerida, ou seja, pelo atraso na entrega da unidade autônoma negociada, razoável arbitrá-la no equivalente a 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso, contados no período de julho de 2.011 a 08 de dezembro do mesmo ano.
Razoável a cláusula penal arbitrada, com clara proporcionalidade com o período de atraso na entrega do imóvel. Não se pode olvidar que a cláusula penal também tem caráter indenizatório, razão pela qual afasto as demais verbas desta natureza pleiteada pelo autor.
Não acolho ainda o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Do atraso no cumprimento da obrigação contratual da requerida não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido. 
Por fim, no que tange às cláusulas impugnadas, a cláusula 3.3.1 é de fato abusiva, já que impõe ao compromissário comprador a responsabilidade pelo pagamento das cotas condominiais, imposto predial e demais encargos antes mesmo da posse direta lhe ser transferida pela promitente vendedora. Ora, se ainda não recebeu a posse, não há porque impor ao compromissário comprador tais ônus.
Logo, trata-se de cláusula nula, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
No tocante às demais cláusulas impugnadas (3.8.3, 3.5. 4.2 e 4.3), não me parecem nulas, por envolverem situações peculiares: referem-se à administração do condomínio nos primeiros meses, à possibilidade de cessão do crédito do contrato para terceiro, à manutenção de corretores de imóveis e de placa publicitária da requerida no edifício e do logotipo. 
Pois bem, o contrato prevê que a administração do condomínio, pelos primeiros dois anos, será realizada por terceiro contratado pela requerida, cláusula justificada pela implantação dos serviços assumidos pela compromitente vendedora, ou seja, para viabilizar o empreendimento nos moldes em sua concepção original, contida na oferta do produto. 
A segunda cláusula está de acordo com a legislação civil, ou seja, todo crédito está sujeito à cessão. A previsão de cobrança de tarifa na hipótese da cessão do direito do compromissário comprador não caracteriza desequilíbrio contratual, já que na hipótese de cessão do direito da alienante, o comprador não terá qualquer despesa, enquanto que a cessão do direito deste importará na análise do crédito do cessionário e da adequação do contrato, encargo assumido pelo promitente vendedor. 
Por fim, as duas últimas cláusulas igualmente não são abusivas. A requerida realiza o empreendimento com a finalidade lógica de alienar as unidades autônomas que a compõe. Assim, naturalmente que, em havendo ainda unidades não alienadas após a entrega do empreendimento aos compradores, remanesça o lídimo interesse da empreendedora de manter sua estrutura de vendas no local, geralmente corretores contratados, além de placa publicitária e do logotipo da construtora.   
Ressalta ainda que, ao contrário do exposto na petição inicial, a cláusula 4.2 nada estabelece a respeito da utilização gratuita das unidades autônomas não comercializadas. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar a requerida somente no pagamento de indenização pelo atraso na entrega da unidade, equivalente a 0,5% do valor do contrato por mês de atraso, de julho de 2.011 a 08 de dezembro do mesmo ano,  devidamente atualizados desde então e acrescidos de juros moratórios legais desde a citação, e para declarar a nulidade da cláusula 3.3.1 do contrato celebrado entre as partes. Outrossim, em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito do eventual recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
