

SENTENÇA

Processo nº:1034358-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:EDEMILSON MARQUES FERREIRA
Requerido:ASSOCIAÇÃO FRUTOS DA TERRA BRASIL - AFTB

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.

EDEMILSON MARQUES FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra ASSOCIAÇÃO FRUTOS DA TERRA BRASIL - AFTB, alegando, em suma, que a ré é definida como organização social sem fins lucrativos que oferece sistema alternativo de crédito aos seus associados para aquisição de casa própria. Aduz que se tornou sócio da ré em 17 de agosto de 2009, passando a contribuir mensalmente com o valor de R$ 40,00. Ocorre que após efetuar o pagamento da 58ª parcela, entrou em contato com a requerida para obter sua carta de crédito. Afirma que não conseguiu a carta de crédito e foi informado que a ré devolveria somente 60% do valor pago. Sustenta ter direito ao reembolso integral, bem como que sofreu danos morais. 

Por tais razões, requer a declaração de nulidade da cláusula contratual que estabeleça o ressarcimento parcial, condenando-se a ré a restituir a importância de R$ 2.320,00 e ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 8/11). 

A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 22/32), aduzindo basicamente que o autor pagou somente quarenta e quatro contribuições associativa  e foi contemplado com sua carta de crédito. Sustenta a legalidade das contribuições associativas e que o réu não tem direito ao reembolso, tampouco a ser indenizado por danos morais. Pugna pela improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 54/75).

Réplica a fls. 77/81.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida é exclusivamente de direito e fatos documentalmente comprovados, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Depreende-se dos documentos juntados aos autos, que o autor aderiu ao denominado sistema alternativo de crédito oferecido pela ré e passou a contribuir mensalmente com o objetivo de adquirir imóvel.

Após contribuir por mais de trinta meses, solicitou o fornecimento de carta de crédito.

A ré, por sua vez, não impugnou o direito do autor à obtenção da carta de crédito e, ao contrário do que foi alegado na contestação, não exibiu documentos comprobatórios da contemplação.

Diante de tais circunstâncias, verifica-se que a contratação não se pautou da necessária boa fé objetiva, positivada em nosso ordenamento civil, conforme redação dada ao art. 422, dos quais decorrem os deveres de lealdade e transparência, condição necessária à comutatividade contratual, o que enseja a rescisão da avença, com a consequente devolução dos valores pagos, com os acréscimos legais. 

De outro lado, não merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais. 

A indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento. 

Ocorre que, na hipótese dos autos, o inadimplemento atribuído à requerida não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a dano moral indenizável, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar. 

Por tais razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação a fim de declarar a nulidade das cláusulas que estabeleçam a perda, total ou parcial, das contribuições e condenar a ré a restituir ao autor as contribuições pagas, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a contar da citação.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade deferida ao autor.

Indefiro a gratuidade pleiteada pela ré, uma vez que o pedido não veio acompanhado de prova de impossibilidade de pagamento das custas e despesas do processo, sem prejuízo da continuidade de suas atividades.

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
