

SENTENÇA

Processo nº:1034578-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sergio Nogueira Garcia Santana
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

SERGIO NOGUEIRA GARCIA SANTANA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c DANOS MORAIS em face de BV FINANCEIRA S.A alegando, em síntese, que firmou contrato de crédito direto ao consumidor com a requerida a fim de adquirir um caminhão. Todavia, viu-se impossibilitado de honrar as parcelas acordadas e decidiu entregar o bem voluntariamente à financeira. Nesta ocasião o veículo foi avaliado, conforme tabela FIPE, em R$ 142.100,00, tendo a ré informado o autor que este seria notificado quando da realização do leilão, bem como de eventual saldo devedor ou credor remanescente. Todavia, o requerente informa que não foi avisado acerca do leilão e que, inesperadamente, recebeu uma carta do Serasa onde constava uma negativação em seu nome promovida pela ré no valor de R$ 123.412,39. Diz que procurou informações junto à requerida e esta lhe esclareceu que o caminhão foi leiloado por R$ 67.000,00, restando um débito de R$ 32.087,22, sendo este o motivo da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que a diferença entre o valor do leilão e o valor devido está sendo cobrada a maior e pede a nulidade do leilão. Aduz que a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores é ilícita, pois não foi notificado acerca do saldo devedor remanescente. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado do SPC e Serasa. Por fim, pede a procedência para que seja confirmada a liminar e para que a ré seja condenada a lhe pagar indenização por danos morais, decorrentes da inscrição indevida de seu nome nos cadastros de proteção ao credito. Pede também a declaração de inexistência da dívida cobrada pela ré. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/21.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 33/54 e documentos de fls. 55/59. Preliminarmente, requer a atribuição de efeito suspensivo ao feito, em atenção à decisão exarada no recurso RESP 1.251.331-RS, que trata, segundo a ré, de matéria idêntica a que aqui se debate: legitimidade da cobrança das tarifas administrativas para concessão e cobrança dos créditos. No mérito, afirma que o contrato é legítimo e que o autor conhecia todos os seus termos, não sendo abusiva a cobrança que lhe é dirigida. Sustenta a licitude da Taxa de Cadastro (T.C) e ressalta a importância do Custo Efetivo Total (CET) como forma de esclarecimento ao consumidor sobre os custos e termos do contrato. Aduz, ainda, a legalidade da cobrança do custo do registro do contrato e do gravame de alienação fiduciária no Órgão de Trânsito (DETRAN), posto que exigências legais. Afirma que não há que se falar em recálculo, ou mesmo em qualquer restituição do valor pago a maior, referente a  tarifa de Abertura de Crédito(TAC) e Tarifa de Emissão de Boleto (TEB). Afirma, também, que a cobrança de comissões a terceiros não contraria dispositivos legais. Sustenta que não há anatocismo e que os juros acima de 12% ao ano são permitidos pela lei. Diz que não há qualquer restituição em dobro devida ao autor porque não houve cobrança indevida. Assegura que não há mora do credor a justificar a ação consignatória e que é legítima a propositura pelo Banco-réu de ação de busca e apreensão do bem, uma vez que o autor está inadimplente e o simples ajuizamento de ação revisional não tem o condão de obstaculizar referida ação. Afirma, por fim, que o autor não pode requisitar o depósito judicial dos valores devidos em desconformidade com o contrato. Nesses termos, pede a improcedência. 
Houve réplica às fls. 63/66.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito. 
Com efeito, muito embora a ré tenha apresentado a contestação tempestivamente, endereçada ao Juízo correto e referindo-se acertadamente ao nome do autor e número do processo, fato é que a matéria nela debatida é completamente diversa daquela levantada na inicial, não guardando qualquer pertinência lógica com o objeto desta demanda. Em verdade, equivocou-se a ré ao se defender de uma ação revisional (fls. 33) quando, na verdade, o autor propôs uma ação declaratória de inexistência de dívida e indenização por danos morais (fl. 1). Assim, descuidou-se a ré e deixou de apresentar defesa adequada a impugnar os pontos trazidos pelo autor, deixando de contestar também os documentos juntados com a exordial.
Agindo a ré desta maneira outro caminho não há senão presumir como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, haja vista que não foram tornados incontroversos pela defesa. Nesse sentido, o entendimento de LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART: ?Competirá ao réu, na contestação, manifestar-se precisamente sobre todos os pontos de fato indicados pelo autor em sua causa de pedir, impugnando-os precisamente (art. 302 do CPC). Todos os pontos de fato, que constituem a causa patendi da ação do autor, que não forem impugnados pelo réu em sua contestação, serão tidos como verdadeiros, incidindo sobre eles presunção legal, a torná-los indiscutíveis no processo (e, portanto, não sujeitos a prova). Tem, assim, o réu o ônus da impugnação específica de todos os fatos apontados pelo autor em sua petição inicial, incumbindo-lhe manifestar-se precisamente sobre cada um dos fatos da causa. Vigora, assim, no direito processual civil brasileiro, o principio da eventualidade, segundo o qual toda e qualquer defesa que o réu tiver a opor à pretensão do autor deverá ser deduzida na ocasião da contestação, sob pena de preclusão.? (Curso de Processo Civil ? Processo de Conhecimento, vol. 2, Revista dos Tribunais, 9ª ed., 2011).
Fixadas tais premissas, a ação é procedente.
A ré não poderia ter realizado o leilão extrajudicial sem notificar o autor, menos ainda alienar o bem por preço vil, como ocorreu no caso, pois a tabela do valor de mercado do bem indica que o automóvel valia em torno de R$ 154.266,00 em dezembro de 2012 e teria sido alienado pelo valor de R$ 67.000,00, ou seja, menos de 43% do preço de mercado, de forma que a hipótese não é propriamente de nulidade do leilão extrajudicial, mas sim de ineficácia do mesmo em relação ao autor, que não foi notificado da sua realização e não pode exercer seu direito para impedir a alienação por preço vil. Assim, qualquer a cláusula inserta no instrumento que dispense a ré de prestação de contas, é nula.
Outrossim, ante a impropriedade da contestação apresentada que não abordou os fatos narrados na inicial, restam incontroversos os fatos narrados pelo autor, mormente, quanto aos valores do bem e do preço vil obtido com a venda extrajudicial.
Cumpre acrescentar que há nos autos prova cabal de que a venda do veículo materializou-se por preço muito inferior ao de sua cotação à época, bastando, para tanto, considerar o valor mercado informado pela Tabela Fipe e o valor de sua alienação (R$ 67.000,00). Manifesta, outrossim, a nulidade de qualquer cláusula inserta no contrato ou no termo de devolução que dispense a instituição bancária da prestação de contas, dada sua flagrante abusividade, porquanto coloca efetivamente o consumidor em desvantagem exagerada ao dispor acerca da possibilidade de venda pelo credor do bem objeto da garantia fiduciária a terceiros em qualquer condição de pagamento, pelo preço e forma que lhe aprouver, dispensada satisfação ao consumidor.
De fato, o valor pelo qual o veículo fora alienado não pode ser mantido, devendo ser observado o seu valor de mercado à época, arcando a instituição financeira com o ônus de sua conduta lesiva e de menosprezo ao consumidor, na medida em que deixa a cargo exclusivo do devedor fiduciário as consequências da venda extrajudicial por valor vil e impraticável no mercado. Não demonstrando qualquer preocupação com o preço obtido em leilão, na confiança de que o prejuízo pela péssima venda será suportado pelo consumidor, exclusivamente.
Nesse sentido:
Ação declaratória de nulidade de débito c.c. indenização por danos morais decorrente de indevida negativação Contrato de financiamento de veículo, com cláusula de alienação fiduciária em garantia Inadimplência Entrega voluntária do veículo e venda extrajudicial do bem por valor muito inferior ao praticado no mercado, ensejando a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes em razão de suposto saldo devedor Inadmissibilidade Adoção do valor de mercado, apontado pela Tabela FIPE, no valor de R$ 8.830,00, valor superior ao da própria dívida reconhecida pelo autor (R$ 8.371,26) Danos morais devidos decorrentes da indevida negativação (damnum in re ipsa) Sentença mantida. Recurso negado. Danos morais - Valor da indenização (R$ 6.220,00) fixado de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade Sentença mantida. Recurso negado. Adoção dos fundamentos da sentença pelo Tribunal Incidência do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso negado (13ª Câmara de Direito Privado do TJ-SP, Relator Francisco Giaquinto, Apelação: 0062595-73.2011.8.26.0576)
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Consideração de que do termo de entrega do bem à casa bancária pelo devedor constou expressa quitação da dívida em aberto. Hipótese, ademais, em que o veículo foi alienado, em leilão extrajudicial, de cuja realização não foi o autor comunicado, por preço muito inferior à cotação de mercado, manifesta a nulidade da cláusula que dispensa a instituição financeira de prestação de contas. Inexigibilidade do débito remanescente declarada. Danos morais indenizáveis não configurados. Aplicação ao caso da Súmula n. 385, do STJ. Pedido inicial julgado parcialmente procedente. Possibilidade de ratificação dos fundamentos da sentença quando, suficientemente motivada, reputar a Turma Julgadora ser o caso de mantê-la. Aplicação do disposto no artigo 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sentença mantida. Recursos improvidos. (0103332-91.2011.8.26.010 Apelação- Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa - Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/05/2013)
Ação de prestação de contas. Alienação fiduciária. Leilão de veículo por preço equivalente a 10% do valor de mercado. Ausência de prova de que o veículo tenha sido leiloado pelo valor apresentado pela instituição financeira. Utilização de valor de mercado do veículo para abatimento de saldo devedor. Reconhecimento de crédito em favor do autor. Recurso improvido (9118617-82.2008.8.26.0000 Apelação - Relator(a): Hamid Bdine - Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/02/2013)
Assim, fixadas tais premissas, vê-se que o autor financiou um total de R$ 167.595,27, em 60 parcelas de R$ 4.829,99, das quais quitou apenas as primeiras 13 prestações, tendo a ultima parcela quitada vencido em junho de 2012 (fls. 17), considerando-se a data de vencimento da primeira prestação fixada no contrato. 
Portanto, quando da devolução do bem em dezembro de 2012, o autor estava em mora com o pagamento das prestações vencidas desde agosto até novembro de 2012, as quais deveriam ser atualizadas conforme previsão contratual.
Por essa lente, o cálculo de fls. 20/21 não atende tal requisito, não levando em consideração a mora do devedor até o momento da entrega do bem (em 13/12/12 ? fato incontroverso ? art. 334 do CPC), devendo ser afastado.
Diante desse panorama, a fim de equalizar a questão, ainda que efetivado o abatimento dos valores pagos por meio das parcelas 01 a 13, e atualizado até 13/12/12 as prestações vencidas e não pagas (agosto a novembro/12), mediante os critérios previstos em contrato, amortizando-se os juros das parcelas vincendas, marcada a rescisão antecipada do contrato, obter-se-ia, no máximo o saldo devedor apontado na cobrança encaminhada ao autor, no importe de R$ 32.087,22 (fls 15). Assim, a se considerar o valor de mercado do bem, à época da devolução, ou seja, R$ 154.266,00, conforme avaliação da tabela FIPE, denota-se que a diferença existente entre o saldo obtido com a venda e o débito remanescente permite a conclusão da existência de saldo positivo a ser restituído ao autor.
Vale dizer, se o veículo foi indevidamente vendido por R$ 67.000,00 e seu valor correto seria de R$ 154.266,00, a diferença existente de R$ 87.266,00, é superior aos R$ 32.087,22 cobrados indevidamente pela ré e que gerou a negativação do nome do autor. Haveria, portanto, um saldo de R$ 55.178,78 a ser restituído ao consumidor.
Percebe-se, portanto que, quando da entrega do veículo à concessionária, caso o bem tivesse sido leiloado segundo o seu valor médio de mercado o autor teria não só quitado a dívida como teria saldo a receber. Dessa forma, abusiva a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Agindo assim, a ré expos o autor a uma série de constrangimentos, que deverão ser reparados. Desta feita, faz o jus o autor à indenização por danos morais. 
 Sobre este assunto, Caio Mário da Silva Pereira, depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Há que se considerar a necessidade premente de reprimir condutas irresponsáveis e abusivas das instituições financeiras que, como no caso presente, não se acanham em atropelar os direitos alheios, perpetrando toda sorte de constrangimentos.
De pertinência singular, neste diapasão, o percuciente magistério de Caio Mário da Silva Pereira, segundo o qual, ?o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório? (Confira-se ?Responsabilidade Civil?, 6ª Ed., pag. 296).
Realmente, o exercício dos direitos é condicionado a certas ?regras fundamentais de polícia jurídica?, de tal sorte que todo direito enseja uma faculdade ou prerrogativa ao seu titular, mas ao mesmo tempo reconhece que tal prerrogativa deve ser exercida na conformidade do objetivo que a lei teve em vista ao concedê-la ao indivíduo.
 Com efeito, os direitos existem em razão de uma certa finalidade social e devem ser exercidos na conformidade deste objetivo. Daí porque, todo direito se faz acompanhar de um dever, que é o de se exercer perseguindo a harmonia das atividades. A contravenção a este dever constitui abuso do direito, importando na caracterização do ilícito que enseja o dever ressarcitório.
Caracterizada a conduta abusiva da financeira ré, o dano experimentado pelo autor, bem assim o nexo causal entre o ilícito perpetrado e o dano em questão, o dever ressarcitório é medida que se impõe.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plearumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00, considerando, para tanto, que o autor teve enormes desprazeres em razão da conduta da ré consistente em cobrá-lo por uma dívida que já estaria quitada caso a ré tivesse agido de acordo com a boa-fé e razoabilidade esperadas.
 Recorde-se, no particular, que 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Assim, sendo fixo os danos morais em R$ 10.000,00, valor inferior ao pleiteado pelo autor, e o faço tendo em vista os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, de modo que o montante a ser indenizado seja suficiente para coibir novas condutas ilícitas e ao mesmo tempo não signifique enriquecimento sem causa àquele que faz jus à reparação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexigível o débito cobrado pela ré referente ao financiamento obtido pelo autor, cancelando a inscrição negativa nos órgãos de cadastro de inadimplentes e para CONDENAR a ré no pagamento de danos morais, no importe de R$ 10.000,00, corrigidos desde a presente data e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Arcará a ré com o pagamento das custas e verba honorária que fixo em 10% do valor da condenação indenizatória.
PRIC

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
