

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1034616-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonia enilda Martins de Queiroz
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

ANTONIA ENILDA MARTINS DE QUEIROZ moveu a presente ação indenizatória contra BANCO CITICARD S/A alegando que a ré a cobrou por débito relativo a compras que não realizou, no valor de R$ 1.345,00. Tal dívida, em verdade, foi identificada pela própria requerida como atípica, a qual enviou telegrama para a autora informando o ocorrido. Ocorre que, mesmo após inúmeros contatos entre as partes a autora continuou recebendo cobranças relativas a tal dívida e ameaças de negativação, caso não adimplisse a fatura. Por isso, requer o cancelamento do débito, bem como indenização por danos morais. 
Tutela antecipada foi deferida à fl. 37.
Citado, a requerida apresentou contestação (fls. 44/52), alegando, em suma, a legalidade das cobranças contestadas pelo autor. 
Réplica às fls. 85/89.
É o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, ao presente feito aplica-se o Código de Defesa do Consumidor consoante súmula 297 do STJ. Assim sendo, impõe-se a inversão do ônus probatório. 
Por isso, cabia à instituição financeira requerida comprovar os fatos por ela alegados, quais sejam: ?que o cartão fora cancelado devido à ocorrência de fraude e que a despesa contestada pela autora fora  cancelada e estornados os respectivos encargos, e os ajustes estarão visíveis na fatura com vencimento em 12.08.2013. Ocorre que há saldo remanescente de compras que a autora passou a desconsiderar à partir da fatura com vencimento em 12.05.2013, o qual deverá ser quitado.? 
No presente caso, o próprio réu admite que a autora foi vítima de fraude, contudo, a situação somente restaria efetivamente esclarecida para a ré na fatura de agosto, mais de três meses após a compra fraudulenta. Ora, é claro que a autora não lavraria boletim de ocorrência nem tampouco teria ingressado com ação judicial se o problema tivesse sido resolvido prontamente pela ré.
Assim, levando em conta o extenso histórico de compras juntado pela ré, no qual se consta que o débito contestado pela autora é indubitavelmente muito superior ao que ela normalmente tem e observando-se ainda que ela tem conduta de boa pagadora seguidamente durante todos esses anos, inegável o defeito na prestação de serviços por parte da instituição financeira ora requerida, diante da excessiva demora em dar solução ao problema, motivo pelo qual impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
Ocorre que, entretanto, na esteira da jurisprudência deste E. Tribunal, não vislumbro a ocorrência de danos morais in casu: 
?APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA DANO MORAL COBRANÇA INDEVIDA CARTÃO DE CRÉDITO CANCELADO CARTA DE COBRANÇA TELEFONEMA O envio de cartas de cobrança ao devedor e o recebimento de telefonemas, ainda que relativos a cartão de crédito cancelado, configura-se como mero dissabor, a que todos os indivíduos estão sujeitos na vida cotidiana - Não causam, segundo a experiência, humilhação, imprescindível para a configuração do dano moral - Não demonstrado ter sido a cobrança vexatória, nem que tenha ela chegado a conhecimento de terceiros, sendo feita diretamente ao autor. Ausência de ofensa aos direitos da personalidade Indenização indevida. Sentença mantida. Apelo improvido. (TJ-SP. Apelação nº 0009369-48.2010.8.26.0008,  24ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Vieira, j. em 23 de maio de 2013? 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de declarar a inexigibilidade do débito questionado e determinar que a ré abstenha-se de inscrever o nome da autora em cadastro negativo por conta delas. 
Dada a sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios e determino que arque cada parte com 50% do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.





São Paulo, 27 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
