

SENTENÇA

Processo nº:1034695-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ivalda Neres Lima Souza
Requerido:FERNANDO CUSTODIO GIUSEPPONI

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini





VISTOS.
Ação de indenização por danos materiais e morais movida por IVALDA NERES LIMA SOUZA contra FERNANDO CUSTÓDIO GIUSEPPONI, alegando, em resumo, ser viúva de Amadeu Araújo de Souza; que no dia 01/07/2010, o réu atropelou a vítima na Av. das Nações Unidas, por volta das 18h53m, causando sua morte. Afirma que o autor trafegava em excesso de velocidade, perdendo a direção do veículo, não tendo condições de desviar da vítima que atravessava à pé no local. Pretende indenização por danos materiais, consistente nas despesas com funeral (R$ 3.300,00), pensão vitalícia no valor de R$ 922,00 ao mês, até que complete 75 anos de idade; bem como indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 350.000,00, juntando documentos (fls. 32/47).
Determinada a correção do polo ativo da ação (fls. 48).
Deferida a gratuidade processual (fls. 59).
Citação (fls. 63).
Houve impugnação ao valor da causa, julgada procedente (apenso próprio).
Contestação por FERNANDO CUSTÓDIO GIUSEPPONI (fls. 64/80), com preliminar de inépcia por descumprimento do art. 283, CPC; de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, afirma que o acidente ocorreu sem que houvesse sua culpa, pois a vítima corria entre os automóveis na pista expressa da Marginal Pinheiros, após este ter vindo da direção da vegetação que margeia o rio. Após chegar ao local, o PM Márcio Francisco de Lemos afirmou que a vítima havia caído da caçamba de um caminhão que trafegava pelo mesmo local. Afirma culpa exclusiva da vítima, pois o local não destina-se ao uso de pedestres, nem havendo calçada, ponto de táxi, ônibus ou estação de trem a justificar a circulação de pedestre, não havendo coerência na afirmação da inicial de que se dirigia ao transporte público. Nega a existência de velocidade excessiva, pois a velocidade local é de 60 Km/h. Juntou documentos (fls. 79/148).
Réplica (fls. 160/164).
A autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 164). O réu requereu a produção de prova pericial e testemunhal (fls. 158/159).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. REQUERIMENTO DE PROVAS ? DESNECESSIDADE DE SUA PRODUÇÃO.
Desnecessária a produção das provas requeridas pelas partes, considerando as particularidades do caso concreto.
A autora pretende a oitiva de três Policiais Militares que atenderam a ocorrência, elaborando o BOPM. Da leitura de tal documento, bem como dos depoimentos prestados em sede de inquérito policial, bem se vê que nenhum dos policiais presenciou o atropelamento, limitando-se a atender a ocorrência, providenciando o resgate da vítima.
Sendo o fundamento da culpa descrito na inicial o excesso de velocidade e a perda de controle do veículo, despropositada a oitiva de tais testemunhas, pois nada viram, chegando ao local quando já ocorridos os fatos.
O mesmo se diga em relação ao Policial Militar Márcio Lemos, também arrolado pelo réu. Se nada viu, não há justificativa processual para sua oitiva.
Da mesma forma, o pedido de perícia no local do acidente é desnecessário.
O local do acidente é suficientemente descrito no BOPM, no boletim de ocorrência policial e no laudo da perícia que lá compareceu, logo após o acidente. Ou seja, não há dúvidas de que o atropelamento ocorreu na pista expressa da Av. das Nações Unidas (Marginal Pinheiros), altura do Km 8. 
Ainda, no que tange ao limite de velocidade no local, também desnecessária a produção de prova pericial para tal aferição, eis que É fato notório que as velocidades, na pista expressa daquela via, vão de 60 a 90 Km/h (art. 334, I, CPC).
Se as provas pretendidas ou são ineficientes para comprovar aquilo que é controvertido nos autos, ou são desnecessárias por dizerem respeito a fatos notórios, deve o Juiz recusar sua produção, em respeito ao princípio da celeridade e economia processual.
Assim, julgo o processo com base exclusivamente na prova documental produzida, nos termos do art. 330, I, CPC.

2. PRELIMINARES
2.1. INÉPCIA DA INICIAL
Embora a inicial seja confusa, é suficiente para se aferir pedido e causa de pedir, quais sejam: o atropelamento culposo que causou a morte da vítima e os danos materiais e morais sofridos pela autora.
Permitindo tal descrição o correto exercício do contraditório e da ampla defesa, não há que se falar em não apreciação do mérito da questão por questão estritamente processual.
2.2. ILEGITIMIDADE PASSIVA
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que a circunstância da vítima estar sendo transportada em um caminhão, de onde teria caído, não se ligam à possibilidade de se litigar contra o condutor do motorista colhe a vítima já no solo a partir da queda. Trata-se de circunstância fática que se liga à quebra o nexo de causalidade entre a conduta culposa do atropelador e o dano descrito, razão pela qual deve ser apreciada com o mérito.

3. MÉRITO
Tratando-se de ação de responsabilidade civil proposta contra motorista particular que, ao conduzir seu veículo por pista expressa de via marginal, onde autorizado o tráfego em alta velocidade e não permitida a presença de pedestres, tem-se a fundamentação da responsabilidade civil exclusivamente na culpa, não se admitindo a responsabilidade civil objetiva. Prevalece, aqui, a regra geral do art. 186, CC.
No caso concreto, nada leva a crer tenha o réu agido com qualquer forma de culpa. Ao contrário, visualiza-se claramente a culpa exclusiva da vítima.
O fato da vítima correr por entre veículos, plena Marginal Pinheiros, na pista expressa, onde não há nenhum elemento a tornar previsível aos motoristas que ali, entre os carros, estará alguém atravessando, caracteriza, sem dúvidas, culpa exclusiva da vítima. A surpresa, aqui, é do motorista que, atento ao trânsito, não pode prever ? ao contrário de ruas secundárias, com comércio de acesso aos pedestres ou residências ? em pista expressa destinada exclusivamente ao tráfego de veículos, a presença de pedestre que irrompe no leito carroçável, tentando desviar dos veículos sem sucesso, dando causa ao acidente.
Tais circunstâncias, suficientemente demonstradas pela prova documental, limitada à repetição aos policiais daquilo que presenciou o réu no local, indicam que a vítima, por algum motivo ? ao que parece, por ter caído da traseira de um caminhão onde era transportado irregularmente ? estava a correr ao anoitecer entre os carros que trafegavam na pista expressa da Marginal Pinheiros, tomando de surpresa os motoristas que por ali passavam.
Tal circunstância, ou seja, a presença de pedestre em local onde não se imagina possa estar a caminhar é circunstância que retira a responsabilidade do motorista por eventual atropelamento, pois a conduta da vítima melhor se mostra apta ao reconhecimento do liame causal do acidente. Neste sentido:
ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESSARCIMENTO DE DANOS. Se a vítima surge inopinadamente na frente do veículo, em local inapropriado, impossibilitando qualquer tipo de reação por parte do motorista, resta configurada a sua culpa exclusiva pelo acidente. Sentença mantida. Recurso improvido.
(TJSP ? Ap. 0002646-73.2010.8.26.0279 ? 26ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Felipe Ferreira ? j. 16.10.2013)

ACIDENTE DE TRÂNSITO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO CULPA DA REQUERIDA NÃO DEMONSTRADA VÍTIMA QUE TRANSITAVA NA RODOVIA SEM AS DEVIDAS CAUTELAS - REPARAÇÃO INDEVIDA. Nas vias de tráfego rápido, e em rodovias, a obligatio ad diligenciam transfere-se ao pedestre, a quem cabe tomar todas as cautelas para a travessia das pistas. RECURSO IMPROVIDO.
(TJSP ? Ap. 0009909-38.2006.8.26.0590 ? 26ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Antonio Nascimento ? j. 31.07.2013).

ACIDENTE DE VEÍCULO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Atropelamento - Vítima que atravessou a pista de inopino - Culpa exclusiva da vítima - Comprovação - Indenização indevida ? Ação improcedente - Recurso desprovido.
(TJSP ? Ap. 0006146.90.2007.8.26.0526 ? 35ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Melo Bueno ? j. 12.11.2012).

Aliás, não se sustenta a afirmação da autora no sentido de que a vítima estava ali dirigindo-se ao transporte público, eis que o local, como dito, não serve de ligação de qualquer forma para pedestres, não havendo como se vir de algum lugar e ir para um ponto de ônibus ou estação de trem, justamente por se tratar da pista expressa, margeada, por um lado, pela pista local ? também destinada exclusivamente ao tráfego de pedestres ? e, de outro, pela margem do Rio Pinheiros.
Nem mesmo a afirmação de excesso de velocidade a impedir que o réu parasse o veículo ou desviasse de forma suficiente da vítima é apta à prova da culpa do réu no acidente.
A Autoridade Policial que presidiu o inquérito verificou que, naquela via e momento, não foi o réu autuado por excesso de velocidade, situação que por óbvio ocorreria pelo sistema de radares acaso estivesse acima da velocidade permitida.
Além disto, o fato de haver trânsito pesado não indica impossibilidade de se trafegar pela Marginal Pinheiros a uma velocidade de 60 Km/h, suficiente, em caso de impacto, a causar lesões suficientes para causar a morte da vítima. No mais, as próprias fotografias do veículo do réu está a indicar que não havia o afirmado excesso de velocidade, o que não significa que o impacto no pedestre que seja atingido não seja suficiente para lhe causar ferimentos suficientes que o levem à morte.
A responsabilidade por ato ilícito carece, para sua aplicação, da análise do aspecto subjetivo da atuação do agente, já que a imputabilidade do comportamento lesivo somente lhe será atribuída se se demonstrar que o agente deveria ou podia agir de maneira diversa.
A imputabilidade é a possibilidade do agente conhecer e observar o dever legal que se lhe impunha diante da atuação, exigindo capacidade de discernimento (saúde mental e desenvolvimento mental condizente com o dever legal) e vontade própria (o ato eivado de coação absoluta que venha a causar dano a outrem não pode ser atribuído à vítima da coação absoluta).
Ainda, o ato deve ser dominável ou controlável pela vontade do imputado, já que o ato que fuja ao seu controle não se pode ser atribuído. Fenômenos naturais ou mesmo humanos que não possam ser, de forma absoluta, impedidos pelo agente, não lhe podem ser utilizados para caracterizar sua culpa. Assim, o ciclista que sofre de mal subido e vem a chocar-se com outro ciclista não age com culpa, já que não pode ser atribuída a ele a conduta desastrosa. Este o chamado fato de Deus.
Assim, considerando o aspecto subjetivo da imputabilidade, podemos afirmar que a imputabilidade ?consiste na possibilidade de se fazer referir um ato a alguém, por proceder de uma vontade livre?. Imputar a alguém a responsabilidade é afirmar que ele é o autor ou o responsável por um ato ou fato que tenha causado prejuízo a outra pessoa.
No caso concreto, não se pode imputar ao réu a atuação livre e consciente de uma conduta que tenha sido a causa do atropelamento. Ao contrário, a conduta culposa da vítima foi a causa essencial do acidente, retirando ao motorista a possibilidade de qualquer reação ou outra conduta apta a evitar o dano.
Se o dano, de fato existente no caso concreto, não pode ser vinculado a uma conduta consciente e querida pelo réu, não há que se falar em dever de indenizar. Há, portanto, culpa exclusiva da vítima a retirar o nexo de causalidade, isentando o réu de qualquer responsabilidade.

DISPOSITIVO
JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por IVALDA NERES LIMA SOUZA contra FERNANDO CUSTÓDIO GIUSEPPONI, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de novembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
