

SENTENÇA

Processo Físico nº:1034962-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida Freiria de Sousa e outro
Requerido:Klabin Segall São Paulo 7 Empreendimentos Imobiliários e outro



CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais movida por MARIA APARECIDA FREIRIA DE SOUSA e RENATO FERNANDES DE SOUSA em face de KLABIN SEGALL SÃO PAULO 7 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. Aduziram, em síntese, que firmaram instrumento particular de promessa de venda e compra para aquisição de imóvel pelo valor total de R$ 281.824,14, com entrega prevista para o mês julho de 2010, sob pena de multa de 1% por mês de atraso, calculado sobre o valor do imóvel. A unidade foi entregue somente em 17 de outubro de 2011. Ainda, foi suportado pelos autores o pagamento de valores relativos a corretagem e intermediação imobiliária, bem como despesas condominiais e IPTU antes de entrega das chaves. A situação causou-lhes danos morais. Requereram: A) a condenação das rés no pagamento dos prejuízos sofridos pelos autores, B) declaração de inadimplência contratual pelas rés devido ao atraso na entrega da obra, C) declaração de nulidade da chamada cláusula de tolerância, D) declaração da entrega da unidade na data em que houve a efetiva entrega das chaves, E) condenação das rés no pagamento da multa contratual no valor de R$ 42.273,62 e lucros cessantes na quantia de R$ 33.818,89, F) restituição de taxas referentes a corretagem no valor de R$ 25.140,29 e SATI no valor de R$ 2.689,06, G) danos morais, H) condenação no ressarcimento dos valores pagos a título de condomínio e IPTU durante o período de atraso da obra, I) declaração de nulidade do instrumento de transação celebrado entre as partes, J) restituição dos valores de correção monetária e juros durante o período de inadimplência. Atribuíram à causa o valor de R$ 103.921,86. Documentos instruíram a inicial (fls. 55/146). 

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 180/220), instruída com documentos (fls. 221/259), aduzindo preliminarmente a ilegitimidade passiva; a prescrição da cobrança dos valores pagos a título de taxa de assistência técnico imobiliária (SATI) e comissão de corretagem e a impossibilidade de cumulação de pedidos de aplicação de multa e perdas e danos. Quanto ao mérito, alegaram a validade das cláusulas contratuais e instrumento de transação e a legalidade no prazo de tolerância. A expedição do habite-se pela municipalidade é o termo final para conclusão da obra, o que não se confunde com o momento da imissão dos adquirentes na sua posse, a qual depende de atos de terceiros. O atraso se deu por motivos alheios à sua vontade. O valor da multa a ser paga pela construtora em caso de atraso foi objeto de acordo e reduzida para R$ 12.588,14. A cobrança de despesas condominiais e IPTU se deu porque, em que pese não estarem imitidos na posse, já são proprietários do imóvel com a expedição do habite-se. Impugnaram a existência de de lucros cessantes. Por fim, discorreram sobre legalidade da correção do saldo devedor e a cobrança de comissão de corretagem e SATI, não havendo o que se falar em restituição ou condenação em danos morais. 

Réplica às fls. 306/378. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

A demanda foi movida contra Klabin Segall São Paulo 7 Empreendimentos Imobiliários Ltda e PDG AGRE. Em contestação, as rés esclareceram que PDG e AGRE são empresas distintas.

Considerando-se que a peça contestatória foi apresentada em nome de Klabin Segall, PDG Realty Empreendimentos e Participações e Agre Empreendimentos Imobiliários, dou as duas últimas rés como citadas, determinando a correção do polo passivo.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de PDG e Agre porque são pertencentes ao mesmo grupo econômico da co ré Klabin,  o que faz o consumidor crer que se tratam de empresa única.  Tanto é verdade que apresentaram contestação única, representada pelo mesmo advogado.

A ré Klabin Segall é "sociedade de propósitos" criadas pela requerida Agre  para a construção daquele referido empreendimento imobiliário (fls. 168). Foi com ela que os autores firmaram o compromisso de compra e venda.

O Termo de Entrega das Chaves foi emitido pela requerida PDG( fls. 83) assim como os extratos de pagamento de fls. 257/258. Já o extrato de fls. 80/81 foi emitido pela co ré Agre.

Assim, há de se convir que trabalham em verdadeira unidade de interesses pelo que possuem legitimidade para responder aos termos da presente demanda.

De igual forma, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva das rés sob o argumento que o SATI e a comissão de corretagem foram cobrados pelos terceiros que prestaram os serviços diretamente aos autores. 

Referidos serviços foram prestados no local da sede do lançamento do empreendimento imobiliário, fazendo com que os autores deduzissem tratar da mesma pessoa jurídica ou, no mínimo, de pessoas jurídicas distintas envolvidas em empreendimento em comum. 

Foram as rés que contrataram os serviços das prestadoras para captar os clientes e intermediar as vendas, de onde emerge sua responsabilidade. 

Não há que se falar em prescrição do pedido de ressarcimento da comissão de corretagem e SATI porque o artigo 205 do Código Civil estatuiu o prazo prescricional de 10 anos quando inexistir previsão específica, como se dá com a cobrança em questão. 

Deixo de apreciar a preliminar de impossibilidade de cumulação dos pedidos de multa e perdas e danos pois esta se confunde com o mérito e com ele será analisada. 

O pedido merece parcial procedência.

Os autores aduziram que adquiriram das rés o imóvel descrito na inicial. Houve atraso na entrega da obra, cobrança indevida de comissão de corretagem e cobrança de despesas condominiais e IPTU antes da entrega das chaves.

As rés confessaram o atraso na entrega da obra, em prazo superior à tolerância dos 180 dias prevista contratualmente (outubro de 2011 ? fls. 83, ao invés de janeiro de 2011), justificando o ocorrido por motivo de força maior ? fls. 196/197.

Pois bem, a primeira questão refere-se à análise da legalidade da cláusula contratual que previu a referida tolerância dos 180 dias, suscitada pelos autores. 

Malgrado a relação entabulada entre as partes esteja sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não observo nenhuma abusividade na estipulação.  A cláusula contratual foi escrita em termos claros e com linguagem de fácil compreensão. Os autores são pessoas esclarecidas e não se pode dizer que incidiram em erro ou interpretaram o pactuado de forma errônea.

A cláusula é praxe de mercado e visa, também, previnir o adquirente do imóvel em construção de possível atraso, em razão das peculiaridades na execução do contrato que se utiliza de materiais fornecidos por terceiros e excessiva quantidade de mão de obra.

Assim, não se pode dizer tenham as rés se locupletado indevidamente com tal tolerância.  Não provado qualquer vício de consentimento ou infração às normas encartadas no Código de Defesa do Consumidor, válida a cláusula, em razão do "pactua sunt servada".

De outro lado, observo que as rés não comprovaram a existência de motivo de força maior. A escassez de mão de obra ou o excesso de chuvas que, sequer foram demonstradas, em tese, justificaria tão somente a possibilidade da utilização do prazo suplementar de 180 dias e não a extensão dele, sem qualquer penalidade.

A situação, tal como posta em contestação, equivaleria a conceder caráter meramente potestativo à cláusula contratual, o que é vedado pelo ordenamento. 

Ademais, colocaria os requerentes em posição extremamente desvantajosa, o que é vedado pelo artigo 39, V e XII do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, estando prevista a entrega da obra para julho de 2010 e computado o prazo de tolerância de 180 dias, tenho que as rés incidiram em mora a partir de fevereiro de 2011.

A entrega do imóvel caracteriza-se com a imissão de posse e não pela expedição do habite-se, momento em que o consumidor passa a ter disponibilidade física sobr eo bem. 

Portanto, reconheço que a entrega do imóvel se deu em 17 de outubro de 2011 (fls. 83), não em julho de 2011. Somente a partir daí possível imputar aos autores a obrigação de pagar o condomínio e IPTU incidente sobre o imóvel. 

Reconhecida a mora da ré a partir de fevereiro de 2011, incide a multa moratória mensal de 1% sobre o valor do contrato, nos termos da cláusula 4.4.3 (fls. 70).  

Ocorre que as partes firmaram instrumento particular de transação, reduzindo o valor ao importe de R$ 12.588,14, justificando os autores que foram vítimas de coação, sob a ameaça de não lhes ser outorgada a escritura tampouco disponibilizada a entrega das chaves, o que parece verossímel, frente ao quadro aqui analisados.

Já estavam privados há meses da fruição e disponibilidade do bem por culpa das rés. Se o cumprimento do contrato foi condicionado à redução do saldo devedor da construtora, sem qualquer ajuste quanto ao débito dos compradores, malgrado toda a irresignação lançada na inicial, caracterizado está que assim o fizeram sob temor de dano iminente e considerável de seus bens, a teor do 151 do Código Civil. 

Reconheço o vício de consentimento da coação e o faço para declarar a anulabilidade do Instrumento Particular de Transação firmado entre as partes (fls. 96/97), voltando as partes ao status quo ante.

Devem os réus pagar a multa contratual, no importe de 1% por cada mês de atraso (fevereiro a outrubro de 2011), calculado sobre o valor contratual do imóvel. 

O valor de R$ 281.824,14, estabelecido na cláusula 4.1.4 do quadro resumo (fls. 26) destinava-se ao pagamento à vista. Se não houve pagamento imediato, por óbvio, é autorizado às rés o cômputo de correção monetária para recomposição do capital. 

O índice do INCC (Índice Nacional de Construção Civil) ou do IGP-M/FGV (Índice Geral de Preços de Mercado), previstos na cláusula IV.a do contrato (fls. 62), refletem tão somente a variação do preço da construção.

Não significa nenhum plus ou forma de enriquecimento em favor da rés que foram obrigadas a adiantar os custos da construção da unidade autônoma da autora diretamente ou mediante obtenção de recursos, em nome próprio, perante o sistema financeiro.  

Mesmo em mora, fica autorizado que as rés recebam a atualização monetária pelo adiantamento do capital pelo INCC/FGV. Possível a incidência do IGPM/FGV somente após a entrega das chaves. 

Afasto, entretanto, a incidência de juros moratórios ou remuneratórios (Tabela Price) no período de fevereiro de 2011 até a imissão na posse vez que não podem ser os autores penalizados pelo descumprimento contratual das rés. 

Deixo de apreciar a legalidade da cobrança de juros remuneratórios antes da entrega das chaves porque não foi objeto do pedido. 

A impontualidade da entrega da obra na data aprazada importa no pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondente ao período de fevereiro até setembro de 2011, calculado mensalmente no equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel. 

E isso porque deixaram os autores de usufruir da posse do imóvel seja para fins de habitação ou fonte de renda. 

Possível a cumulação da multa moratória com o lucro cessante (perdas e danos) vez que advêm de fatos diversos.  

O artigo 409 do Código Civil prevê a possibilidade de cobrança de cláusula penal por inexecução integral ou parcial do contrato. Somente estaria vedada a cumulação com o lucro cessante caso se tratasse de multa compensatória decorrente do total inadimplemento das rés revelando o carater de pre fixação dos prejuízos.

Tratando-se de inadimplemento parcial das rés, tão somente quanto à entrega das chaves, autorizada a cobrança da multa moratória com as perdas e danos, cumulativamente, porque a obrigação de indenizar decorre da prática do ilícito. 

Neste sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: 

DIREITO CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. INADIMPLEMENTO PARCIAL. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. MORA. CLÁUSULA PENAL. PERDAS E DANOS. CUMULAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1.- A obrigação de indenizar é corolário natural daquele que pratica ato lesivo ao interesse ou direito de outrem. Se a cláusula penal compensatória funciona como pre-fixação das perdas e danos, o mesmo não ocorre com a cláusula penal moratória, que não compensa nem substitui o inadimplemento, apenas pune a mora.
2.- Assim, a cominação contratual de uma multa para o caso de mora não interfere na responsabilidade civil decorrente do retardo no cumprimento da obrigação que já deflui naturalmente do próprio sistema.
3.- O promitente comprador, em caso de atraso na entrega do imóvel adquirido pode pleitear, por isso, além da multa moratória expressamente estabelecida no contrato, também o cumprimento, mesmo que tardio da obrigação e ainda a indenização correspondente aos lucros cessantes pela não fruição do imóvel durante o período da mora da promitente vendedora.
4.- Recurso Especial a que se nega provimento.
(RECURSO ESPECIAL Nº 1.355.554 ? RJ (2012/0098185-2), Relator MINISTRO SIDNEI BENETI, T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 06/12/2012)

Também é devida a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI. 

As rés não negaram a contratação dos serviços nem impugnaram os valores pagos pelos autores e descritos na inicial, pelo que restaram incontroversos.

Do que se deflui dos autos, não tinham os autores a opção de se negar a pagar pelos serviços, sob pena de não poder adquirir o imóvel, tratando-se de verdadeira venda casada.

É praxe que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem seja do vendedor, não havendo motivos que justifiquem a inversão, mormente em situação de contrato de adesão, com venda casada, pelo que ilegal a cobrança. Assim, os autores fazem jus à devolução dos valores. 

Em querendo, poderão as rés buscar o ressarcimento, contra quem de direito. 

Por fim, evidente os danos morais. Os requerentes viram-se privados da aquisição da propriedade e da imissão da posse por omissão exclusiva das rés. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.

A ansiedade inerente à aquisição da casa própria e decorrente do inadimplemento das rés desencadearam sentimento de aflição, tristeza e impotência aos autores , o que justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 


Considerando as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências, arbitro a indenização por danos morais em R$ 15.000,00, em favor de ambos os autores conjuntamente.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para:  (a) reconhecer que a entrega da entrega das chaves deu-se com a imissão de posse e não com a expedição do habite-se; (b) reconhecer que as rés incidiram em mora no período de fevereiro de 2011 até outubro de 2011 (fls. 83), data da entrega das chaves; (c) determinar a correção do saldo devedor pelo INCC/FGV até outubro de 2011, com exclusão de juros moratórios e/ou remuneratórios/Tabela Price sob o período de inadimplemento da ré - fevereiro de 2011 a outubro de 2011; (d) reconhecer a coação como vício de consentimento no instrumento particular de transação de fls. 96/97, declarando sua anulabilidade. Por conseguinte, fica autorizada a cobrança de multa moratória de 1% sobre o valor do imóvel por mês de atraso na entrega da obra, nos termos da cláusula 4.4.3 de fls. 70, descontando-se o valor porventura já pago pelas rés ou descontado do saldo devedor (fls. 96). Sobre o valor aqui apurado, deverá incidir correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da distribuição da ação; (e) condenação das rés ao pagamento de lucro cessante no equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, por mês de inadimplência. Sobre o valor aqui apurado, deverá incidir correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da distribuição da ação; (f) condenação das rés na devolução de R$ 25.140,29 (vinte e cinco mil, cento e quarenta reais e vinte e nove centavos), referente aos valores pagos à título de comissão de corretagem e SATI, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de cada desembolso; (g) condenação das rés no ressarcimento dos valores pagos pelos autores a título de condomínio e IPTU cobrados ou com fato gerador até outubro de 2011, data da imissão de posse,  com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de cada desembolso;  (h) condenação das rés ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da presente data; (i) determinar que sobre os valores aqui apurados incidam juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação ou ingresso espontâneo da rés no processo. Decaindo os autores em menor parte do pedido, condeno os réus ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
