

SENTENÇA

Processo nº:1034749-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANDREIA DOS SANTOS LIMA
Requerido:BANCO FIBRA S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos


ANDREIA DOS SANTOS LIMA moveu ação declaratória cumulada com indenização por dano moral, contra BANCO FIBRA S/A. Na inicial (fls. 01/03) afirmou que a ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o nome da autora como se ela devesse a prestação de R$ 338,22, vencida e não paga em 15/12/2011, sendo que a autora não é devedora da referida importância, que não há obrigação assumida no valor indicado aos bancos de dados, pelo que a inscrição é indevida. Pede a declaração de inexistência da dívida de R$ 338,22, cancelamento definitivo das anotações dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito e danos morais no importe de R$ 45.000,00. Juntou documentos (fls. 08/16).

Houve resposta dos réus. Citados regularmente, apresentaram contestação (fls. 25/38) na qual alegaram que a autora não questiona a existência do negócio jurídico, que a autora não comprova que teria cumprido a obrigação que gerou o apontamento, quanto aos danos morais a autora  não descreve nenhuma situação de dor, humilhação ou sofrimento a justificar sua pretensão. Discorreu sobre a validade do contrato de financiamento, excludente de responsabilidade por ato de terceiro, quantificação de danos morais, correção monetária e juro moratório na fixação do dano moral, inversão do ônus da prova. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 39/49).

Réplica (fls. 52/64).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 65), ambas permaneceram inertes.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330 do CPC
A ação é parcialmente procedente.
Não resta dúvida da veracidade dos fatos alegados na inicial.
Alias o fato em si é simples, a autora foi apontada indevidamente no cadastro de proteção ao crédito no montante de 338,22 sem justa causa para tal. Ocorre que a autora tem inúmeros apontamentos preexistentes e, portanto, em nada foi abalada sua moral pela presente negativação. Foi apenas mais um apontamento num histórico extremamente devedor, que aliás não pode ter causado qualquer dissabor.
Conforme documento de fls. 15 é fácil observa que a autora tem negativação contra o Bradesco, Itaú, Credsistem, ou seja uma longa folha de antecedentes creditícios, de forma que já está acostumada com a referida negativação.
Aliás, o STJ pensa dessa maneira. O Min. Cesar Asfor Rocha já decidiu:
 ?Não cabe indenização por dano moral em caso de anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito quando já existe inscrição legítima feita anteriormente?.
Ressalto ainda que esse é o teor da súmula 385 do STJ:
 ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?

Diante deste quadro a parcial procedência é de rigor.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de declaratória com indenização por dano moral que ANDREIA DOS SANTOS LIMA move em face de BANCO FIBRA S/A, para DECLARAR inexistente a dívida de R$ 338,22 (trezentos e trinta e oito reais e vinte e dois centavos) e deixo de condenar em dano moral pelas razões acima elencadas. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais Deixo de condenar em verbas sucumbenciais ante a sucumbência recíproca. Extingo o feito nos termos do inciso I do Artigo 269 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
Custas de preparo: R$ 909,57


São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
