

SENTENÇA

Processo nº:1034553-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciano de Aguiar Neves
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


LUCIANO DE AGUIAR NEVES, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 24), promove ação de conhecimento em face do BANCO DO BRASIL S.A. Alega que, na qualidade de servidor público estadual, celebrou determinados empréstimos bancários, para pagamento mediante desconto mensal na conta-corrente de sua titularidade. Sustenta, todavia, que os descontos extrapolam 30% (trinta por cento) de sua remuneração, o que supostamente prejudica o seu sustento. Pede, portanto, seja compelido o réu a limitar os descontos em apreço a 30% (trinta por cento) de seus vencimentos líquidos, sem prejuízo de ser condenado ao pagamento de uma indenização por prejuízos extrapatrimoniais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/23.

Citado (v. fls. 27), o réu ofereceu contestação às fls. 28/38. Suscita preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No tocante ao mérito, argumenta, de forma genérica, que não cometeu nenhuma ilicitude. Reivindica, em breve síntese, a aplicação do princípio segundo o qual pacta sunt servanda. Tece considerações acerca dos danos morais descritos pelo autor.

Réplica às fls. 43.


2. Fundamentação.


Com relação à preliminar suscitada pelo réu, mostra-se prescindível tecer quaisquer considerações, porque se trata de tese manifestamente absurda.

No tocante ao mérito, não se faz necessária a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer do pedido, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, restou incontroverso que, como consequência da celebração de determinados contratos bancários (v. fls. 17/23), o autor passou a sofrer mensalmente descontos superiores ao limite de 30% (trinta por cento) de seus vencimentos líquidos, ao arrepio do que prescreve a Lei n.º 10.820/2003.

Conquanto se cuide de autêntico venire contra factum proprium, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que:

"Ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa/voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador" (REsp 1.186.965/RS, rel. Ministro Massami Uyeda, 3.ª Turma, julgado em 7.12.2010).

Quanto a esse ponto, portanto, assiste razão ao autor.

Não se pode dizer o mesmo, todavia, quanto ao abusivo pedido de indenização por danos morais, seja porque o autor não se dignou a apontar nenhum ato violador de sua personalidade, seja porque ele próprio contraiu as obrigações descritas na inicial, mesmo ciente de que estaria sujeito a um desconto mensal superior a 30% (trinta por cento) de seus vencimentos líquidos. Cuida-se de evidente situação de má-fé bilateral.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para condenar o réu à obrigação de não realizar, em detrimento do autor, descontos mensais superiores a 30% (trinta por cento) de seus vencimentos líquidos.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil), observadas as regras previstas na Lei n.º 1.060/1950.

P. R. I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
