

SENTENÇA

Processo nº:1034683-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Goncalves Siqueira Matheus
Requerido:Alfa Arrendamento Mercantil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos morais cc com pedido de tutela antecipada sob alegação que as partes firmaram um acordo perante  a 7ª Vara Cível Central na ação de reintegração de posse ajuizada pela ré em face do autor. Naquela demanda as partes entabularam um acordo, o qual foi quitado pelo autor. A despeito disso seu nome está incluido nos órgãos de proteção ao crédito e a ré recusa-se a dar baixa no gravame.

O pedido de tutela antecipada  não foi foi deferido (fls.26/28).

Citada, o requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a dívida cobrada tem origem no próprio acordo firmado entre as partes em que o réu comprometeu-se  a arcar com os impostos, multas e e demais taxas. na mesma oportunidade apresentou reconvenção e requereu a cobrança da quantia de R$22.256,54 em virtude do valor desembolsado pela ré reconvinte dos impostos no anos de  2008, 2009 e 2.010.

Réplica e contestação à reconvenção a fls.184/187. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido principal é improcedente.

É incontroverso que as partes firmaram entre si um contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na inicial. 

Em virtude do indadimplemento do autor, a ré promoveu ação de reintegração de posse ,ocasião em que as partes firmaram um acordo, juntado a fls.91/93. Na cláusula 5 do acordo, de fato a ré responsabilizou-se pela baixa no gravame, desde que o ré arcasse com eventual débito , tais como taxas, seguro,IPVA'S. Enfim,todos os encargos e tributos  que recaíssem sobre o veículo.

Ocorre que foi  a demandada que  quitou com os tributos, de sorte que  possui um crédito, que inclusive embasou o pedido reconvencional.

Com relação à inexistência da dívida protestada é necessário fazer-se algumas digressões.
                                                                            
Após o protesto as partes celebraram acordo nos autos da reintegração de posse. Não obstante o pagamento, não foi providenciada a baixa do protesto.
                                              
Segundo o alegado pelo autor, a responsabilidade por tal cancelamento era do Banco. Importante destacar que o pagamento foi efetuado após o protesto, portanto, não há dúvidas acerca de sua regularidade, bem como da inscrição do nome da autor nos cadastros de inadimplentes. Resta saber a quem competia a incumbência de cancelar a baixa dos registros, após a quitação. Como se viu, o protesto foi regular, pois, na época, o demandante era devedor. Ora, tratando-se de dívida paga após já efetivado o legítimo protesto, incumbe ao interessado, o devedor, encaminhar-se ao cartório, munido do original do título ou declaração de anuência e solicitar o cancelamento do registro do protesto, nos exatos termos do disposto no art. 26 da Lei 9.492/97:

?Art. 26. O cancelamento do registro do protesto, será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, suja cópia ficará arquivada.§ 1º. Na impossibilidade de apresentação do original do título ou documento de dívida protestado, será exigida a declaração de anuência, com identificação e firma reconhecida, daquele que figurou no registro de protesto como credor, originário ou por endosso translativo?.

A Lei nº 6.690/79 disciplina o cancelamento do protesto de títulos cambiais, no caput de seu art. 2º, estabelece o seguinte: ?Art. 2º. Será cancelado o protesto de títulos cambiais posteriormente pagos mediante a exibição e a entrega, pelo devedor ou procurador com poderes especiais, dos títulos protestados, devidamente quitados, que serão arquivados em cartório.?

Com efeito, após a quitação do débito, o cancelamento do protesto cabia ao devedor e não ao requerido. Como vem decidindo a jurisprudência:

?Sendo a mora incontroversa, age no exercício regular do direito o credor que leva o título a protesto, competindo ao devedor providenciar seu cancelamento após a quitação do débito, nos termos da Lei 9.492/97, hipótese que não configura dano moral a ser indenizado pelo credor? (RT 854/276).

?Indenização por danos morais. Protesto regular de duplicata. Titulo pago ao credor, na mesma data do protesto. Manutenção do protesto após o pagamento. Ação julgada improcedente. Cabimento. Termo de quitação e de anuência expedido pelo credor. Baixa. Ônus do devedor. Se o protesto foi devido, cabia ao devedor os ônus de sua baixa. Recurso improvido. -Protesto devido. Inscrição em cadastros de devedores decorrente desse protesto. Ocorrência de forma automática e regular. Pagamento do título diretamente ao credor. Manutenção da inscrição. Indenização descabida. Termo de quitação entregue ao devedor. Inscrição que decorre do próprio protesto regular, não de conduta individual do credor. Diligência da baixa que se atribui ao devedor. Recurso improvido.? (Ap. 9191705-22.2009.8.26.0000, Re. Erson T. Oliveira, 4/2/2013).

? Ação de indenização por danos morais. Contrato de financiamento de veículo, com cláusula de alienação fiduciária. Manutenção de protesto de nota promissória e negativação do nome do autor, após purgação da mora nos autos da ação de busca e apreensão. Negativação e protesto efetivados em exercício regular de direito do credor, em virtude de inadimplemento de prestações do contrato de financiamento. Protesto legítimo, incumbindo ao devedor promover o cancelamento do protesto. Inteligência do art. 26 da Lei nº 9.294/97. Precedentes do STJ. Danos morais não evidenciados. Sentença reformada Recurso provido.? (Ap. 0001527-96.2010.8.26.059, Rel. Des. Francisco Giaquinto, j. 30/2/2013).

Não há, pois, dúvida de que o ato de cancelamento de protesto, na hipótese dos autos, é de iniciativa do devedor, que o fará mediante a apresentação do título protestado, regularmente quitado, ou, na sua impossibilidade,da carta de anuência requerida perante o credor. Assim sendo, o réu não pode ser responsabilizado em virtude do não cancelamento do protesto, que é do interesse exclusivo do autor.

                                     Ademais, não há provas de que o requerente tenha solicitado a carta de anuência para o cancelamento do protesto, tampouco indícios de que o credor tenha resistido à emissão da mesma e à sua entrega.

                                     Outrossim, não restou demonstrado que o Banco tenha assumido a responsabilidade pela baixa perante o tabelionato, quando da celebração do acordo. Além disso, não há como responsabilizar o requerido pela manutenção do nome da autor nos cadastros de restrição ao crédito, após a quitação da dívida.

                                Como é cediço, o simples protesto já é suficiente para a inscrição do devedor, existindo convênio entre os órgãos, independentemente da vontade do credor.

                                  É o que se depreende do art. 29 da Lei nº 9.492/97, com a redação conferida pela Lei nº 9.841/99:


    ?Os cartórios fornecerão às entidades representativas da indústria e do comércio ou àquelas vinculadas à proteção do crédito, quando solicitada, certidão diária, em forma de relação, dos protestos tirados e dos cancelamentos efetuados, com a nota de se cuidar de informação reservada, da qual não se poderá dar publicidade pela imprensa, nem mesmo parcialmente?.

De tudo se conclui que inexiste a responsabilidade do réu pelo retirada do nome da autor nos cadastros de proteção ao crédito, bem como do protesto, apta a ensejar o pagamento da indenização pretendida.Desse modo, o pleito do autor deve ser acolhido tão somente quanto à declaração de inexistência do débito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
 No tocante à baixa do gravame o cumprimento de sua obrigação estava atrelado a condição, qual seja : que o autor quitasse os tributos. 

Por outro lado a reconvenção deve ser acolhida, porquanto a demanda comprovou o desembolso  dos impostos relativos ao veículo e deve ser ressarcida, sob pena de enriquecimento sem causa. Todavia, os juros de mora incidirão a partir da constituição em mora do devedor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) tão somente para declarar inexistência do débito,oficiando-se o cartório de protesto para que proceda a baixa definitiva. JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar o réu ao pagamento dos IPVA's do veiculo nos exercícios de 2.008, 2009  e 2010, atualizados a partir da data da quitação pela Tabela Prática do E.TJSP.Os juros de mora de 1% ao mês, incidirão a partir da citação do autor reconvindo.

Considerando que o autor sucumbiu nas duas demandas,inclusive o réu sucumbiu de parte mínima do pedido principal,arcará com a custas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor  da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
