

CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:1034938-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:NIVEA REGINA NASCIMENTO SANTANA
Requerido:BANCO DO BRASIL SA


Vistos,

NIVEA REGINA NASCIMENTO SANTANA ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S.A. alegando, em síntese, que possui cartão de crédito do Banco-réu; pagou o valor mínimo com relação à fatura com vencimento em dezembro de 2012; antes do vencimento da fatura de janeiro de 2013, o réu inseriu seu nome nos cadastros da SERASA e do SCPC; sofreu danos materiais e morais; não conseguiu solução amigável com o réu; requer a concessão da medida antecipatória.
A medida antecipatória foi indeferida por decisão de fl. 40, sendo interposto Agravo de Instrumento pela autora (fls. 44/52).
O Banco-réu apresentou contestação arguindo em preliminar impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, aduzindo, em suma, que a cobrança é lícita e válida; agiu o Banco no estrito exercício de seu direito; não comprovou a autora ter feito a quitação de todas as parcelas de seu cartão de crédito; o Código de Defesa do Consumidor prevê a existência de sistemas de bancos de dados em seu art. 43; agiu sempre com boa-fé; impugna o pedido de indenização (fls. 53/63). Juntou documentos às fls. 66/77.
Réplica às fls. 81/85.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Afasto a preliminar arguida pelo Banco-réu, uma vez que os fundamentos ali apresentados dizem respeito, mais propriamente, ao mérito.
Ressalte-se que, em consulta ao sistema informatizado, se verifica que o Agravo de Instrumento já foi julgado, sendo negado provimento, com confirmação da decisão de Primeiro Grau (Processo: 0129991-78.2013.8.26.0000).
Feitas essas observações, diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida, bem como do disposto no art. 396 do Código de Processo Civil, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa ao cancelamento de anotação em órgãos de proteção ao crédito e à reparação de danos morais.
Verifica-se do documento de fl. 24 que a fatura com data de vencimento em 20 de dezembro de 2012 foi paga no dia 21 no valor de R$ 6.887,90 (fl. 25), que corresponde ao pagamento mínimo referido à fl. 24.
A anotação no cadastro da SERASA referida à fl. 26 é de um débito com data de 20/1/2013. A consulta foi feita em 23/4/2013 (fl. 26).
A autora não juntou o comprovante relativo ao pagamento da fatura de fl. 28, que é a com vencimento em janeiro de 2013.
Observe-se, à vista do exposto pela autora na réplica, que a data referida no extrato da SERASA de fl. 26 é a do débito (20/1/2013) e não a da inserção.
Essa data, 20/1/2013, é justamente à do vencimento da fatura juntada à fl. 28, anotando-se, mais uma vez, que a autora não juntou o comprovante de pagamento de tal fatura, como havia feito com a de vencimento em 20/12/2012 (fl. 25).
Nesse ponto, considerando ainda a impugnação especificada dos fatos trazida na contestação, há que se considerar que estatui o art. 396 do Código de Processo Civil que "compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações".
Dessa forma, não obstante o exposto pela autora, não sendo trazido o comprovante de pagamento da fatura com vencimento em 20/1/2013, cumpre observar que não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I), não comprovando ser indevida a cobrança e a respectiva anotação de fl. 26.
Ressalte-se, ainda, que os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito são previstos pelo próprio Código de Defesa do Consumidor (art. 43) e a obrigação de comunicação da anotação que será realizada é do arquivista, no caso, da SERASA (fl. 26).
E, por conseqüência de todo o exposto, não foi demonstrada a prática de ato ilícito pelo réu a justificar o pedido de indenização.
Daí por que, em que pese o consignado na inicial, não podem ser acolhidos os pedidos ali especificados.
Posto isso, nesta ação que é movida por NIVEA REGINA NASCIMENTO SANTANA em face de BANCO DO BRASIL S.A., julgo improcedente o pedido, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil.
Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 15 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
