

SENTENÇA

Processo nº:1034177-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:VERA MARIA NEUWALD KOTAIT-ME
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

VERA MARIA NEUWALD KOTAIT ? ME ajuizou ação ordinária em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo que, em 01/11/2005, as partes celebraram contrato de assistência à saúde nº 0333.019222, sendo beneficiários do referido plano Vera Maria Newald Kotait, Ricardo Ramos Kotait, Ricardo Newald Kotait e Rafael Newald Kotait.
Em 09/06/2009, os autores foram surpreendidos por correspondência enviada pela ré, informando que a mensalidade passaria de R$ 1.449,25 para R$ 2.407,33, a partir de 01/06/2009. Inconformada com esse reajuste, moveu a autora ação que tramitou perante a 15ª Vara Cível (processo nº 2009.178524-6), tendo, ao final, sido julgado parcialmente procedente, para fixar o índice de reajuste em 6,76% para o período de 2009/2010.
Afirma que o plano foi suspenso em razão da discussão judicial acerca do reajuste das mensalidades. Em razão disso, moveu a autora nova ação, a qual tramitou perante o Juizado Especial Cível Central (100.09.6000267), tendo obtido, em grau de recurso, decisão favorável que determinou o restabelecimento do plano.
Não tendo sido restabelecido o plano, ingressou a autora com nova ação judicial, que tramitou perante a 17ª Vara Cível (processo nº 583.00.2012.146217-1), tendo a ação sido julgada parcialmente procedente para que fosse determinada a inclusão da autora no plano de saúde nas mesmas condições anteriores.
Afirma que, em maio de 2013, a autora foi surpreendida com o recebimento de boleto de cobrança no valor de R$ 2.455,05, a demonstrar a aplicação de reajuste abusivo.
Requer, em sede de antecipação de tutela, seja  determinado que a ré recalcule a mensalidade do plano de saúde apenas com os reajustes anuais determinados pela Agência Nacional de Saúde, tirando por base a mensalidade de outubro de 2010, sob pena de multa diária. Ao final, requer a confirmação da antecipação de tutela e a condenação da ré a ressarcir os pagamentos feitos a maior durante o processo, bem como a mensalidade paga em maio de 2013, no valor de R$ 2.455,05.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 11/49.
Tendo em vista que a autora não informou o valor que pretende pagar de mensalidade, para a apreciação do pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré e a formação do contraditório (fls. 50).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 59/72), aduzindo que, na verdade, o reajuste impugnado é válido e legítimo, sendo que o valor atual deriva dos seguintes reajustes: (i) em 2009, havia sido aplicado reajuste da ordem de 120% decorrente da enorme sinistralidade verificada; referido reajuste foi afastado por decisão judicial, permanecendo a mensalidade em R$ 1.449,26; (ii) em 2010 foi aplicado o reajuste anual autorizado pela ANS, passando a mensalidade para R$ 1.546,80; (iii) no ano de 2011, por decisão judicial foi determinada a manutenção da mensalidade em R$ 1.546,80; (iv) no ano de 2012, foi aplicado reajuste anual de 11, 65%, passando o valor da prestação mensal a R$ 1.727,00; e (v) também em 2012, foi aplicado reajuste por mudança de faixa etária, em razão de ter a titular do plano, Vera Maria Neuwald Kotait, completado 60 anos de idade. Afirma que nada há de ilegal nos reajustes aplicados, ressaltando que a autora, inclusive, concorda com os reajustes anuais. Quanto ao reajuste por mudança de faixa etária, aduz que o mesmo é previsto no contrato coletivo firmado entre as partes, sendo, portanto, válido.
Argumenta que não se trata de contrato individual ou familiar, mas sim de contrato coletivo empresarial firmado entre duas pessoas jurídicas, modalidade contratual em que não é a ANS responsável por fixar os percentuais de reajuste. Ela é apenas informada dos reajustes, os quais devem obedecer ao contrato firmado e às negociações realizadas pelas partes.
Por prever um valor proporcionalmente mais baixo em relação ao plano de saúde individual, para manter o equilíbrio econômico financeiro do contrato coletivo empresarial são previstos reajustes específicos: o anual, por sinistralidade e por mudança de faixa etária. Pugna pela improcedência.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 73/122.
Réplica a fls. 136/146.
Não foi realizada audiência de conciliação ante o desinteresse manifestado pela ré (fls. 135), anotando-se que ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330 do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas são suficientes para o deslinde da causa.
Primeiramente, revela-se prejudicado o pedido de antecipação de tutela ante a prolação de sentença.
No mérito, a ação é procedente.
Os reajustes aplicados são abusivos e, por isso, devem ser afastados.
Conforme prevê o contrato firmado entre as partes na sua cláusula 10.6, ?haverá reajuste conforme lei vigente e os índices setoriais que reflitam a variação dos custos dos serviços de Assistência Médica?.
Não restou comprovado aumento de custos que atestasse a necessidade de aplicação de reajuste no patamar estabelecido.
Quanto ao aumento da mensalidade por mudança de faixa etária, não obstante já haver este juízo se pronunciado em ocasião anterior contrariamente à aplicação do estatuto do idoso aos contratos mais antigos como o da autora, a jurisprudência vem se mostrando amplamente favorável à aplicação do Estatuto do idoso também aos contratos anteriores, posição que se situa de acordo com as leis especiais ? estatuto do idoso e código de defesa do consumidor.
No caso em apreço verifica-se que o aumento imposto traduz ganho excessivo para a ré em nítido prejuízo para a autora, o que não se pode admitir, em especial em razão do Estatuto do Idoso, que traz normas protetivas que não podem ser ignoradas.
A jurisprudência é pacífica nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4505884400   
Relator(a): Ribeiro da Silva  
Comarca: Mogi das Cruzes  
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 07/10/2009  
Data de registro: 22/10/2009  
Ementa: Apelação cível - Ação revisional de cláusula contratual Sentença que declarou a nulidade, ilegalidade e abusividade do aumento das parcelas do plano de saúde em razão da mudança de faixa etária - Inconformismo do plano de saúde - Em contrato com mais de dez anos, a apelante tenta impor reajuste de vulto - O Estatuto do Idoso é considerado norma de ordem pública que se sobrepõe às cláusulas estipuladas entre as partes - Quando se trata de lei de ordem pública, descabe alegação de direito adquirido conforme já decidiu o E. STF - Aplica-se no presente caso o índice de 11,75% permitido pela ANS - Recurso parcialmente provido para incidência do reajuste de 11,75% fixado pela ANS e a sucumbência passa a ser recíproca (Voto 16835).   

Agravo de Instrumento 6733504500   
Relator(a): Grava Brazil  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 06/10/2009  
Data de registro: 22/10/2009  
Ementa: Plano de saúde - Ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais - Decisão que concedeu antecipação de tutela, para obstar reajuste em razão da idade - Inconformismo - Desacolhimento - Contrato que, em exame superficial, se sujeita à Lei 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), norma de ordem pública, que, em princípio, se sobrepõe às cláusulas estipuladas entre as partes - Aumento que impõe onerosidade excessiva, configurando dano de difícil reparação - Decisão mantida - Recurso desprovido. 

?STJ: aplica-se o Estatuto do Idoso nos planos de saúde, mesmo que celebrados antes de sua vigência, quando a mudança de idade que aumentou a mensalidade do plano que aconteceu durante a vigência da Lei nº 10741/03.Discute-se a aplicabilidade do Estatuto do Idoso (Lei n. 10.741/2003) aos contratos de plano de saúde firmados antes de sua vigência que continham cláusula autorizadora da majoração de mensalidade por mudança de faixa etária. Na espécie, ao completar 60 anos, a autora teve reajuste de 185%. Destaca a Min. Relatora, invocando o acórdão recorrido, que o Estatuto do Idoso contém dispositivo contrário à legislação (Lei n. 9.656/1998) que rege os planos de saúde, pois veda a discriminação do idoso com cobranças de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). A diretriz adotada no Tribunal a quo, ditada pelo princípio da aplicação imediata da lei, condicionou a incidência da cláusula de reajuste quando o usuário do plano de saúde atingisse a idade para o reajuste e não o momento da celebração do contrato. Isso posto, no caso em julgamento, a idade que confere à pessoa a condição jurídica de idosa realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, por essa razão ela não está sujeita aos reajustes estipulados no contrato permitidos na lei velha. Outrossim, se a previsão de reajuste contida na cláusula só opera efeitos quando satisfeita a condição contratual e legal da idade, enquanto não atingir esse patamar, não há o ato jurídico perfeito nem se configura o direito adquirido de a empresa seguradora receber os valores reajustados predefinidos. Assim, a abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser, como se deu nesse processo. Ressalta ainda a Min. Relatora: no que não for reajuste decorrente de mudança de idade, o segurado submete-se às majorações normais dos planos de saúde. Prosseguindo o julgamento, após a renovação do julgamento, a Turma, por maioria, manteve a decisão a quo. REsp 809.329-RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 25/3/2008?. 

Assim, verifica-se a impossibilidade de manutenção do aumento excessivo imposto, razão pela qual a procedência da ação é medida que se impõe, para limitar o aumento em razão da mudança de faixa etária e o aumento referente à correção monetária às determinações da ANS.
Anote-se, ainda, que, em que pese ser coletivo o contrato firmado entre as partes, a vedação ao reajuste por faixa etária é medida que se impõe, pois viola direito não apenas da empresa contratante, mas também dos seus funcionários, os quais serão direta ou indiretamente afetados por referido reajuste.
Em razão da decisão, a ré deverá devolver à autora os valores cobrados a maior, o que será apurado em liquidação de sentença, devendo a ré apresentar comprovação de que os reajustes efetuados seguiram as determinações da ANS para a apuração dos valores devidos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para afastar os reajustes abusivos, devendo prevalecer os aumentos autorizados pela ANS. Condeno a ré a devolver à autora o valores cobrados a maior, o que deverá ser apurado em liquidação de sentença, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios dos patronos da autora, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
