

SENTENÇA

Processo nº:1034391-04.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:João Antônio Belizario Leme
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos, 

JOÃO ANTÔNIO BELIZARIO LEME ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S.A alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito pela ré em razão de débito oriundo de conta de energia elétrica vencida em 08/03/2013. Alega que realizou o pagamento da fatura na data do vencimento e, portanto, a negativação seria indevida. Afirma que a inscrição ilícita de seu nome no SCPC e Serasa lhe gerou inúmeros prejuízos, uma vez que é administrador de empresas e não pode ter seu nome negativado. Teve que o fornecimento de energia elétrica seja suspenso. Desse modo, pede que a ré seja condenada a lhe indenizar por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Requer, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros de proteção ao crédito e para que seja determinada a suspenção das cobranças, bem como a manutenção do fornecimento de energia elétrica. Por fim, espera a procedência para que o débito que diz estar sendo cobrado indevidamente seja declarado inexistente e, confirmando-se a liminar, que seu nome seja definitivamente excluído dos cadastros de restrição ao crédito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/23.
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29).
Citada, a ré apresentou contestação as fls. 44/57 e documentos de fls. 58/73. Pleiteou a denunciação da lide à Caixa Econômica Federal, onde foi realizado o pagamento da fatura objeto desta demanda, alegando que os prepostos da instituição financeira teriam digitado o número da fatura de modo equivocado, e tal fato gerou o presente litígio. Sustenta que não tem responsabilidade pelos danos alegados na inicial porque decorreram de ato de terceiro, a Caixa Econômica Federal, a qual teria digitado erroneamente o número do código de barras da fatura, de modo que o pagamento não constou nos sistemas da requerida. Afirma que não restaram provados os danos morais alegados na inicial e que os danos reportados são, no seu entendimento, meros dissabores não indenizáveis. Por fim, diz que o valor pleiteado a título de danos morais é exorbitante. Nesses termos, pede a improcedência.
Houve réplica as fls. 76/90.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta pronto julgamento, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, certo que exclusivamente de direito as questões ventiladas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
Indefiro a denunciação da lide proposta pela ré à Caixa Econômica Federal, pois o direito de regresso não é automático, e o deferimento pretendido implicaria indevida ampliação nos limites objetivos da lide, em latente prejuízo ao consumidor.
A isto não se presta o instituto da denunciação da lide.
Sobre a denunciação da lide, evocada com base no art. 70, III, do Código de Processo Civil, ensina o mestre Vicente Greco Filho (in Direito Processual Civil Brasileiro - 1º Vol. 8ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1993, p. 151): 
"Parece-nos que a solução se encontra em admitir, apenas, a denunciação da lide nos casos de ação de garantia, não admitindo para os casos de simples ação de regresso, i. e., a figura só será admissível quando, por força da lei ou do contrato, o denunciado for obrigado a garantir o resultado da demanda, ou seja, a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante. Em outras palavras, não é permitida, na denunciação, a intromissão de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato. Observe-se, também, que, por tradição histórica, uma das finalidades da denunciação é a de que o denunciado venha a coadjuvar na defesa do denunciante e não litigar com ele, arguindo fato estranho á lide primitiva."
Nada há nos autos, portanto, que justifique a indevida ampliação da lide se não há automático direito de garantia, ao contrário do invocado.
No mérito a ação é procedente.
Restou comprovado que o autor efetuou o pagamento da fatura de energia elétrica com vencimento em 08/03/2013 no valor de R$ 248,05 (fls. 23) e que mesmo assim teve seu nome negativado pela ré (fls. 21). 
Desse modo, realizado o pagamento, indevido o apontamento do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Frise-se que a ré, concessionária de serviço público, responde objetivamente pelos prejuízos que der causa, nos termos do art. 37, § 6º da Constituição Federal e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, era dever imposto à requerida manter seu sistema administrativo funcionando de maneira adequada, de modo a não prejudicar os consumidores.
Com efeito, a tese de que seria aplicável à hipótese dos autos a excludente de ilicitude contida no art. 14, §3º, II do CDC não comporta guarida.
De fato, o Código de Proteção e Defesa do Consumidor afasta a responsabilidade do fornecedor quando este "provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" (art. 14, §3º, da Lei 8.078?90), situação não configurada nos autos. Com efeito, a ré alega genericamente que teria ocorrido erro de digitação do código de barras da fatura objeto desta demanda por parte do Banco que processou o pagamento e, desse modo, não foi dada baixa ao débito em seus sistemas. Porém não apresentou documentos hábeis a comprovar suas afirmações. Assim, descuidou-se do ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, II do CPC.
Desse modo, fica nítido o exercício abusivo de direito da ré, que manteve nos cadastros de restrição ao crédito o nome do requerido por dívida já paga. Surge, então, para a requerida o dever de indenizar o autor pelos danos sofridos.
Nesse sentido, a jurisprudência há muito é pacífica em aceitar que a inscrição indevida ou abusiva do nome da pessoa em órgãos de restrição do credito implica em dano moral que ocorre in re ipsa, dispensando prova objetiva de qualquer prejuízo, o qual se presume e decorre do próprio fato violador.
Assim, anote-se o seguinte julgado:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Ainda nessa direção, vejamos o entendimento do TJ/SP:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS manutenção indevida nos órgãos de proteção ao crédito dívida já paga circunstância que faz surgir dano de ordem moral hipótese de responsabilidade objetiva dano in re ipsa situação que extrapola o mero aborrecimento e ingressa no campo do dano moral indenização corretamente fixada (R$ 5.000,00) que não comporta redução, nem aumento observação necessária quanto ao termo inicial dos juros de mora incidência a partir da citação artigo 405 do Código Civil contagem da correção monetária a partir da data da fixação da indenização por dano moral, ou seja, desde a sentença Súmula nº 362 do S.T.J. recursos desprovidos. (Apelação 0028125-32.2011.8.26.0506, Relator: Castro Figliolia, j. 15/05/2013, 12ª Câmara de Direito Privado)
Apelação. Indenização por danos morais. Cartão de crédito. Manutenção de inscrição no cadastro de proteção ao crédito após quitação de acordo. Sentença de procedência. Verba indenizatória fixada em R$5.000,00. Irresignação da requerida. Descabimento. É pacífico na jurisprudência que o ônus da baixa da inscrição é daquele que a promoveu. Manutenção de inscrição, após o pagamento da dívida, torna-se indevida. Dano "in re ipsa". Precedentes do STJ. Indenização arbitrada em valor módico. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação 0010671-58.2010.8.26.0220, Relator(a): Erson T. Oliveira, j. 08/05/2013, 17ª Câmara de Direito Privado). 

Assim, caracterizada a responsabilidade da ré, cumpre agora a apreciação do dano sofrido pelo autor, sua demonstração e fixação de seu quantum.
Conforme analisado, restou demonstrado nos autos que o autor adimpliu suas obrigações (fls. 23) e teve seu nome negativado pela requerida (fls. 21).
Pois bem, o patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas aferições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a negativação indevida, e consequente inclusão do nome do autor em cadastros restritivos, como o é o SPC e o SERASA, é fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade daqueles que, como a autora, zelam por pautar-se de forma correta no que toca ao adimplemento de seus compromissos. Tal fato é o suficiente para trazer consequências negativas, não sendo necessária a produção de prova de reflexos patrimoniais. Trata-se de dano moral puro.
Isso porque, é de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Como asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
Nesse sentido julgou o Tribunal de Justiça de São Paulo, vejamos:
?Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. Por isso mesmo, ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação? (REsp. 86.271-SP, rel. Min. /Carlos Alberto Menezes Direito).
(...)
Ora, dizer de alguém inadimplente, quando não o é, comunicando dito falso à entidade incumbida de armazenar e repassar a informação a todo o mercado bancário e comercial, implica manifesta ofensa à honra, ao conceito e à dignidade da pessoa, vítima do erro. Aí estão a ação e a lesão (in re ipsa), daí resultando à ré o deve de indenizar, dispensada qualquer outra prova.? (TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 1.343.631-6 Campinas Rel. Des. Álvaro Torres Junior,j. 08.04.2008, v.u.)
Assim, impõe-se proceder a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? ('Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
    Assim, baseando-me nos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00, corrigida desde o ajuizamento da ação. 
Sem prejuízo, anote-se que:
O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.)

Por fim, tendo em vista o comprovante de fls. 23, de rigor a declaração de quitação plena e integral da dívida atrelada, bem como a inexistência do débito cadastrado junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexigibilidade do débito e DETERMINAR a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. CONDENO a ré a indenizar por danos morais o requerente na importância de R$ 5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do TJ desde esta data (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.
