

TERMO DE AUDIÊNCIA

SENTENÇA

Processo nº:1034085-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cheila Holanda Rodrigues de Oliveira
Requerido:ÍTAÚ UNIBANCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano  





Aos 05 de novembro de 2013,  às 15:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na Sala de Audiências do Juízo da 31ª Vara Cível da Capital e sob a presidência da Meritíssima Juiza de Direito, DRA.CARLA THEMIS LAGROTTA GERMANO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO nos autos da ação entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceram: a autora acompanhada de seu defensor Anderson Hernandes, OAB.SP. 170.341, e o representante do réu, Artur Vinicius Correa, RG.46.525.203-5, acompanhado do advogado Leonardo Moreira de Moraes, OAB.SP.297.803.  Em seguida foi proposta conciliação que resultou infrutífera. Em seguida foi ouvida a autora. Em seguida as partes se reportam aos documentos constantes nos autos. Em seguida pela MM.Juiza de Direito foi proferida a seguinte sentença: 
                                 VISTOS.
CHEILA HOLANDA RODRIGUES DE OLIVEIRA ajuizou ação indenizatória decorrente de danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela contra ITAÚ UNIBANCO S/A. A autora alega ter sido surpreendida quando em estabelecimentos comerciais e pela gerente do Banco réu no qual possui conta corrente descobriu que estava com o nome cadastrado nos serviços de proteção ao crédito já que desconhece a procedência desses débitos. Sustenta que em consulta ao SERASA constatou pendência e restrição relativa a débito incluso pela ré no total de R$ 128,00, mas que nunca havia recebido qualquer cobrança ou comunicação do requerido. Afirma que passa por constrangimentos todas as vezes que precisa de crédito e que passa por humilhações ao pedir a terceiros que lhe emprestem o nome. Requer os benefícios da assistência judiciária gratuita, liminar para que a requerida seja obrigada de imediato a tomar providencias administrativas necessárias para exclusão do nome da autora dos cadastros do SERASA e ACSP, declaração de inexistência da dívida e condenação da ré indenização pelos danos morais causados equivalente a R$ 16.950,00 (vinte e cinco salários mínimos). Deu valor à causa de R$ 17.028,00. Juntou documentos de fls. 25-7.
Despacho de fl. 28 defere antecipação dos efeitos da tutela e dos benefícios da assistência judiciária gratuita, citando e intimando a contraparte.
O Banco réu oferece contestação aduzindo que a cobrança realizada é devida por se tratar de débitos em aberto de financiamentos contratados pela autora (fs. 36), concedidos com a maior diligência possível, inexistindo defeito na prestação de serviços pela instituição financeira. Quanto aos danos morais, o requerido sustenta que agiu em exercício regular de direito em decorrência da cobrança de débito existente, que não houve comprovação de dano e que é ilegítima a cobrança de indenização porque o nome da requerente já estava incluso nos serviços de proteção ao crédito por outras dívidas, inexistindo nexo causal entre ato do Banco e possível dano. Requer improcedência. Juntou documentos (fs. 35-237).
Houve réplica às fls. 246-52.
Houve manifestação do réu sobre a réplica, com pedido de realização de audiência (fs. 259-60).
Designada audiência nos termos do art. 125 do CPC, foi tomado o depoimento da autora.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação é improcedente.
O réu demonstrou em sua contestação que a autora é titular de conta corrente na instituição ré, desde março de 2006, tendo, durante o tempo que manteve esse contrato, realizado diversas operações e está inadimplente em empréstimos que tomou.
A autora limitou-se a criticar a falta de juntada de documento que comprovasse as alegações da contestação.
A autora sustenta desconhecer a origem do débito cobrado, muito embora o banco tenha afirmado que ele pagou regularmente suas obrigações por dezesseis meses.
A negativa das assertivas iniciais são rechaçadas pela cabal prova documental trazida pelo réu, consubstanciada nas cópias das 'telas' do sistema do réu, onde consta na qualificação da cliente, o nome da autora, seu endereço, CPF (fs. 215), dados coincidentes com os declarados em sua qualificação lançada às fs. 02, com as cópias do extrato da conta corrente da autora (fs. 216-25), e instrumentos de contratação e renegociação de dívida (fs. 226-32).
Verifica-se que a autora não se deu ao trabalho de analisar a documentação acostada à contestação, em se tratando de contratos assinados pela autora.
Portanto, infundada a pretensão inicial, o que afasta o suposto dano moral sofrido.
Na verdade a autora ficou inadimplente e usa o Judiciário para evitar a cobrança de suas dívidas sob o fundamento de desconhecimento dos débitos, o que caracteriza a sua litigância de má-fé.
O reconhecimento da litigância de má fé deve ser feito de ofício pelo julgador, visando, efetivamente, coibir condutas incompatíveis com a prestação jurisdicional, uma vez que o interesse público indica ao magistrado que deve reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, buscando sempre a dignidade da Justiça.
Como brilhantemente analisou o Ministro Sávio de Figueiredo Teixeira: ?o processo não é um jogo de esperteza, mas instrumento ético da jurisdição para a efetivação dos direitos de cidadania? (STJ ? 4a Turma, Resp. 65.906 ? j. 25.11.97 ? DJU 02.03.1998, P.  93, IN RUI STOCO, Abuso do Direito e Má-Fé Processual, pág. 12).
Rui Stoco realça em sua brilhante obra acima referida que: ?É certo que o Código de Processo Civil contém inúmeros mecanismos visando coibir essa prática. Contudo, há uma forte timidez dos julgadores em reconhecer a atuação de má-fé e aplicar esse instrumento legal inibidor. De nada adianta termos um arsenal legislativo eficiente nesse aspecto, se ele não for aplicado e colocado em prática. Essa forte retratação e inibição, ou pusilanimidade, está permitindo a proliferação de ações temerárias, de recursos infundados ou repetitivos e a inviabilização do Poder Judiciário, que já não consegue distribuir justiça no tempo certo e desejável, não obstante os referidos mecanismos de controle postos à disposição. Corremos, pois, o risco de inviabilizar e banalizar o processo e ver o Judiciário desacreditado, enquanto instituição e poder moderador, controlador e pacificador das tensões sociais? (Ob. Cit., pág. 13).
Finalmente, Rui Stoco cita acórdão do Supremo Tribunal Federal sobre o tema em análise:
?O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observância das partes. O litigante de má-fé ? trate-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e dos tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizada da essência ética do processo? (STF ?2a Turma ? ED 246.564-0 ? Rel. Min. Celso de Mello ? j. 19.10.1999 ? RJTJ 270/72, in ob. cit., pág. 80).
O comportamento da autora de seu patrono configura litigância de má-fé e deveria implicar e apenação, na forma prevista no art. 14, I, que obriga expor os fatos em juízo conforma e a verdade, e do art. 17 do CPC, segundo qual Reputa-se litigante de má-fé aquele que: I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II ? alterar a verdade dos fatos;(...), o que autoriza a imposição da multa de 1% do valor da causa, prevista no art. 18 do CPC. Deduzir defesa contra os fatos implica infração aos arts. 14 e 17, resultando nas multas do art. 18, todos do CPC.
As alegações cuja falsidade não poderiam ser ignoradas pelo bacharel constituído advogado da autora, contrária aos fatos, caracterizam a lide temerária e faz o patrono solidariamente responsável com seu constituinte, a teor do artigo 32 e § Único da Lei nº 8.906/94: ?O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa. § Único ? Em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria.?
Há uma medida nas coisas e todas elas têm um limite. Est modus in rebus, ou ?há, em definitivo, limites precisos, além ou aquém dos quais não pode existir o justo? (Sátiras, Horácio, 1-1-106). O exercício abusivo do suposto Direito de haver uma indenização manifestamente ilegal, alegando ignorância de um fato comprovado por documento assinado, afirmando existente um fato que exclui o direito à indenização, implica litigância de má fé, porque se trata de alterar a verdade.
É indispensável reduzir o benefício da Assistência Judiciária, deferindo-o apenas quanto às custas devidas ao Estado, na forma do art. 13 da Lei nº 1.060, de 1950, viabilizando o acesso deles à Justiça, mas impondo a eles o pagamento dos honorários aos patronos da parte embargante, que não pode ser apenada com mais essa despesa e nem os advogados da seguradora podem ser obrigados a trabalhar de graça, sem remuneração, para defendê-la em ação contendo lide manifestamente temerária.
Em razão da má fé da autora, acima reconhecida, hei por bem condená-la a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização ao réu em valor equivalente a 20% do valor da causa, fazendo-o com base no art. 17, incisos II e III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e casso os efeitos da antecipação de tutela concedida à fs. 29. Condeno a autora como litigante de má-fé no pagamento de indenização ao réu em valor correspondente a 20% do valor atribuído à causa, atualizado. Revogo em parte os benefícios da Assistência Judiciária da autora, dispensando-os apenas do pagamento das custas de vidas ao Estado, respondendo eles pelas demais, inclusive pelos honorários aos advogados da parte vencedora.
Vencida, a autora paga as despesas com as custas processuais, as devidas ao Estado a serem executadas na forma do art. 12 da Lei nº 1.060, de 1950, e os honorários aos patronos da ré, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa corrigido desde o ajuizamento.
As verbas relativas à má-fé não são abarcadas pelo benefício da assistência judiciária gratuita.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios] e à má fé processual aqui reconhecida, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
Oficie-se ao SERASA e SPC, comunicando esta decisão.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.
