

SENTENÇA

Processo nº:1034549-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:BARBARA MARTINS BORGES
Requerido:LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

BÁRBARA MARTINS BORGES ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., qualificados nos autos, objetivando a declaração da inexigibilidade do débito correspondente ao valor de R$87,47 (oitenta e sete reais e quarenta e sete centavos), bem como a condenação da ré no valor de R$42.000,00, a título de indenização por danos morais, em razão da inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou procuração e documentos (fls. 07/18).  
Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 19/20).
Citada (fls. 26), ofertou a ré contestação (fls. 29/49), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Afirma que a autora firmou contrato de financiamento e não quitou nenhuma das parcelas pactuadas, sendo, portanto, devedora.  No mérito, sustenta que a autora compareceu na Loja Ricardo Eletro e que efetuou compras de mercadorias que foram financiadas pela ré. Aduz que o contrato de financiamento foi firmado sob o número 0200128121309, para ser pago em 12 parcelas iguais e sucessivas, no valor de R$87,47. Alega que a autora não efetuou o pagamento de nenhuma parcela e que também não menciona na inicial a ocorrência de roubo ou extravio de seus documentos. Alega que toma diversas precauções para evitar a ocorrência de fraude na concessão de crédito. Afirma que as assinaturas constantes no comprovante de débito e na procuração acostada aos autos são semelhantes. Sustenta que mesmo que um terceiro de má-fé tenha se utilizado dos documentos da autora, a ela deve ser imputada a culpa in vigilando. Aduz que é cabível a teoria da aparência. Impugna o pedido de danos morais, afirmando que a autora não fez prova dos constrangimentos que alega ter sofrido em virtude da negativação de seu nome. Sustenta que há responsabilidade contratual da Loja Ricardo Eletro. Alega que o fato de terceiro é considerado como excludente de ilicitude. Afirma que incide neste caso a Súmula 385 do STJ. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 50/78).
Houve réplica (fls. 82).  Determinada a especificação de provas (fls. 83), manifestaram-se as partes (fls. 86/87 e 93). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não vinga a matéria preliminar.
A ré é parte legítima a figurar no pólo passivo da presente ação. Trata-se de típica relação de consumo, o que implica na responsabilidade solidária dos fornecedores, parceiros de negócios. 
Ressalte-se que a relação de parceria estabelecida entre a ré e a Loja Ricardo Eletro, condiciona somente as partes envolvidas, não fazendo a autora parte desta relação contratual. 
Ademais, conforme demostram os documentos constantes no processo (fls. 18 e 73), quem inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi a própria ré, sendo esta, portanto, razão suficiente para que a autora a incluísse no pólo passivo. 
Feitas tais considerações, ingresso na análise do mérito. 
O pedido é improcedente.
Com efeito, a autenticidade da assinatura aposta às fls. 34 não foi contrastada ? de modo específico ? em réplica. Logo, à vista do instrumento de mandato outorgado às fls. 07, tem razão a defesa ao afirmar que os signos são os mesmos.
Da mesma forma, o contrato de financiamento acostado às fls. 74/76 ? cujo inadimplemento deu origem à negativação - tampouco foi impugnado de forma específica pela ré.
Ressalte-se que a autora limitou-se a invocar os artigos 388 e 389, do Código de Processo Civil, sem, contudo, sustentar a ocorrência de fraude ou mesmo de possível falsificação de sua assinatura no documento que originou a restritiva. 
Tampouco sustentou a autora o extravio de seus documentos ou qualquer outra razão que pudesse ensejar eventual fraude.
Instada a especificar as provas pretendidas, deixou a autora de manifestar qualquer interesse na realização da perícia grafotécnica, protestando, ao contrário, pelo julgamento antecipado (fls. 93).
Força é concluir, nesta quadra, que a autora alterou a verdade dos fatos quando disse que desconhecia a dívida (fls. 02), usando do processo para conseguir objetivo ilegal; daí sua litigância de má-fé (CPC, art. 17, II e III).
À míngua de identidade de causa, a sanção advinda da conduta processual imprópria nada tem com a gratuidade de justiça que ao polo ativo aproveita (fls. 19/20).
O mais não pertine.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em razão disso, arca a autora com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, respeitado o art. 12 da Lei nº 1.060/50. Em consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Outrossim, como litigante de má-fé, CONDENO Bárbara Martins Borges ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa (R$ 42.087,47) atualizado da propositura. Deixo de condenar ao pagamento de indenização à parte contrária em razão da ausência de pedido expresso nesse sentido. 
REVOGO, em arremate, a decisão de fls. 19/20.
Sem prejuízo dos recursos voluntários, desde já, oficie-se aos órgãos de proteção de crédito, antes informados da liminar, para adoção das medidas administrativas cabíveis. 

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
