

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1035037-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE IVAN CAVALCANTE
Requerido:LUIZACRED S/A SOCIEDADE DE CREDITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.

JOSE IVAN CAVALCANTE moveu a presente ação indenizatória contra LUIZACRED S/A SOCIEDADE DE CRÉDITO alegando que alegando que teve seu nome negativado junto a serviços de proteção de crédito por divida à qual não aderiu, ou sequer tinha conhecimento da existência. Alega que sofreu danos morais decorrentes da inscrição indevida. Requer a declaração de inexistência dos débitos apontados, a declaração de ilicitude da conduta da ré, o cancelamento das anotações dos órgãos de proteção crédito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Tutela antecipada foi deferida à fl. 20.
A ré contestou intempestivamente e houve posterior réplica.   

É o relatório.
Decido.
A ação é procedente, pois com a contestação intempestiva, deu-se a revelia, pela qual se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319), notadamente a inexigibilidade do débito que gerou a negativação do nome da autora, sendo, portanto, indevida a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ressalte-se que o AR positivo de citação foi juntado aos autos em 22 de junho do presente ano (fl. 26), contudo a contestação foi apresentada pelo réu apenas em 17 de julho, quando já transcorrido o prazo legal. 
Desse modo, devida a indenização por danos morais à autora tendo em vista os inegáveis transtornos que a restrição indevida de seu nome lhe causou, sendo a jurisprudência pacífica no reconhecimento da existência de dano moral nestas circunstâncias. Assim, considerando as circunstâncias do caso e os transtornos causados ao autor, razoável a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 1.000,00 (mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a liminar concedida, para declarar a inexistência do débito em questão, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença mais juros de mora 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade da matéria debatida.
P.R.I.

São Paulo23 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
