

C O N C L U S Ã O
Em   31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:1035154-05.2013.8.26.0100

Requerente:Luiz Antonio Alves
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.


LUIZ ANTONIO ALVES promoveu ação com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S.A., afirmando que seu nome fora incluído indevidamente no rol dos devedores pelo réu, em razão de débito no valor de R$ 1.084,43. Requereu a procedência do pedido inicial, com a declaração da inexigibilidade de débito, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor de R$ 42.000,00, carreando-lhe os ônus do sucumbimento.

Citado, apresentou o réu resposta (fls. 25/37), propugnando pela improcedência do pedido inicial, inexistiria dano moral indenizável, o débito seria oriundo de contrato firmado entre as partes, o autor solicitou o cartão de crédito "Casas Bahia", emitido em 1º de junho de 2009, cancelado em 15 de novembro daquele ano por inadimplemento. Subsidiariamente, impugnou o "quantum" pretendido.

Manifestação do autor em réplica (fls. 89/91), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, as partes não manifestaram interesse em produzir provas ou na designação de audiência para tentativa de conciliação. 

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Impõe-se a desacolhida do pedido inicial.

Trouxe o réu documentação a demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes (fls. 46/85), o autor solicitou a emissão de cartão de crédito, constando na proposta os seus dados pessoais e não houve impugnação quanto à autenticidade do documento digitalizado. Verifica-se pelos demais documentos ter o autor realizado pagamento de algumas faturas, sendo estas remetidas para o endereço indicado na petição inicial como do seu domicílio. Donde se conclui, que ciente estava das consequências de seu inadimplemento, especificamente quanto à incidência dos encargos moratórios.

Se relação jurídica existia entre as partes e o autor não comprovou pagamento, não há se falar em ato culposo do réu a dar ensejo ao pedido de indenização.

Resta analisar se o autor é litigante de má-fé e a resposta é afirmativa. Como já asseverado, negava o autor a existência do débito e a petição inicial pecou pela clareza quanto à existência de relação jurídica.

Saliente-se não se tratar de ação com pedido de revisão de contrato, quando deveria o autor indicar qual o valor que entendia correto ou porque indevida a cobrança, v.g. pagamento, mas optou por de forma genérica pretender o levantamento da anotação desabonadora e conseguir indenização por danos morais, o pedido formulado é o de declaração de inexistência de débito.

Configurada a litigância de má-fé o autor alterou a verdade dos fatos. Digno de nota, existir outra demanda proposta pelo autor contra Casas Bahia, também julgada improcedente, com aplicação das penas de litigância de má-fé (documento de fls. 103 /107).

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil em 15% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido, restando sobrestada a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50, bem como ao pagamento das penas de litigância de má-fé, como previsto no art. 17, II e V, do Código de Processo Civil, condenando-o ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização fixada em 10% sobre o mesmo importe. Ressalto que a justiça gratuita não abrange as penas de litigância de má-fé.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                 Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
