

SENTENÇA

Processo nº:1035989-90.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:ADELSON CARDOSO DOS SANTOS
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




ADELSON CARDOSO DOS SANTOS promove ação ordinária declaratória de inexistência de débito c/c indenizatória em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando que recebeu aviso de débitos anteriores, referentes a janeiro e fevereiro de 2013, que somam a quantia de R$152,29. Relata que em virtude do inadimplemento, houve ameaça pela empresa de cancelamento do serviço, por isso pleiteia ressarcimento por danos morais na importância de R$13.520,00 (vinte salários mínimos), bem como a inexigibilidade do débito requerido. Liminarmente requereu que a ré se abstenha de cortar o fornecimento de serviço de telefonia.
Deferida a tutela antecipada, bem como os benefícios da gratuidade judiciária, a ré foi citada, apresentando tempestiva contestação, aduzindo que o autor está inadimplente nos meses de abril, maio e junho de 2013, sendo que por este motivo recebe as correspondências de cobrança. Relata também que não foram detectados problemas na linha do autor, por isto a cobrança é lícita, bem como que não o negativou, inexistindo requerido dano moral. Informa que religou a linha.
Réplica às fls. 69/70.

É o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I do CPC.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenizatória que cliente de serviços de telefonia fixa promove em face da prestadora alegando que vem sendo cobrado de duas faturas que já adimpliu.
De fato, razão assiste ao autor, que comprova às fls. 14 e 15 dos autos que efetivamente adimpliu com sua obrigação nos meses de janeiro e fevereiro de 2013.
Por mais que se verifique que efetuou o pagamento intempestivamente (06.03.2013, com vencimento em 21.02.2013), este efetuou os pagamentos, não havendo motivos para desligamento ou cancelamento da linha do autor. 
E nem que se alegue acerca do inadimplemento de outros meses, como abril, maio e junho de 2013, visto que não são objeto desta lide e nem foram comprovados pelo réu.
Das pretensões do autor a única que não pode prosperar é a indenização por dano moral.
Isto porque, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim como este Juízo, entende que para configurar dano moral não é possível apenas considerar meros dissabores, conforme plenamente se justifica pela leitura das recentes decisões: Apelação nº. 9102846-64.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. J. L. Mônaco da Silva, julg. em 13.03.2013; Apelação nº. 9119160-22.2007.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Marcia Tessitore, julg. em 07.02.2013; bem como Apelação 0023605-62.2006.8.26.0196, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Claudio Hamilton, julg. em 15.02.2013.
Podemos verificar até mesmo pelos ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho, in ?Programa de Responsabilidade Civil? (Ed. Malheiros, 2004, pág. 98):

?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral (...). Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.?
Portanto, a parcial procedência da ação é a medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando inexigíveis os débitos referentes aos meses de janeiro e fevereiro de 2013 do contrato nº. 04628996597, já adimplidos.
Outrossim, em razão da sucumbência recíproca, suas verbas se equivalem.
Retifique-se o procedimento como Ordinário na autuação.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.
