

SENTENÇA

Processo nº:1035945-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Andrea Tenorio Moura de Carvalho
Requerido:Sociedade Hospital Samaritano São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.ANDREA TENORIO MOURA DE CARVALHO ajuizou a presente ação contra SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO SÃO PAULO e SUL AMERICA SAÚDE, qualificados nos autos, objetivando a declaração da inexigibilidade do débito, no valor total de R$ 10.983,38, referente a materiais e equipamentos utilizados na cirurgia para retirada de um tumor cerebral, a que sua filha foi submetida em 29/01/2013, além da condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral, em montante a ser arbitrado pelo juízo. Juntou procuração e os documentos de fls. 15/36. 
Determinada a emenda para a regularização do processo eletrônico, sobreveio a petição de fls. 39/52, acompanhada de procuração, guia de custas e documentos (fls. 53/74).
Recebida a emenda, foram antecipados os efeitos da tutela (fls. 75/76). Houve conversão do rito para o ordinário (fls. 81).Citadas (fls. 99 e 100), as rés apresentaram suas respectivas respostas (fls. 101/118 e 231/239).A ré Sul América arguiu, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse processual. Alega que antes mesmo do ajuizamento da ação a autora teve ciência da negativa dos materiais impugnados. No mérito, sustenta que a cola biológica não possui cobertura contratual por se tratar de medicamento off label. Aduz não poder assumir riscos não previstos no contrato. Quanto à broca, aduz que foram requeridas duas unidades, porém apenas uma foi utilizada no procedimento, de modo que caberia à autora o custeio da excedente. Aduz que não desrespeitou o contrato, tampouco as normas estabelecidas pela ANS. Impugna o pedido de indenização por dano moral. Teceu considerações acerca dos honorários advocatícios. Ao final, pede a extinção sem resolução de mérito e, subsidiariamente, a improcedência.
Houve réplica (fls. 226/230).Já a Sociedade Hospital Samaritano suscita a inépcia da inicial, bem como a ilegitimidade ativa. No mérito, sustenta que a cobrança realizada é legítima, pois exigidos apenas os itens cuja cobertura foi recusada pelo convênio. Afirma que não houve coação e que a exigência de assinatura do termo de responsabilidade é procedimento padrão. Alega que não pode ser prejudicado por desavenças entre a autora e a operadora. Impugna o pedido de dano moral. Pede a improcedência. Houve réplica (fls. 295/300). Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 301), manifestaram-se as partes (fls. 304/305 e 306).É a síntese do necessário.Fundamento e DECIDO.Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Por primeiro, afasto a matéria preliminar.
Não há falar em inépcia da inicial, pois bem descritos os fatos, causa de pedir e o pedido, que se depreende logicamente da narrativa inicial.
A autora pretende a declaração de inexigibilidade de débito, alegando que o custeio dos materiais e equipamentos utilizados na cirurgia de sua filha deveriam ser custeados pela operadora. Isso é o que basta, sobretudo porque a inicial viabilizou o exercício do contraditório, não se vislumbrando a inépcia alegada.
Também não vinga a tese de ilegitimidade ativa, na medida em que a autora é a titular do plano, tendo como dependente sua filha. Outrossim, a autora firmou o termo de responsabilidade exigido pelo hospital (fls. 276/280), sendo evidente, portanto, sua pertinência subjetiva para figurar no polo ativo da ação.
Presente, ainda, o interesse processual, pois ainda que a autora tivesse conhecimento da recusa da operadora quanto ao custeio dos itens cobrados pelo nosocômio, tal circunstância não a impede de questionar a abusividade da negativa.
Assim, necessária e adequada a ação para a finalidade pretendida. 
Feitas tais considerações, ingresso na análise do mérito.Ressalte-se que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90.
É fato incontroverso que o contrato firmado entre as partes possui cobertura para o tratamento da doença em questão.
Outrossim, a ré (operadora) não impugnou a cobertura existente quanto à internação, limitando-se a insistir em cláusula limitativa existente no contrato que exclui o custeio de medicamentos off label, bem como tratamento clínico ou cirúrgico experimental.
Aduz, outrossim, que caberia à autora o custeio da broca cortante, sob o fundamento de que foram solicitadas duas unidades, porém apenas uma foi utilizada no procedimento.A atuação privada na assistência à saúde, sem desprezar a existência das cooperativas e das empresas de autogestão, basicamente, está dividida em duas modalidades de empresa: as de plano de saúde e as seguradoras, que envolvem ?a transferência onerosa e contratual de riscos futuros à saúde do consumidor e de seus dependentes, mediante a paga de um prêmio, que dá origem ao pagamento direto ou ao reembolso dos gastos e serviços médico-hospitalares?.O sistema de trabalho dessas organizações pode ser totalmente fechado, quando o organizador impõe ao beneficiário um médico clínico de cabeceira, que em caso de necessidade fará o encaminhamento aos distintos especialistas (pouco frequente no Brasil), a um sistema totalmente aberto no qual o beneficiário procura os serviços de sua livre escolha, obrigando-se o organizador tão-somente a reembolsar as despesas comprovadas (modalidade de seguro). A esses dois sistemas extremos podem ser agregados outros, mistos, em que o organizador fornece uma lista de prestadores de serviços, ficando o beneficiário adstrito a escolher limitadamente um deles. Ou este sistema poderá ser combinado com o da livre escolha.Distinguem-se, pois, em dois aspectos fundamentais: a) o modo como os serviços de saúde são prestados e b) a forma de remuneração. Enquanto nos planos, via de regra, o atendimento médico é feito por profissionais próprios ou credenciados, mediante custo pago diretamente pela empresa; as seguradoras agem por terceiros, reembolsando as despesas geradas. O mecanismo, contudo, não desconhece o possível trânsito nessa atuação; é dizer: ao mesmo tempo em que os planos podem manter serviços próprios ou para este fim contratar ou credenciar terceiros, reembolsando os beneficiários das despesas feitas, às seguradoras também é permitido reembolsar o segurado ou pagar, à sua ordem, diretamente aos prestadores.(...) Nesses termos, fica mantida a essência funcional de cada operador, que é a de prestar diretamente serviços especificados (planos) ou de reembolsar despesas (seguros). As opções de prestar os serviços através de terceiros (planos) ou de pagar diretamente ao prestador de serviços livremente escolhido pelo segurado (seguros) são apenas modos alternativos de cumprimento da obrigação principal dos operadores, que em nada os descaracteriza.A proximidade entre elas é tanta, que a própria Lei nº 9.656/98 acabou tratando-as indistintamente pelo gênero operadoras, lídima categoria contratual única, pois ambas atuam de modo semelhante, perseguindo idêntico objetivo: segurança e proteção para prováveis riscos à saúde.Pois bem.A recusa da ré não pode ser acolhida, haja vista que a jurisprudência, inclusive dos Tribunais Superiores, não mais admite a exclusão de cobertura de materiais, exames e próteses necessários ao procedimento cirúrgico porventura realizado ou mesmo as despesas decorrentes de internação.Impõe-se observar que as despesas realizadas durante a internação hospitalar ou procedimento cirúrgico, obrigam à cobertura plena.Ora, é dentro dessa realidade fática que se deve avaliar a incontroversa recusa de pagamento da ré, notadamente porque a autora tinha claro direito de não ser surpreendido por tal recusa em relação a desdobramento de internação coberta pela apólice em vigor.Pensar-se o contrário equivaleria a atribuir eficácia à cláusula nula de pleno direito, o que não se pode admitir.Força é concluir, nesta quadra, que o serviço ajustado - ao invocar disposição contratual abusiva - não forneceu à consumidora a segurança de presteza legitimamente esperada.Assim, clara é a obrigação da primeira ré em arcar com as despesas relativas aos materiais e equipamentos utilizados na cirurgia, sendo, portanto, indevida a cobrança realizada pela segunda ré em relação ao autor. 
Nenhuma razão haveria para que a autora fosse obrigada a custear itens imprescindíveis à realização da cirurgia, como a cola biológica, marcador e broca cirúrgicos.
Com efeito, a questão medular a ser enfrentada reside em saber se, na hipótese sub examine, era possível dissociar a necessária cirurgia ? coberta pelo plano ? dos equipamentos e materiais utilizados ou se esses eram indispensáveis ao resultado pleno do procedimento eleito. 
E o relatório médico de fls. 59/62 responde essa questão, afirmando que os referidos itens eram essenciais, sendo a cola necessária para o fechamento do cérebro.

Nem se alegue que sua utilização seria off label, sobretudo diante do que prevê a Súmula 102, do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS". 

Outrossim, a broca dispensaria até mesmo a indicação médica, sendo necessária para abertura da caixa craniana.

Nesse aspecto, deve ser aplicado o mesmo entendimento adotado em relação às próteses.
Não se ponha no oblívio que a proteção à saúde é direito básico dos consumidores, corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania e da dignidade da pessoa humana dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade. 
Ao rigor desse raciocínio, consolidou-se tal diretriz junto ao intérprete soberano da legislação federal:
Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado.
É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde.
É certo que o serviço foi prestado, o que autoriza a cobrança por parte do nosocômio, porém a responsabilidade pelo débito é da corré Sul América, que cobriu as demais despesas decorrentes da cirurgia e internação, não sendo razoável a negativa quanto àquelas necessárias ao pronto restabelecimento da autora. Quanto ao dano moral, considerando que, por parte do hospital a cobrança foi legítima, não há falar em obrigação de indenizar.O mesmo não se pode dizer em relação à conduta da corré Sul America, que deu ensejo à cobrança, em ato que se caracteriza como abusivo e passível, portanto, de gerar indenização.Por certo a recusa do custeio das despesas ultrapassou a barreira do mero aborrecimento, sobretudo em momento de fragilidade da autora, após submeter a filha adolescente a uma delicada cirurgia de crânio.O dissabor enfrentado, portanto, não pode ser reduzido a um simples aborrecimento da vida cotidiana.Caracterizado o fato lesivo autorizador da reparação extrapatrimonial, ainda mais ante a nítida ruptura da confiança e da justa expectativa depositadas pelo consumidor num momento de extrema necessidade.Observe-se, por oportuno, que o intérprete soberano da legislação federal já avaliou a responsabilidade do fornecedor decorrente da quebra da confiança do consumidor. Anote-se:O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual.A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos extrapolou a mera inadimplência contratual, galgando o vício contornos de defeito.Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para a ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre imediatamente da quebra da justa expectativa do consumidor, ocasionada, de forma indireta pela operadora, que se negou ao pagamento do valor cobrado pelo nosocômio.A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.Afigura-se-me razoável - considerando a gravidade do fato, mas também a cobertura das demais despesas - estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 5.000,00; contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto apresenta caráter apenas estimatório. Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: (...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas.A correção monetária incide de hoje (05.12.2013), enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, tratando-se de responsabilidade contratual, fluem da citação.Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação principal para o fim de:a) RECONHECER a exigibilidade do débito cobrado pela Sociedade Hospital Samaritano São Paulo, porém declarar a responsabilidade da corré Sul América pelo custeio integral das despesas decorrentes da internação da dependente da autora, especialmente no que tange aos itens glosados (broca, cola e marcador cirúrgico), condenando-a a efetuar diretamente o pagamento das despesas ao hospital corréu;b) CONDENAR a Sul América Saúde Ltda. ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e incidência de juros na forma da fundamentação.Sucumbente, arca a ré Sul América com as custas e as despesas processuais adiantadas pela autora, bem como os honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.Por seu turno, sucumbente em relação aos pedidos formulados em relação à ao Hospital, arca a autora com as despesas realizadas pelo citado réu, bem como com o valor dos honorários advocatícios arbitrados, por equidade, em R$ 1.000,00 (hum mil reais).Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.Em arremate, torno definitiva a decisão de fls. 75/76.P. R. I. C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
