

SENTENÇA

Processo nº:1035863-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Barbara Aparecida de Souza
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.











Barbara Aparecida de Souza ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Nextel Comunicações Ltda sob a alegação de ter a Ré indevidamente inserido seu nome como devedora  de três dívidas, no valor total de R$ 345,60. Disse não dever o valor mencionado e pediu antecipação de tutela para retirada de seu nome dos róis de devedores. Pediu condenação da Ré em lhe indenizar pelo dano moral, tendo estimado  o valor em R$ 45.000,00. Deu à causa o valor de R$ 45.345,60. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ( fls. 23). 

Citada ( fls. 27), a Ré apresentou contestação ( fls. 28/42), oportunidade em que sustentou ter firmado contrato com a Autora e, por ser ela devedora, ter agido no exercício regular de seu direito.  Alternativamente, disse ter sido vítima e não ter responsabilidade pelo ocorrido. Negou o dano moral e pediu pela improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 57/66.

A Ré pediu pelo julgamento da lide ( fls 77/78). 

É o relatório. 

Decido. 


A hipótese é de procedência da ação.
 
Com efeito, o ônus de provar a existência das dívidas era do Réu e não da Autora.

Compulsando os autos, encontra-se a fls. 14/15 que o nome da Autora foi mesmo lançado nos róis de devedores, a pedido do Réu.

Contudo, não se encontra a origem da dívida.

É certo nos autos que não foi juntado um só documento subscrito pela Autora em que se reconhecesse uma dívida.

Portanto,  não veio para os autos documento idôneo a comprovar a existência da dívida. 

Em decorrência, o dano moral sustentado na inicial está bem caracterizado, pois, segundo a prova dos autos, não havia motivo para o Réu inserir o nome da Autora nos cadastros de inadimplentes.

Aliás, cumpria ao réu demonstrar a justeza de sua conduta e isso não foi feito. 

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiu com negligência e, assim, sua conduta se amolda perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro. 

O dever de indenizar é hialino. 

É que, não sendo a Autora devedora e tendo seu nome sido indevidamente incluído no rol de inadimplentes, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, ou seja, não pode o Juízo fingir que a Autora nada sofreu.

Sofreu sim, eis que o patrimônio moral foi maculado com a inscrição no infausto rol de devedores ( fls. 14/15).

Ao contrário do sustentado pelo Réu, o caso é típico de inversão do ônus da prova, pois cabia ao Réu provar a existência de relação jurídica com a Autora, o que não foi feito nos autos. 

Como o Réu não provou a relação jurídica com a Autora, resta claro que a inserção do seu nome como inadimplente foi mesmo injusta e, por isso, cabível o pedido de indenização.

Havendo o dever de indenizar, passa-se à análise do valor a ser pago ao Autor, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.
Como já decidi alhures, a indenização deve servir para punir o praticante do  ilícito e, ao mesmo tempo, não pode ser causa de enriquecimento indevido de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 6.000,00, ou seja, valor que parece justo para compensar a Autora pela ignomínia causada pelo Réu.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação da Autora, sem exageros.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexistência da dívida com relação à Autora ( fls. 14/15) e condenar o Réu a indenizar a Autora no valor de R$ 6.000,00, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data       ( verbete 362 da súmula do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Acolho o pedido de antecipação de tutela para que o nome da Autora seja expurgado dos róis de devedores, por anotação feita a pedido da Ré. Oficie-se, comunicando-se. 

Sucumbente, arcará o Réu Reconvinte com as custas do processo e honorários do patrono do Autor, arbitrados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
