

SENTENÇA

Processo nº:1035800-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ELIAS DE JESUS DO CARMO
Requerido:CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
ELIAS DE JSEUS DO CARMO ajuizou a presente ação declaratória cumulada com pedido indenizatório em face de VIA VAREJO S/A (antiga CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA.) alegando em síntese que: a) o nome do autor está inscrito nos cadastros restritivos de crédito por iniciativa da ré; b) desconhece a origem e que não celebrou contrato algum com a ré.
Requer a declaração de inexigibilidade e condenação por danos morais causados.
A ré foi citada e contestou a fls. 27/43 alegando que houve contratos de compra e venda entre as partes que o nome do requerente foi inscrito haja vista que deixou de pagar as prestações devidas.
Com a resposta vieram os documentos de fls. 51/69.
Réplicas a fls. 73/80.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de prova em audiência, razão pela qual passo a proferir sentença nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é de inegável improcedência fruto de litigância de má-fé.
Faltou com a verdade o autor a afirmar em sua inicial que ?Não há obrigação assumida no valor indicado aos bancos de dados? (fls. 02, item 8).
Observando-se o extrato de fls. 22, constata-se quatro apontamentos promovidas pela ré.
A relação jurídica que justifica o apontamento de R$ 83,70 está comprovado pelo contrato firmado a fls. 52/53 referente a compra de valor total de R$ 227,00 a serem pagas 3 prestações de R$ 83,70(contrato 22 1098 0027.959-3)
A relação jurídica que justifica o apontamento de R$ 1.691,60 está comprovado pelo contrato firmado a fls. 54/55 referente a compra de valor total de R$ 2.114,50 s serem pagos em 10 prestações de R$ 211,45, dos quais pagou apenas duas prestações totalizando um débito de R$ 1.691,60 = 211,45 X 8 (contrato 22 1098 0027.958-5).
A relação jurídica que justifica o apontamento de R$ 359,40 está comprovado pelo contrato de fls. 56/57 referente a compra no valor total de R$ 599,00 a serem pagas em 5 parcelas de R$ 119,80 dos quais pagou apenas duas prestações remanescendo um saldo de R$ R$ 359,40 = 119,80 X 3 (contrato 22 1098 0027.956-9)
Por fim, a relação jurídica que justifica o apontamento de R$ 804,20 está comprovado pelo contrato de fls. 58/59 referente a compra no valor total de R$ 2.412,60 a serem pagos em 12 prestações de R$ 201,05 dos quais pagou oito parcelas remanescendo o débito de R$ 804,20 = 201,05 X 4 (contrato 22 1034 0007.583-0).
As assinaturas lançadas nos contratos e a constante na procuração ostentam o mesmo padrão gráfico. Ademais, o autor não impugnou tais contratos.
A alegação de que não se deve o valor apontado demonstra, repito, a profunda má-fé do autor, já que além de  demonstrar que é um consumidor irresponsável, laborou perante o Judiciário uma história mentirosa contribuindo de forma negativa na sobrecarga do já assoberbado judiciário.
Causa perplexidade as motivações do autor em agir desta forma.
Será que existe uma relação odiosa em auferir ganhos de forma honesta por meio do trabalho?
Será que imagina que os Juízes de Direito do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo são displicentes no seu ministério para permitir ganho pecuniário infundado?
Será que foi induzido ou estimulado por alguém a promover esta demanda jurídica?
Será que Mario de Andrade estava certo ao descrever o Macunaíma como o brasileiro típico?
Precisamos demonstrar e nos esforçar em todos os momentos para provar que Mario de Andrade estava errado. Precisamos valorizar o fruto do trabalho honesto e repudiar não só o ganho ilícito como as tentativas para tanto. Está responsabilidade compete a todos, não só aos integrantes do Judiciário, mas também aos demais atores indispensáveis na administração da justiça.
A conduta do autor deve ser punida com o máximo rigor pois onerou a parte contrária que se vê obrigado, por força do ônus processual, de contratar advogado e ao próprio judiciário que processa ações manifestamente improcedentes produtos de inverdades. Veja-se que na maioria destes feitos, senão todos, é regalada pela justiça gratuita. Isto é, o inadimplente mentiroso dá causa a todo este transtorno sem nada pagar.
Destarte, ficou demonstrado que as partes celebraram os contratos que deram causa a restrição e a autora não fez prova alguma de que pagou os valores lançados nos cadastros.
Não há ato ilícito algum. O indeferimento do pedido de indenização por danos morais desmerece maiores fundamentos.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE.
Condeno o autor ? ELIAS DE JESUS DO CARMOS - ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.500,00, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
O autor infringiu a regra prevista no artigo 17, incisos I e II ? deduzir pretensão contra fato incontroverso e alterar a verdade dos fatos ? do Código de Processo Civil. 
Assim, condeno o autor ao pagamento da multa de 1% do valor da causa ? R$ 480,34 ? e ainda a indenização da ré no valor equivalente a 20% do valor da causa ? R$ 9.606,84 ? atualizados a partir da propositura da ação, com fundamento no artigo 18, ?caput? e parágrafo 2º, do Código de Processo Civil. Note-se que a multa e indenização por litigância de má-fé estão excluídos dos benefícios da justiça gratuita, de modo que poderão ser cobrados independentemente da condição financeira da parte.
Ante a tipificação da conduta do autor ao artigo 14, inciso III, do Código de Processo Civil, condeno-o nas penas do parágrafo único ao pagamento de multa no valor de 20% do valor da causa ? R$ 9.606,84 ? a serem pagas em favor da Fazenda do Estado de São Paulo, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado. Não havendo pagamento, inscreva-se na dívida ativa.
P.R.I.
São Paulo,  14/9/2013.
 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
