

CONCLUSÃO
Em 9 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1035902-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Viviane Carrion
Requerido:Clínica Renal Class e Elzo Ribeiro Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
VIVIANE CARRION moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais e fixação de pensão mensal vitalícia em face de CLÍNICA RENAL CLASS e OUTRO, alegando, em síntese, que seu genitor passava por sessão de hemodiálise junto à primeira ré, sob os cuidados do segundo requerido, quando, ao término do tratamento, caiu e sofreu lesões na cabeça. Diz que não houve atendimento adequado e que a família não foi avisada a tempo. Alega que houve demora na remoção do paciente a hospital, o que culminou com sua morte. Diz ter sofrido danos morais e materiais. Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor equivalente a 40 salários mínimos, além de fixação de pensão vitalícia à viúva. Juntou documentos.
Validamente citados, os requeridos apresentaram defesa, sustentando, ilegitimidade ativa e inépcia.  No mérito, negam o ilícito e a responsabilidade. Dizem que não demoraram para avisar a família e que o socorro foi adequado à situação. Requereram a improcedência. Juntaram documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte em relação ao pedio de pensão vitalícia, já que a pretensão deve ser deduzida pela viúva.
Rejeit a preliminar de ilegitimidade de parte em relação ao pedido restante, já que pode a autora ingressar em Juízo individualmente, não sendo hipótese de litisconsórcio necessário.
Rejeito a preliminar de inépcia, vez que a inicial contém todos os elementos necessários à apreciação do pedido, sendo que o restante é questão de mérito.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente, mostrando-se impertinente a colheita de prova oral, pelos motivos abaixo fundamentados.
É incontroverso nos autos que o pai da autora encontrava-se em tratamento de hemodiálise sob a responsabilidade dos réus, quando, ao final da última sessão, o paciente sofreu queda da própria altura, vindo a sofrer ferimentos de tal magnitude, que veio a óbito.
Não há como se afastar a prática de ato ilícito pelos réus, e nem isentá-los da responsabilidade pelo ocorrido.
Ora, de acordo com documento de fls. 13, emitido pela primeira ré, certo é que o paciente apresentou lesão na cabeça, em razão da queda, ficando em observação. Em referido documento constou que o paciente apresentou confusão e foi encaminhado de ambulância para hospital.
Em documento que encaminhou o paciente ao hospital (fls.14), os réus atestaram que o paciente sofreu queda, com sangramento difuso e de grande intensidade. 
Mesmo em razão da intensidade do sangramento, pelo documento de fls.14, o paciente foi submetido a tratamento com gelo e compressão por mais de uma hora.
Ora, se o sangramento era intenso, já se mostra demasiada a espera de uma hora para aplicação de gelo.
Continuando, referido documento afirma que, realizada sutura e curativo, o paciente apresentou náusea e ainda permaneceu por mais uma hora sem resposta ao comando verbal.
Assim, depreende-se que, não obstante a gravidade do caso, o paciente ficou em observação por duas horas, uma com aplicação de gelo, e outra aguardando resposta do paciente.
Entretanto, o pai da autora já estava em estado grave, sem resposta ao comando verbal.
O documento de fls.44, emitido pelo hospital que recebeu o paciente confirma que ele estava com rebaixamento do nível de consciência, quando foi recebido pelo setor de emergência.
Note-se que tais documentos sequer foram impugnados pelos réus.
Ora, diante do quadro documental que se firmou, evidente a negligência e a imperícia dos réus e a ausência de infraestrutura da clínica.
Com efeito, em se tratando de clínica para tratamento de hemodiálise, cabia a ela oferecer aos pacientes segurança suficiente a evitar lesões decorrentes de mal estar evidenciados após a sessão de hemodiálise.
Não foi o que ocorreu no presente caso, pois, mesmo contando com equipe de enfermagem, o paciente não foi adequadamente atendido após a sessão, o que permitiu que ele caísse e sofresse as lesões em órgão vital.
E, mesmo após o ocorrido, os réus sequer agiram de forma cautelosa e rápida.
Ao contrário, o sangramento era intenso e o quadro clínico do paciente era grave, já que apresentava confusão mental e perda da consciência.
Mesmo assim,  a situação de emergência não foi bem conduzida, não tendo o médico e a clínica se atentado para a necessidade ter ambulância à disposição dos pacientes, a fim de socorrê-los em casos que tais.
E, em razão da demora e da inoperância dos réus, o paciente foi tardiamente socorrido e veio a óbito.
Desta forma, demonstrado o ilícito e a culpa, resta a análise dos danos.
A autora não demonstrou de forma hábil, ou seja, documentalmente, ter sofrido gastos em razão dos fatos, o que torna improcedente o pedido de indenização por danos materiais.
Já o pedido de indenização por danos morais deve ser procedente. 
Isto porque a autora perdeu o genitor em razão do ocorrido, dor que configura danos morais de difícil reparação. O valor pretendido a título de indenização mostra-se adequado e condizente com as peculiaridades do caso.
Diante do exposto, julgo EXTINTO o pedido de pensão vitalícia, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar os réus ao pagamento de R$27.120,00, monetariamente corrigidos desde a publicação da presente sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$542,40.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
