

SENTENÇA

Processo nº:1035869-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:ALEXANDRE FRACARI
Requerido:CCDI  Natro Holding Participações Ltda



CONCLUSÃO
Em 04/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


                                      Vistos.


Alexandre Fracari move a presente ação declaratória de inadimplemento contratual c/c devolução integral de valores c/c indenização por perdas e danos contra a Quadra 138 Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. asseverando, em apertada síntese, que em ?(...) 04 de outubro de 2008, as partes firmaram instrumento particular de compromisso de cessão de direitos de unidade autônoma e outros pactos (doc. 03). Ficou pactuado que o autor pagaria o valor de R$189.703,69 (cento e oitenta e nove mil setecentos e três reais e sessenta e nove centavos) pela unidade autônoma nº 87, da Torre Alpínia, do Condomínio Jardim Sul - Vermelho. As condições de pagamento ficaram estipuladas no capítulo III do quadro de resumo do contrato (doc. 02), conforme a seguir se verifica:

3.2. A parcela de R$ 39.147,69 (trinta e nove mil, cento e quarenta e sete reais e sessenta e nove centavos), será paga por intermédio das seguintes prestações:
a) a parcela de R$ 319,35 (trezentos e dezenove reais e trinta e cinco centavos), neste ato, representada pelo cheque nº ______, Banco ______, do que a VENDEDORA dá plena, rasa, geral e irrevogável quitação, que se aperfeiçoará após a compensação do cheque;
b) 02 (duas) prestações mensais e consecutivas, sem juros, no valor unitário de R$ 334,35 (trezentos e trinta e quatro reais e trinta e cinco centavos) cada uma, vencendo-se primeira no dia 05/11/2008, e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, até final liquidação, corrigidas monetariamente na forma do item 6.2, letra a;
c) 02 (duas) prestações mensais e consecutivas, sem juros, no valor unitário de R$ 67,50 (sessenta e sete reais e cinquenta centavos) cada uma, vencendo-se primeira no dia 10/11/2008, e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, até final liquidação, corrigidas monetariamente na forma do item 6.2, letra a;
d) a parcela de R$ 688,64 (seiscentos e oitenta e oito reais e sessenta e quatro centavos), em uma única prestação, sem juros, com vencimento em 05/01/2009, corrigida monetariamente na forma do item 6.2, letra a;
e) 20 (vinte) prestações mensais e consecutivas, sem jutos, no valor unitário de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) cada uma, vencendo-se primeira no dia 10/01/2009, e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, até final liquidação, corrigidas monetariamente na forma do item 6.2, letra a;
f) 12 (doze) prestações mensais e consecutivas, sem juros, no valor unitário de R$ 1.403,00 (um mil, quatrocentos e três reais) cada uma, vencendo-se primeira no dia 10/09/2010, e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, até final liquidação, corrigidas monetariamente na forma do item 6.2, letra a;
g) a parcela de R$ 11.400,00 (onze mil e quatrocentos reais), em uma única prestação, sem juros, com vencimento em 30/09/2011, corrigida monetariamente na forma do item 6.2, letra a;
h) a parcela de R$ 100,00 (cem reais), em única prestação, que acrescida de juros de 12% (doze por cento) ao ano, calculados pelo sistema da Tabela Price, resultou no valor de R$ 101,91 (cem e um reais e noventa e um centavos) a ser paga em 05/11/2011, corrigida monetariamente na forma do item 6.2;
3.3 a parcela de R$ 150.556,00 (cento e cinquenta mil, quinhentos e cinquenta e seis reais) (?Parcela pós-obra?) será paga de uma só vez até 30/09/2011, sendo que a data de conclusão da obra é prevista para o dia 30 de setembro de 2011, correspondente ao edifício no qual se localiza(m) a(s) unidade(s) autônoma(s) objeto do presente contrato devidamente corrigida monetariamente, até a data de seu pagamento, na forma do item 6.2, letras a e b, mediante:
a) pagamento à vista, com recursos próprios;
b) financiamento obtido junto à CAIXA ECONÔMICA FEDERAL (CEF), nas condições e taxas vigente no momento da contratação do financiamento; ou
c) outro agente financeiro de livre escolha do COMPRADOR, conforme condições futuramente contratadas diretamente pelo COMPRADOR com o referido agente financeiro, sem a interferência da VENDEDORA, ficando esclarecido que o aqui estipulado não caracteriza qualquer promessa de financiamento por parte do CEF, ou, ainda, com recursos próprios caso não venha a obter o financiamento da parcela no prazo previsto.

Mesmo com alguma dificuldade, o autor sempre procurou honrar suas obrigações, conforme se verifica através dos comprovantes de pagamentos (doc. 05), bem como pelo extrato de autoria da própria ré (doc. 07). Próximo à data prevista para conclusão das obras, o autor fez uma visita ao empreendimento, a fim de verificar as instalações de onde seria, em tese, sua nova residência. Chegando ao local, o autor foi surpreendido com as obras totalmente inacabadas, o que tornava clara a impossibilidade de entrega na data pactuada. Diante deste fato, o autor procurou a ré para esclarecimentos, tendo em vista que se encontrava às vésperas do pagamento de uma alta parcela (item g, da cláusula 3.2.), pois ficou incomodado com a possibilidade da não entrega do empreendimento na data acordada. Neste momento, a ré informou ao autor que as obras realmente estavam atrasadas por conta da escassez de insumos, fato provocado pelo aquecimento do mercado na construção civil, dando como prazo de início da vistoria nas unidades o mês de janeiro de 2012. Ainda insatisfeito com a situação, pois de acordo com o que tinha presenciado no empreendimento, seria praticamente impossível o que a ré prometera naquele momento, o autor solicitou um desconto no preço, principalmente no que se referia à parcela g, da cláusula 3.2. O desconto não foi dado, tendo, entretanto, a parcela sido divida, o que foi formalizado através de aditivo contratual (doc. 04), dividindo, assim a parcela do item  g e mais duas outras parcelas  atrasadas (item f), ficando consignados quatro  novas prestações, com vencimentos entre setembro e dezembro de 2011. Ressalta-se que somente naquela oportunidade o autor teve conhecimento do não pagamento das parcelas do item f, pois, segundo a própria ré, houve um problema junto a Caixa Econômica Federal e os boletos de alguns clientes não foram encaminhados para pagamento. Assim, acreditando na boa fé da ré e demonstrando sua total boa fé e vontade de cumprir o acordado, o autor aceitou a proposta, assinando, em seguida, o aditivo contratual. Neste lapso temporal, o autor foi pagando as prestações previstas no aditivo e monitorando o andamento das obras. Em dezembro de 2011, em mais uma visita ao local, o autor verificou que as obras não estavam nem perto de serem concluídas e, novamente, buscou explicações junto a ré, que, com a mesma desculpa, informou novo prazo para  início da vistoria, desta vez, em abril de 2012, informando que a entrega somente se daria em junho de 2012. Insta esclarecer que o fato exposto acima pode ser claramente comprovado através do documento emprestado de um processo idêntico a este, no qual outro comprador busca ser indenizado pelo atraso na obra do mesmo empreendimento e, buscando explicações da ré, lhe foi dado o mesmo desculpa pelo atraso, através de resposta do e-mail ora anexado (doc. 08). O autor não teve acesso ao documento supramencionado (doc. 08), pois buscou informações diretamente na ré, todavia, em abril de 2012, quando seria o prazo anteriormente dado para começo das vistorias nas unidades, o autor foi mais uma vez surpreendido por uma correspondência (doc. 09), dessa vez informando que foi necessário revisar o cronograma das obras e estimava-se como novo prazo para entrega do empreendimento em setembro de 2012. Sem saber o que fazer, diante da total falta de credibilidade passada pela ré, que por várias vezes alterou unilateralmente o prazo para conclusão das obras e entrega do empreendimento, tornando-se, à evidência, inadimplente perante o contrato, o autor se absteve de efetuar o pagamento da última prestação do aditivo contratual. A partir daí, o autor passou a ser bombardeado por ligações ameaçadoras e intimatórias, bem como por telegramas e notificações, conforme documento 10. Em sua última notificação, a ré transmite ao autor a qualidade de inadimplente, informando que estaria rescindido o contrato entre eles, uma vez que as cláusulas contratuais por ela elaboradas assim permitiam. O autor passou, então, a exigir a rescisão contratual com a devolução dos valores pagos, pois, com o descumprimento concretizado pela ré, fato expressamente comprovado, o negócio deixou de ser interessante ao autor, que necessitava do imóvel para seu uso. Para sua surpresa, o autor teve negado o seu pleito, ou seja, a rescisão amigável com devolução de valores, tomando, ainda, conhecimento de que a unidade objeto do contrato já fora alienada a terceiros, não tendo, entretanto, recebido qualquer valor ou sido procurado para tanto pela ré, que, após seu contato, se nega a devolver qualquer montante, fato que motivou a vinda ao Poder Judiciário?. Requereu assim fosse julgada ?(...) totalmente procedente a ação, declarando o inadimplemento contratual da ré pelo não cumprimento do prazo de entrega da unidade na data prevista no contrato; c) que seja reconhecida a abusividade do prazo de tolerância de 180 dias da cláusula 9.1; d) a condenação da ré na devolução da totalidade dos valores à ré, na ordem de R$ 41.246,89 (quarenta e um mil duzentos e quarenta e seis reais e oitenta e nove centavos), devidamente corrigidos desde o desembolso, conforme fundamentação supra; e) a condenação da ré no pagamento pelos lucros cessantes, no valor de R$14.253,44 (quatorze mil duzentos e cinquenta e três reais e quarenta e quatro centavos), conforme fundamentação supra; f) a condenação da ré pelos danos matérias referente a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa ATI, no valor de R$8.704,31 (oito mil setecentos e quatro reais e trinta e um centavos), devidamente corrigidos desde o desembolso, conforme fundamentação supra; g) a condenação da ré pelos danos materiais referente o ressarcimento do valor dos honorários do advogado contratado para ingressar com a presente demanda, na ordem de  25% do valor da condenação, conforme fundamentação supra?.
Juntou documentos.
Devidamente citada a ré, ofereceu contestação.
Defendeu-se das investidas dos autores asseverando, em última análise, que: ?Conforme se aduz da exordial, o Autor pretende a devolução dos valores relativos à taxa de intermediação paga na data da celebração do contrato (SATI). Ocorre que, conforme demonstra o próprio Autor na exordial, os pagamentos realizados a título de taxa de intermediação NÃO FORAM PAGOS PARA A EMPRESA RÉ. Note-se que basta uma simples análise das fls. 52/53, para confirmar que o Autor realizou os pagamentos diretamente para aos corretores de imóveis, funcionários da empresa COELHO DA FONSECA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., sendo que a Ré jamais recebeu valor algum a tal título. Desta forma, uma vez que os valores em questão sequer foram cobrados pela empresa Ré, não pode ela ser demandada à devolução de valores que sequer chegou a receber, sendo patente, portanto, sua ilegitimidade passiva quanto a tal pretensão. Ademais a Ré não tem conhecimento se os valores cobrados pelas empresas supramencionadas são corretos e se de fato são devidos, haja vista que o ramo de atuação da empresa Ré é tão somente a CONSTRUÇÃO DO EMPREENDIMENTO, não possui, portanto, a prática de comercializá-los tampouco cobrar taxas de corretagem ou SATI, função esta que é exclusiva da empresa corretora de imóveis. Assim, a comercialização de todos os imóveis são realizados pelas EMPRESAS CORRETORAS DE IMÓVEIS contratadas pela Ré, conforme consta do próprio contrato firmado entre elas. Dessa forma, o Autor efetuou o pagamento relativo à taxa de corretagem diretamente para a empresa COELHO DA FONSECA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., não havendo que se falar em qualquer pagamento a esse título para a empresa Ré, que somente recebe os valores relativos a parcela do imóvel. Ora, é nítido que a pretensão do Autor neste ponto é o ressarcimento dos valores que foram pagos, por entenderem que  indevidos, entretanto, a Ré sequer iniciou a prestação de serviço questionada e tal prestação se deu pela empresa acima descrita, tanto é que o Autor pagou diretamente a ela os valores que pretendem lhe sejam devolvidos conforme recibos acostados aos autos pelo próprio Autor. Simplesmente não há qualquer relação da Ré com os valores que foram cobrados do Autor a título de intermediação, sendo que tal pretensão deve ser movida contra quem prestou o serviço e cobrou por eles (COELHO DA FONSECA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.) tendo inclusive a concordância do Autor conforme recibos anexados pelo próprio Autor em sua exordial?. 
E mais: ?Conforme confessado na exordial, o Autor adquiriu a unidade autônoma número 87, Torre Alpínia do Empreendimento Imobiliário Cores Jardim Sul- Vermelho, em junho de 2011, pelo valor total de R$ 189.703,69 (cento e oitenta e nove mil, setecentos e três reais e sessenta e nove centavos), ocasião em que o Autor teve amplo conhecimento de todas as cláusulas contratuais, inclusive que a taxa de intermediação/corretagem não estava incluída no valor do imóvel. Contudo, no mês de dezembro de 2011, o Autor não mais realizou os pagamentos da última parcela firmada no aditivo contratual posteriormente assinado da referida unidade, sendo certo que após inúmeras tentativas de negociações, em março de 2012, a Ré enviou telegrama cobrando a parcela vencida. Diante da inércia do Autor no que tange aos referidos pagamentos, em abril de 2012, a Ré enviou uma notificação extrajudicial, nos termos do art. 394, para que fosse quitado o débito no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de rescisão contratual, contudo, ainda assim o Autor não providenciou os pagamentos, o que ensejou na efetiva rescisão da unidade por inadimplemento pecuniário, eis que o último pagamento ocorreu em dezembro de 2011. (...) Nesse sentido, resta configurado, o efetivo inadimplemento do Autor, devendo, portanto, ser aplicado o percentual estabelecido no contrato, qual seja, 70% (setenta por cento), nos exatos termos do artigo 475 e 476, do Código Civil: 

?Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.   

?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?. 

Outrossim, nos termos do contrato firmado entre as  partes, ficou estabelecido que a porcentagem em caso de rescisão contratual é de 70% (setenta por cento):

?10.8 Se a CCDI pleitear a resolução do contrato e a retomada do imóvel alienado, em razão do inadimplemento do COMPRADOR quanto ao pagamento do preço de aquisição da(s) unidade(s) autônoma(s), TERÁ DIREITO AUTÔNOMO À RESTITUIÇÃO DO PERCENTUAL DE SETENTA POR CENTO (70%) DO VALOR PAGO, DEVIDAMENTE ATUALIZADO(S) PELO(S) ÍNDICE(S) DO CONTRATO ATÉ ENTÃO APLICADO(S), feitas as seguintes deduções:  
(a) juros compensatórios, se tiverem sido cobrados;
(b) juros moratórios e multa de mora, pagos quando de eventual purga de mora; 
(c) despesas de venda no valor de dez por cento (10%) do preço indicado na cláusula 3.1 acima, também devidamente atualizado; 
(d) contribuição ao PIS sobre todas as quantias pagas pelo COMPRADOR; 
(e) Cofins -  sobre todas as quantias pagas pelo COMPRADOR; 
(f) Cotas condominiais de utilização (valores devidos à data da desocupação); 
(g) tarifas de consumo de energia e gás (valores devidos à data da desocupação)?.
  
Por certo, o Autor tenta maquiar a desistência desmotivada do contrato firmado entre as partes com simples alegações de dificuldade financeira atraso por parte da Ré, sendo certo que a empresa Ré não pode ser penalizada pela desistência imotivada do Autor. Ademais, o Autor deixou de demonstrar na presente ação qualquer documento capaz de comprovar sua atual situação financeira, de que não seria possível suportar os valores do imóvel adquirido, provavelmente, porque visa ludibriar esse MM. Juízo com falsa alegação de que ao visitar as obras não acreditava em sua finalização no prazo estipulado, o que não poderá ser admitido por esse MM. Juízo.  Ora Excelência, a conduta do Autor na presente ação beira a má-fé, haja vista que pleiteia a condenação desta na devolução de percentual superior ao estabelecido contratualmente, sendo certo que no momento em que firmaram referido contrato, o Autor tinha plena ciência de que poderiam haver imprevistos financeiros, não havendo que imputar tal responsabilidade a esta Ré. Assim, a Ré não pode ser responsabilizada pela mera desistência do Autor no que tange a aquisição do referido imóvel, devendo ser aplicada a cláusula 10.8 do referido contrato, qual seja, percentual de 70% (setenta por cento).  Dessa forma, a Ré não pode ser responsabilizada em devolver quantia superior ao estabelecido no referido contrato pelo simples fato do Autor ter desistido da aquisição do referido imóvel, sendo certo que referida devolução deverá se dar nos exatos termos do contrato firmado entre as partes, haja vista que quando de sua celebração, o Autor teve ciência de todas as cláusulas contratuais, inclusive no que tange ao percentual em caso de rescisão.  Ora Excelência, ab inittio, as alegações do Autor se afigura ?vazia?, desprovidas de fundamento, uma vez que é incontroverso que foi firmado contrato entre as partes, e que a Ré está cumprindo com todas as obrigações assumidas, não havendo, portanto, que ser penalizada pela suposta situação financeira do Autor.  Por fim, cumpre informar que a Ré atua no ramo da construção civil e possui conhecimento notório no mercado imobiliário, sendo certo que não possui o menor interesse em locupletar-se do valor pago pelo Autor, tendo, apenas exigido que a rescisão contratual fosse feito nos exatos termos da legislação vigente, e de acordo com as cláusulas contidas no contrato firmado entre as partes. Assim, faz-se necessária a aplicação de todas as cláusulas contratuais, haja vista que a Ré não pode ser penalizada pela mera desistência desmotivada do autor, sob pena de enriquecimento ilícito dos mesmos. Posto assim o histórico dos fatos que cercam a presente demanda, resta agora demonstrar que Direito não ampara a tese sustentada pelo autor?.                                            
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura dos autores, na qualidade de consumidores, pessoa física que adquire produto como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que tem por objeto a ?aquisição de terreno, incorporação imobiliária, construção e venda das unidades autônomas decorrentes de um empreendimentos que será desenvolvido nos lotes 01 a 26 da quadra 138 ? Vila Andrade?, nesta cidade, mediante remuneração em dinheiro e dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor c/c cláusula 3ª, dos Estatutos Sociais da ré).
Neste sentido, a doutrina (Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, in ?Incorporação Imobiliária à luz do CDC?, editora Saraiva, 2002, 1ª edição, página 236):

?Forçoso reconhecer, portanto, que há relação de consumo na incorporação imobiliária. Dessa forma, não se pode negar que, diante da configuração do incorporador como fornecedor, do adquirente como consumidor e da unidade autônoma como produto, o contrato de incorporação imobiliária é de consumo?.

Outra não é o teor da Conclusão n. 01, aprovada por unanimidade no Painel II, no 4º Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, em Março de 1998:

?O contrato de incorporação, embora regido pelas normas e princípios que lhe são próprios (lei 4591/64), fica também subordinado à disciplina do CDC sempre que as unidades imobiliárias forem destinadas ao usuário final?.

Em segundo lugar, no que tange à pretensão do autor, aquela consistente no reconhecimento judicial acerca da ?abusividade do prazo de tolerância de 180 dias da cláusula 9.1?, tem-se que a mesma não prospera.
Tenho para mim que tal disposição negocial mostra-se de todo legítima, na medida em que, com olhos voltados ao disposto no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, seu conteúdo integral foi pelos consumidores plena e previamente conhecido, além de redigida de modo a facilitar a compreensão de seu sentido e alcance.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.01.049401-0, da Comarca de Ribeirão Preto, em que é apelante GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA sendo apelados MARIA ANA NUNES, CLEIDE BALDINI DE OLIVEIRA CARVALHO, VALDO VIEIRA DE CARVALHO, ROSEMARY THOMAZ PLACCITI e JOSÉ RICARDO PLACCITI.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), PAULO ALCIDES E SEBASTIÃO CARLOS GARCIA.

São Paulo, 10 de junho de 2010.




JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
     PRESIDENTE E RELATOR




Voto n° 2695
Apelação Cível n° 994.01.049401-0
Apelante : GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Apelados: MARIA ANA NUNES E OUTROS
Juíza: Dra. Rosa Maria Silva de Moraes Travassos
Vara de Origem: 6a Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto



COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

Trata-se de recurso de apelação, tempestivo e bem processado, interposto contra r. sentença (fls. 287/294), cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente ação de indenização, pelo rito ordinário, uma vez que a ré não entregou as chaves na data contratualmente estabelecida, tomando-se por parâmetro o valor dos alugueres praticados no período de mora.

Inconformada, apela a ré (fls. 301/306).

Sustenta, em síntese, que é de conhecimento geral a retração de crédito ocorrida à época, por isso mesmo que não teve fôlego financeiro para concluir a obra na data prevista. Ademais, previsão de entrega não se confunde com certeza dessa obrigação, por isso mesmo que a ação deveria ser julgada improcedente.

Contrarrazões a fls. 310/312.

É o relatório.

A r. sentença, de um lado, bem definiu a culpa da ré pelo atraso na entrega da obra e se valeu de parâmetro confiável para a fixação do prejuízo causado (alugueres entre a data prevista para entrega e a data efetiva desta), mas, de outro, outorgou indenização para além do prazo que seria razoável e jurídico considerar.

É que, pelos termos do parágrafo único da cláusula 15ª, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. Essa tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente do atraso superior aos 180 dias de tolerância. Tem-se, assim, que se a obra deveria ser concluída em 29 de outubro de 1996, há de se computar um plus de 180 dias, elevando o prazo final para data de 29 de abril de 1997, de modo que a indenização deve ter por termo inicial esta data até 20 de novembro de 1997, quando se deu a entrega efetiva.

Esse lapso temporal, de 29 de abril de 1997 até 20 de novembro de 1997, consubstancia mora injustificada da ré. Se não se trata de construção a preço de custo, o inadimplemento dos promitentes compradores e a dificuldade de obtenção de crédito são inerentes ao risco do negócio, mas no período agora reduzido somente. Não se pode convencionar uma tolerância e dela se valerem os autores, até porque o cronograma físico-financeiro da obra, embora de responsabilidade exclusiva da ré, leva em conta essa carência em seu benefício.

Em suma, o período de indenização deve ficar limitado ao que acima expendido. Para tais efeitos, o provimento do recurso é parcial, repartindo-se em 50% as custas e honorária arbitrada.

Do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, com a modificação no capítulo da sucumbência, nos termos da fundamentação.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
    Relator?.

Desta feita, tem-se que o efetivo atraso na entrega da unidade imobiliária prometida pela ré ao autor teve como termo inicial Março de 2012 e termo final Maio de 2012.
Conclusão: um atraso de dois meses na efetiva entrega da obra prometida pela ré ao autor no mundo sensitivo.

Em terceiro lugar, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos, ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, tem-se que as obras do empreendimento imobiliário deveriam ser entregues em Março de 2012.
Não o foram.
Tal realidade nos remete ao fenômeno da ?quebra antecipada do contrato?, muito bem esmiuçado por Francisco Eduardo Loureiro, em artigo intitulado ?Responsabilidade Civil no Compromisso de Compra e Venda? inserido na obra colegiada ?Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais?, sob a coordenação de Regina Beatriz Tavares da Silva, editora Saraiva, 2009, 2ª edição, páginas 225/226, assim consignada:

?Questão ligada à entrega da posse do imóvel, interessante e atual, a ser abordada como pressuposto da resolução é a da quebra antecipada do contrato. Há situações em que se pode deduzir conclusivamente, que o contrato não será cumprido, de tal forma que não seria razoável aguardar o vencimento da prestação, ou brigar o contratante fiel a cumprir, desde logo, a prestação correspectiva. Não há, propriamente, quebra da prestação principal, ainda não vencida, mas sim quebra da confiança no cumprimento futuro, pautada em elementos objetivos e razoáveis. Admite-se, em tais casos, a resolução do contrato, desde logo. Tomem-se como exemplos casos recentes em que se contratou a aquisição futura de apartamento, a ser construído, mediante pagamento parcelado. Aproximando-se a data da entrega da unidade, sem que nem as fundações do edifício estivessem concluídas, razoável supor que a unidade não seria entregue na data aprazada, ou próxima. Viável a resolução, abrindo desde logo ao adquirente a possibilidade de reaver os valores pagos e exonerar-0se dos pagamentos vincendos. No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, é possível o inadimplemento antes do tempo sempre que o devedor pratica atos nitidamente contrários ao cumprimento, de tal sorte que se possa deduzir conclusivamente, diante dos dados objetivos existentes, que não haverá cumprimento. Evidenciada a impossibilidade da prestação, há quebra da confiança e desaparece o interesse social na manutenção de um vínculo que somente gerará lesão ao contratante inocente. Foi decidido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo o seguinte, a respeito do tema:

                                      COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Resolução do contrato por atraso na entrega da obra ? Quebra antecipada por violação positiva do contrato ? Descompasso entre o cronograma e o andamento da obra, com clara indicação de não entrega e o na data prevista ? Inadimplemento antecipado da obrigação da empreendedora ? Efeito ?ex tunc? da sentença resolutória ? Restituição integral, atualizada e imediata das parcelas pagas ? Ação procedente ? Recurso improvido (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, AC 306.617.4/1-00, j. 2-2-2006)??.

                                       Em contestação, a ré assevera, em última análise, que ?Portanto, não há que se cogitar a nulidade da referida cláusula, uma vez que é comum a estipulação de tal período em contratos similares, pois a construção civil está sujeita a intempéries que podem ocasionar atraso na entrega da obra e que no momento da contratação não poderiam ser previstas. Assim, a cláusula em apreço tem o intuito de informar o comprador de eventual extensão do prazo de entrega, frisando que o Autor tinha plena ciência desta, pois foi ostensivamente informado de todas as cláusulas contratuais. Cumpre informar que referido empreendimento foi lançado no ano de 2008, sendo certo que naquele ano ocorreu um pico de demanda por imóveis, o boom imobiliário (fato notório, amplamente divulgado nos jornais impressos e televisionados). Foi a partir desse inesperado crescimento que o setor imobiliário começou a se deparar com a falta de estrutura do mercado para atender a demanda,nunca antes vista?.
                                   Ora, tal bandeira não consegue seduzir este Juízo na medida em que os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor/fornecedor; jamais transferido aos seus clientes/consumidores. 
Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores.
Neste sentido, a doutrina:

?Como se vê, a responsabilidade do incorporador, sem se falar no contrato, decorre da própria lei, que, por sua clareza, dispensaria maiores considerações. Ele assume a obrigação de fazer, cujo último ato é a entrega de uma ou várias unidades construídas e correspondentes a frações ideais do terreno em que se erguem e assentam. Quem contrata uma incorporação, observa o insigne Prof. Caio Mário, tem de guardar fidelidade ao prometido, e não pode, unilateralmente, fugir dos termos avençados. ?O incorporador não se pode plantar na escusativa de que é mero intermediário. Dentro da filosofia da Lei de Incorporações, é a chave do empreendimento, ao qual se vincula em caráter permanente? (Condomínio e incorporações, 4. ed., Forense, p. 283-284).  ?O incorporador é o responsável por qualquer espécie de dano que possa resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação. Trata-se de entrega retardada, de construção defeituosa, de inadimplemento total, pondera Aguiar Dias, responde o incorporador, pois é ele quem figura no pólo da relação contratual oposto àquele em que se coloca o adquirente da unidade ou das unidades autônomas? (Responsabilidade civil em debate, Forense, p.54??) (?Programa de Direito do Consumidor?, de Sérgio Cavalieri Filho, editora Atlas, 2008, 1ª edição, página 223).

Neste sentido, a jurisprudência:

                       ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0002900-36.2011.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que são apelantes/apelados KLEBER DA PURIFICAÇÃO CASANOVA (JUSTIÇA GRATUITA) e PRISCILA DE OLIVEIRA LEAL (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado/apelante CONSTRUTORA TENDA S/A.

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA (Presidente sem voto), MAIA DA CUNHA E TEIXEIRA LEITE.



            São Paulo, 16 de agosto de 2012.



                 MILTON CARVALHO
                            RELATOR



Voto nº 3320.
Apelação n° 0002900-36.2011.8.26.0562.
Comarca: Santos.
Apelantes e reciprocamente apelados: Kleber da Purificação
Casanova e Outra e Construtora Tenda S/A.
Juiz prolator da sentença: Dario Gayoso Jr.


INDENIZAÇÃO - Atraso na entrega de imóvel pela construtora - Alegada falta de materiais e excesso de chuvas - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Inadimplemento caracterizado - Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) - Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias - Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel - Danos morais - Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual - Precedentes desta Colenda Câmara Sucumbência recíproca fixada com exatidão ? Recurso parcialmente provido.


Trata-se de pedidos de indenização por danos morais e materiais decorrentes de descumprimento contratual, julgados procedentes em parte pela respeitável sentença de fls. 272/276, cujo relatório se adota, para condenar a ré a entregar o imóvel no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, sem prejuízo da indenização de 0,5% do valor do imóvel, por mês, desde fevereiro de 2010. Foi reconhecida a sucumbência recíproca. 

Inconformados, apelam os autores alegando que o prazo para entrega do imóvel, já contados os 180 dias previstos no contrato, é julho de 2009 e não janeiro de 2010. Assim, argumentam que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel deve incidir a partir daquela data. Ainda, aduzem que deve ser declarada nula a cláusula 9ª do contrato; que o valor da indenização por danos materiais deve ser apurado em fase de liquidação de sentença, a fim de abranger todos os custos suportados para locação de outro imóvel, em razão do atraso; que são devidos os danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos; e que a sucumbência dos autores foi mínima, não recíproca.

Apela também a ré sustentando, em suma, que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel não é devida porque não houve culpa, bem como que a cláusula 9ª do contrato não é nula. Requer, assim, a reforma da respeitável sentença nesse tocante. Houve resposta da ré (fls. 355/376).

É o que importa ser relatado.

Observa-se que a parte autora não foi intimada para oferecer resposta ao recurso da ré, no entanto, não há prejuízo na hipótese.

Os recursos não comportam provimento.

As partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 69/78), em 14 de janeiro de 2009, por meio do qual ficou ajustado que a ré entregaria o imóvel objeto da referida avença no prazo determinado, autorizada a prorrogação por até 180 dias (cláusula 9ª, fls. 70 verso).

Ocorre que, transcorrido o prazo estipulado, o imóvel não foi entregue, fato este incontroverso. Argumenta a ré, entretanto, que a demora decorreu da falta de material de construção, excesso de chuvas e demais intempéries que prejudicaram o bom andamento da obra, impedindo que esta fosse concluída na data inicialmente aprazada (fls. 347). Todavia, não assiste razão às apelantes, tendo sido examinado com perfeição o argumento pela respeitável sentença:

A falta de materiais é de exclusiva responsabilidade da construtora, de modo que não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.
Por esta mesma razão não se enquadram no conceito de caso fortuito ou força maior, as fiscalizações pelos órgãos públicos, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar estes atos como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
Da mesma forma, o alegado excesso de chuvas também não caracteriza a exceção, por se tratar de evento previsível. (fls. 273/274).

De fato, não há que se falar em caso fortuito ou força maior na hipótese. Cumpre observar os ensinamentos da doutrina:

O caso fortuito ou de força maior Da maneira como o Código define tais expressões, dando-lhes conceito único, dessume-se que as considera sinônimas. Com efeito, dispõe o parágrafo único do art. 393:
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
(...)
O critério a ser adotado para medir a inevitabilidade do evento não é o puramente abstrato, ou seja, tendo em vista um homem médio, mas sim considerando-se também os elementos exteriores ao obrigado e ao seu raio de atividades econômicas, não desprezando a possível conduta de outros indivíduos, em condições objetivas análogas como ensina ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA.
A imprevisibilidade do evento não constitui requisito do caso fortuito, pois, embora previsível o fato, não raro a vítima não se pode furtar à sua ocorrência, nem lhe resistir aos efeitos. A imprevisibilidade pode, contudo, intensificar o elemento irresistibilidade, pois, se o devedor não podia prever o acontecimento, mais difícil lhe seria resistir aos efeitos.
É em tal sentido que se deve interpretar o parágrafo único do art. 393, quando define o fortuito como o fato necessário (isto é, evento inescapável, ainda que diligente o devedor), cujos efeitos não era possível evitar ou impedir (portanto, irresistível). (SILVIO RODRIGUES, Direito Civil. Parte Geral das Obrigações, 30ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2002, págs. 238/239). (grifos não originais).

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato (0,5% por mês, sobre o valor do imóvel), conforme previsão expressa do instrumento (cláusula 9ª, parágrafo 1º), a qual encontra respaldo nos precedentes da jurisprudência desta Egrégia Corte e foi bem fixada na respeitável sentença.

Aliás, referida indenização já abrange os danos materiais que se pretende incluir, revelando-se descabido falar-se em indenização e em indenização suplementar. Uma para punir e outra para ressarcir. Frise-se, o valor fixado atende ao duplo fim de indenizar e de desestimular a reiteração da conduta, sem prejuízo de fixação de eventual multa cominatória.

Com relação ao termo inicial, afigura-se correto o entendimento do Magistrado de primeiro grau, no sentido de que A mora da Construtora no tocante a entrega do apartamento deve ser considerada a partir de fevereiro de 2010, porque além do prazo inicial de 18 meses, que findou em julho de 2009, há previsão contratual de tolerância de mais 06 meses (180 dias), de modo o prazo para entrega esgotou em janeiro de 2010 e a requerida deve pagar aos autores a indenização prevista na cláusula 9ª § 2º do compromisso; ou seja, meio por cento (0,5%) ao mês do preço da unidade à vista, a partir de fevereiro de 2010 até a data da efetiva entrega do apartamento (fls. 275).

Aliás, contraria a narrativa da petição inicial a tese de que na data de entrega de 18 meses, que se encerrava em julho de 2009, já estivessem inclusos os 180 dias de tolerância previstos na cláusula 9ª, não havendo tampouco qualquer respaldo documental nos autos.

E, ao contrário do que afirmam os autores, a cláusula 9ª não foi declarada nula no todo. Destacou o Magistrado a quo somente que abusivas são algumas das disposições que permitiriam o atraso, porque excessivamente onerosas, afastando-as, no caso concreto, exatamente para reconhecer a mora da ré. Assim, descabida a pretensão recursal de ambas as partes nesse tocante.

É de ser confirmada, assim, a condenação ao pagamento da indenização, nos exatos termos da respeitável sentença ora atacada.

No mais, nada a ser alterado também no tocante aos danos morais.

É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento pela quebra da expectativa.

Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (STJ; AgRg-AgRg-Ag 1.033.070; Proc. 2008/0068993-5; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior; Julg. 16/09/2010; DJE 30/09/2010).

Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé, durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, sobretudo em se tratando da aquisição de um imóvel ainda em construção, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima.

Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral.

Nesse sentido: o inadimplemento da obrigação contratual não é imprevisível, não gerando, de forma extraordinária, ofensa a direito de personalidade, ainda que enseje desconforto e frustração na esfera íntima do indivíduo (STJ; AgRg-Ag 506.143; Proc. 2003/0045093-9; RJ; Terceira Turma; Rel. Des. Conv. Vasco Della Giustina; Julg. 15/09/2009; DJE 08/10/2009).

Esta Colenda Câmara possui entendimento consolidado a respeito:

Recurso redistribuído por força da Res. 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do CDC. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal. Danos morais. Inexistência. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação cível nº 9091767-30.2004.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 15/09/2011) (realces não originais).

Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Cooperativa habitacional Ré não observou o prazo para a entrega do imóvel. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias pagas está apta a sobressair. Relação de consumo se faz presente. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Sucumbência se apresenta recíproca. Apelo provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0202812- 47.2008.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 04/08/2011) (realces não originais).

Cooperativa habitacional - Inadimplência quanto ao prazo da entrega da obra - Rescisão do contrato decretada - Reembolso imediato e de uma única vez da totalidade das parcelas pagas, para que não se prestigie o infrator do contrato, mantido o afastamento da indenização por danos morais Recurso da autora provido, em parte, negando-se provimento ao apelo da Cooperativa. (TJSP, Apelação nº 9130509-61.2003.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, j. 19/06/2007). (realces não originais).

COOPERATIVA HABITACIONAL - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento da vendedora - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedidos de restituição das quantias pagas e de indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Condenação da cooperativa a promover a devolução, deduzido o percentual de 10% (dez por cento) a título de taxa de administração - Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade dos dispositivos estatutários que disciplinam a restituição das quantias pagas pelo cooperado - Abusividade e potestatividade - Danos morais não configurados - Apelações desprovidas. (TJSP, Apelação nº 9246996-46.2005.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24/05/2011). (realces não originais).

Por fim, no tocante à sucumbência, verifica-se que a parte autora não obteve provimento jurisdicional favorável com relação ao pedido de indenização pelos prejuízos alegados referentes à locação de imóvel no período de atraso, bem como quanto aos danos morais, o que importa no reconhecimento da sucumbência recíproca.

Ante o exposto, é de ser confirmada integralmente a respeitável sentença.

Por tais razões, nega-se provimento a ambos os recursos.



MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO
                            Relator?.

Assim, tendo havido de fato atraso da obra prometida pela ré ao autor, de todo factível a ocorrência no caso concreto do instituto do inadimplemento contratual, realidade que dá ensejo ao retorno das coisas ao status quo ante do momento da confecção da avença levada a efeito entre as partes litigantes ? avença ademais já de todo rescindida pela ré no mundo sensitivo.
Como bem registrado em petição inicial pelo autor: ?O autor passou, então, a exigir a rescisão contratual com a devolução dos valores pagos, pois, com o descumprimento concretizado pela ré, fato expressamente comprovado, o negócio deixou de ser interessante ao autor, que necessitava do imóvel para seu uso. Para sua surpresa, o autor teve negado o seu pleito, ou seja, a rescisão amigável com devolução de valores, tomando, ainda, conhecimento de que a unidade objeto do contrato já fora alienada a terceiros, não tendo, entretanto, recebido qualquer valor ou sido procurado para tanto pela ré, que, após seu contato, se nega a devolver qualquer montante, fato que motivou a vinda ao Poder Judiciário?. 
Isto porque, tendo havido a efetiva rescisão contratual no mundo sensitivo, de todo factível que as coisas retornem aos status quo ante da data da celebração da avença, restando na esfera jurídica da ré o bem de raiz e restando na esfera jurídica do autor certa soma em dinheiro para fazer frentes aos danos materiais experimentados.
Assim, há de restar expressamente declarado o inadimplemento contratual da ré pelo não cumprimento do prazo de entrega da unidade na data prevista no contrato entabulado entre as partes litigantes.
Via de consequência, há de restar a ré condenada na devolução da totalidade dos valores antes desembolsados pelo autor, da ordem de R$ 41.246,89 (quarenta e um mil duzentos e quarenta e seis reais e oitenta e nove centavos), devidamente corrigido desde seu efetivo desembolso.
No mais, debruçando-se agora sobre os demais pedidos cumulativos deduzidos em Juízo pelo autor.

1.  No que tange à pretensão do autor, aquela consistente na ?condenação da ré pelos danos materiais referentes ao ressarcimento do valor dos honorários do advogado contratado para ingressar com a presente demanda, na ordem de 25% do valor da condenação?, tem-se que a mesma é de todo indevida na medida em que os honorários advocatícios sucumbenciais já são a consequência legal, automática e inarredável à parte litigante vencida para ressarcir a parte litigante vencedora por despesas próprias com a contratação de advogado.
Neste sentido

                          ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0007779- 91.2012.8.26.0161, da Comarca de Diadema, em que é apelante/apelado BANCO BRADESCO S/A, é apelado/apelante MARCO ANTONIO PEGORARO. 

ACORDAM, em 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JURANDIR DE SOUSA OLIVEIRA (Presidente sem voto), RUBENS CURY E WILLIAM MARINHO.

  
               São Paulo, 17 de abril de 2013.



            Roque Antonio Mesquita de Oliveira
                               RELATOR



VOTO Nº 25728

APELAÇÃO Nº 0007779-91.2012.8.26.0161

RELATOR : DESEMBARGADOR ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
JUIZ PROLATOR : ERIKA DINIZ
APELANTE/APELADO: BANCO BRADESCO S/A
APELADO/APELANTE: MARCO ANTONIO PEGORARO
COMARCA: DIADEMA


RECURSO -Apelação do Banco - Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? - Admissibilidade parcial - Denunciação da lide - A hipótese dos autos não se enquadra ao disposto no artigo 70, inciso III do CPC - Desacolhimento - Contrato celebrado por terceiro - Inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito - Ato ilícito configurado - Responsabilidade objetiva com fulcro na teoria do risco profissional - Dano moral in re ipsa - Danos materiais afastados - Pedido de ressarcimento de gastos com a contratação de advogado particular - Impossibilidade de se impor encargo contratual a quem não fez parte da avença - Precedentes Jurisprudenciais - Recurso parcialmente provido.

RECURSO - Apelação do Autor - Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? - Admissibilidade parcial - Danos morais majorados - Verba indenizatória rearbitrada em R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais) - Recurso parcialmente provido.


1) Cuida-se de ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? julgada parcialmente procedente pela r. sentença de folhas 92/94, cujo relatório fica adotado.

Apelam o réu e o autor (folhas 100/109 e 114/124, respectivamente).
O primeiro sustenta, em suas razões recursais, que os fatos que deram origem aos supostos prejuízos ocorreram por única e exclusiva responsabilidade da Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA, beneficiária do depósito do contrato de empréstimo (folhas 15/18) e que, segundo o autor, foi responsável pela falsificação de sua assinatura, como avalista no referido contrato, de modo que deve ser acolhido o pedido de denunciação da lide. Sustenta que o laudo grafotécnico realizado pelo Instituto de Criminalística, em inquérito policial, infringe o princípio da ampla defesa e do contraditório, por não ter o Banco conhecimento deste. Aduz que não houve qualquer equívoco por parte da instituição bancária na elaboração do contrato ou assinatura do mesmo, destacando que a conferência da assinatura é feita por funcionários, os quais não são peritos grafotécnicos e realizam referida conferência através da semelhança de assinatura. Assevera que os danos morais não restaram comprovados, sendo certo que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação e sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Ressalta a impossibilidade de condenação ao ressarcimento de suposto dano material em decorrência dos gastos com a contratação de advogados.
Por sua vez, alega o autor que o valor arbitrado a título de indenização por danos morais é irrisório, frente ao lucro líquido do réu. Sustenta que referida indenização deve levar em conta não apenas a mitigação da ofensa, mas também atender o cunho da penalidade e coerção, com o fim de funcionar preventivamente, evitando novas falhas administrativas. Pleiteia a majoração da indenização por danos morais para o valor correspondente a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais).
Contrarrazões apresentadas (folhas 129/138 e 139/143).
Recursos regularmente processados e preparados (folhas 110/112 e 125/127).
É o relatório.

2) DO RECURSO DO BANCO
De início, não prospera a pretensão da instituição bancária quanto à denunciação da lide da Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA. Afirma o autor, em sua exordial, que foi surpreendido em 02/12/2012 com uma correspondência enviada pelo Serviço de Proteção ao Crédito, dando conta que seu nome seria incluído no rol de inadimplentes em virtude da falta de pagamento do documento n.º EC6086747787, no valor de R$ 88.114,64 (oitenta e oito mil, cento e quatorze reais e sessenta e quatro centavos) e que, por desconhecer tal débito, dirigiu-se a uma das agências da ré e constatou que figurava como avalista da ?Cédula de Crédito Bancário Empréstimo Pessoal sem seguro prestamista? sob o n.º 175.932.929, cujo valor solicitado, a título de empréstimo totalizava a quantia de R$ 1.000.000,00 (hum milhão de reais), figurando como beneficiária do referido empréstimo a Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA, sócia proprietária da empresa para a qual o autor prestou serviços por mais de 10 (dez) anos.
Com efeito, prevê o artigo 70, inciso III do CPC:
?Art. 70. A denunciação da lide é obrigatória:

(...)

III - àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.?

Acerca do tema, ensinam NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY (in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 10ª edição, São Paulo: RT, p. 284):

?III: 13. Ação de garantia. A denunciação, na hipótese do CPC 70 III, restringe-se às ações de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota. Daí não ser admissível a denunciação da lide, quando nela se introduzir fundamento novo, estranho à lide principal.?

No caso dos autos, a Sra. MARIA ROSÁLIA DA FONSECA não figura como garante do Banco, de modo que não há que se falar em denunciação da lide, como bem ressaltou a MM. Juíza a quo (folhas 92/93):

?O pedido de denunciação da lide não merece guarida. Maria Rosália Fonseca não figura como garante do requerido, seja por lei ou por contrato. Seu ingresso no processo introduziria fato jurídico novo, causando maiores delongas à tramitação do feito, o que não pode ser admitido. Deverá o réu responder pelo ocorrido e, se lhe aprouver, poderá ajuizar ação regressiva em desfavor desta pessoa.?

Passa-se à análise da matéria de fundo.
Depreende-se dos autos que o autor não celebrou qualquer negócio jurídico que pudesse ensejar a inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito (folhas 75).
?In casu?, o Banco-apelante não trouxe nenhum documento hábil a comprovar que foi diligente na conferência dos documentos necessários à celebração do contrato, não se desincumbindo do ônus que lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso II do CPC.
Deveria a instituição bancária ter tomado as cautelas necessárias para impedir a prática de eventual prática de fraude, assumindo o risco inerente à sua atividade.
Assim sendo, é evidente o nexo de causalidade entre o dano causado ao autor por ter seu nome incluído nos bancos de dados das entidades de proteção ao crédito e a ação do Banco-apelante.
Presentes, portanto, os requisitos necessários à caracterização da responsabilidade civil da instituição financeira.
É oportuno deixar anotado que o dano moral é a ?lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, provocada pelo fato lesivo", ou, no dizer de ZANNONI, também mencionado por MARIA HELENA DINIZ "o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano...o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente" ("in", Curso de Direito Civil, vol. VII, Editora Saraiva, São Paulo, pág. 72).
Como anota HUMBERTO THEODORO JUNIOR (?Dano Moral?, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, 1999, página 9), citando APARECIDA I. AMARANTE,(?Responsabilidade Civil por Dano Moral?, Belo Horizonte, Del Rey, 1991), ?para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral? (AMARANTE, ob.cit.,p.274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que ?pequenos melindres?, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis no curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas. Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (AMARANTE, ob.cit.,loc.cit.; ANTONIO CHAVES, ob.cit.,loc.cit.)?.
É evidente a responsabilidade objetiva do Banco com fulcro na teoria do risco profissional.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, que prevê:

?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?

E nem se diga que o dano moral precisa ser provado, ?pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta? (In Responsabilidade Civil, 
Carlos Roberto Gonçalves, 9ª ed., Ed. Saraiva, 2005, pág. 570).
O STJ já decidiu que ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrado nos autos, a existência desta? (AGRREsp 299655 Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 25/06/2001).
No mesmo sentido se manifestou este Tribunal de Justiça:

?Declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais - Inexistência de comprovação de documentos que autorizasse a abertura de contrato para utilização de cartão de crédito - Presunção de uso por terceira pessoa (utilizando os dados da autora), descabida Responsabilidade da pessoa jurídica pelos atos de seus prepostos Patente a negligência, representada pela falta de cautela no momento da concessão do crédito Abalo demonstrado pela injustificada negativação do nome da autora Dano moral que, na hipótese, é imediato e presumido Indenização devida Fixação em R$ 30.281,40, que não se mostra excessivo Sentença parcialmente reformada Recurso da autora provido, em razão da revelia, aplicando o artigo 319 do CPC, fazendo presumir verdadeiros os fatos Recurso da ré improvido, condenado os requeridos, agora em sede de apelação solidariamente, nas custas processuais e verbas honorárias nos termos que constou na sentença.? (Apelação n.º 990.10.088802-1, Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, julgado em 16/06/2010).

Fica, portanto, mantida a condenação do Banco ao pagamento de danos morais.
A r.sentença de folhas 92/94 condenou a instituição bancária ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por ter o autor despendido tal valor para a contratação de advogados.
Ensina YUSSEF SAID CAHALI (in Honorários Advocatícios, 2ª edição, São Paulo: RT, 1990, p. 253):

?Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato?.

Permitir-se o ressarcimento de tais gastos nessas circunstâncias é impor encargo contratual a quem não fez parte da avença.
A propósito, já decidiu este Tribunal de Justiça:

?PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear cirurgia de denervação percutânea das facetas articulares. Alegação da ré de que o procedimento não possui cobertura contratual, uma vez que não consta no rol dos procedimentos obrigatórios instituído pela ANS. Inadmissibilidade. Rol que prevê somente a cobertura mínima obrigatória. Exclusão que contraria a função social do contrato retirando da paciente a possibilidade do tratamento necessitado. Incidência, na espécie da Lei 9.656/98. Indenização por danos morais. Não ocorrência. Mero inadimplemento contratual que não tem o condão de gerar indenização por danos morais. Arbitramento da sucumbência mantido. Descabimento do pedido de ressarcimento de gastos com a contratação de advogado particular. Impossibilidade de se impor encargo contratual a quem não fez parte da avença. Sentença mantida. Recurso improvido.? (g.n. Apelação n.º 0005349-34.2012.8.26.0011, Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Joaquim dos Santos, julgada em 29/01/2013). 
?Dano material - Inocorrência - Honorários contratuais para o ajuizamento das ações que não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais - Recurso provido em parte? (Apelação nº. 1180950-2, Comarca de São José dos Campos, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Rui Cascaldi, julgada em 24.09.2008).

?Indenização pelos honorários contratuais despendidos - Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde obviamente com os encargos da sucumbência - A fixação dos honorários advocatícios contratuais entre o patrono e seu constituinte, sendo deste a obrigação pelo pagamento - Apelo da autora improvido.? (Apelação nº. 1000458-0/3, Comarca de São Paulo, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Malerbi, julgado em 18.02.2008).

Assim, deve ser afastada a condenação do Banco ao pagamento de danos materiais.

DO RECURSO DO AUTOR
No que tange ao ?quantum? indenizatório por danos morais deve ser fixado em consonância com o princípio da razoabilidade, não podendo, de forma alguma, a reparação ser causadora de um enriquecimento sem causa.
?In casu?, apesar do autor, ora recorrente pleitear a indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais folhas 11), a r. sentença condenou o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) folhas 94.
Pois bem, o mais comum em casos envolvendo inscrição indevida de nome em cadastros de proteção é a fixação da indenização no valor de 50 salários mínimos, como se pode observar no comentário feito pelo Min. Fernando Gonçalves no acórdão do RESP 467.213 (julgado em 03/02/2004):

?Com efeito, esta Turma tem adotado o valor de 50 salários mínimos como parâmetro de reparação por danos morais, em questão análoga, envolvendo inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito?. O voto no acórdão do AI 548.373-AgRg (Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 06/04/2004), por sua vez, traz a seguinte afirmação: ?De efeito, cinquenta salários mínimos tem sido o parâmetro adotado pela 3ª e 4ª Turmas para o ressarcimento de dano moral em situações assemelhadas, como de inscrição ilídima em cadastros, devolução indevida de cheques, protesto incabível etc?.

Assim, no caso vertente, observado o grau de culpa dos réus, o porte econômico das partes, assim como a devida moderação, fixa-se o ?quantum? indenizatório no valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), o que corresponde a 50 (cinquenta) salários mínimos, uma vez que essa quantia é suficiente para desestimular o ofensor a repetir o ato, não causando um enriquecimento sem causa ao autor, devendo ser atualizada a partir da intimação desse acórdão, de acordo com a tabela prática fornecida por este Tribunal de Justiça.
Considerando que o autor decaiu em parte mínima do pedido, o Banco arcará integralmente com custas e honorários advocatícios, com fulcro parágrafo único do artigo 21 combinado com o artigo 20, ?caput? e §3° da Lei de Ritos, sendo os honorários advocatícios do causídico do autorrecorrente arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor corrigido da condenação, com base nos índices oficiais constantes da Tabela Prática fornecida por esta Corte.
Portanto, reforma-se parcialmente a r. sentença da lavra do eminente magistrada doutora Érika Diniz, para excluir da condenação do Banco a indenização por danos materiais e para majorar a indenização por danos morais, nos termos acima consignados.

3) Ante o exposto, dá-se parcial provimento aos recursos.


                                    São Paulo, 17 de abril de 2013.


                          ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
                                                       Relator?.

2. Tenho para mim de todo viável acolher-se a investida do autor, aquela tendente na ?condenação da ré no pagamento dos lucros cessantes?, na medida em que, refletindo com precisão os valores praticados no mercado imobiliário atual, vem ainda de compensá-los pelo interregno temporal em que restou privado ? por dois meses apenas - de desfrutar o bem de raiz transacionado com a ré.
Note-se que o valor em dinheiro consignado naquela pretensão há de ser reduzido para R$ 
Neste sentido:

                       ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.02.068378-6, da Comarca de Guarulhos, em que são apelantes OLIVEIRA CAMPOS S A CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e MARCOS ROBERTO GUERREIRO sendo apelados MARCOS ROBERTO GUERREIRO, OLIVEIRA CAMPOS S.A. CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e COSTA NORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S C LTDA.

ACORDAM, em 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO AO RECURSO DO AUTOR E NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DA CORRE. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores NEVES AMORIM (Presidente) e JOSÉ ROBERTO BEDRAN.


               São Paulo, 16 de março de 2010.



           JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
                            RELATOR



Apelação Cível n° 994.02.068378-6
Apelantes e reciprocamente apelados: Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Marcos Roberto Guerreiro
Apelada: Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S C Ltda.
Comarca: Guarulhos


VOTO n° 4443


EMENTA: Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - 1. Preliminar de revelia - Rejeição - A irregularidade na representação processual da ré foi sanada, não havendo que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores, por tratar-se de mera irregularidade processual - 2. Mérito Impossibilidade de se invocar a cláusula "rebus sic stantibus" no caso concreto Responsabilidade da empresa à qual foram cedidos os direitos e obrigações sobre o imóvel - Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada) - Recurso do autor provido, não provido o recurso da corré.


RELATÓRIO.


1. Cuida-se de apelação tirada contra a r. sentença de fls. 234/239 que, em ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais ajuizada por Marcos Roberto Guerreiro em face de Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda., julgou parcialmente procedente a ação em face da corre Oliveira Campos para declarar rescindido o contrato celebrado entre as parte e condenar a ré a devolver ao autor as parcelas do preço pagas até então, com juros de mora a partir da citação. Sucumbência recíproca.

2. Com relação à corre Costa Norte, julgou improcedente a ação, condenando o autor aos ônus da sucumbência, com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.

3. A sentença foi declarada às fls. 254/255 para rejeitar a preliminar arguida pelo autor de irregularidade na representação processual da corre Oliveira Campos, bem como para deferir ao autor os benefícios da justiça gratuita.

4. A corre Oliveira Campos S/A apela da r. sentença, requerendo seja admitida a revisão do contrato no que tange ao prazo de entrega do imóvel. O próprio Magistrado teria reconhecido a existência de um período de crise econômica, portanto, o atraso das obras não se deu por culpa da apelante. Razão pela qual deveria ser admitida a prorrogação do prazo de entrega, mantendo-se o contrato.

5. O autor também apela, alegando, preliminarmente, que a regularização da representação processual da ré deu-se intempestivamente, portanto, sua eficácia deve ser apenas ex nunc. Ou seja, todos os atos processuais anteriores à regularização devem ser considerados nulos, incluindo a contestação. Razão pela qual deve a ré ser considerada revel.

6. No mérito, insiste no pedido de condenação da corre Oliveira Campos em indenização por danos materiais correspondentes aos aluguéis que o imóvel poderia ter rendido.

7. Com relação à corre Costa Norte, deve ser condenada a devolver ao autor os valores pagos por ele diretamente a essa empresa.

8. Ambos os recursos foram recebidos no duplo efeito. O apelado Marcos Roberto Guerreiro apresentou contrarrazões às fls. 272/273.

FUNDAMENTOS.

9. Primeiramente, passa-se à análise da preliminar arguida pelo apelante Marcos Roberto Guerreiro:

10. O apelante insiste na tese de que a corre Oliveira Campos deveria ser considerada revel, pois havia irregularidade na sua representação processual e tal irregularidade só foi sanada após a contestação.

11. Ocorre que tal fato, nesse caso, caracteriza mera irregularidade processual. Portanto, uma vez que a representação foi regularizada, não há que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores.

12. Fica rejeitada, portanto, a preliminar.

13. No mérito, entendo que o recurso do autor merece ser provido, ao contrário do recurso da ré Oliveira Campos, que não comporta provimento.

14. Da análise dos autos tem-se que, aos 28/05/1995, o autor assinou com a corre Costa Norte proposta para compra de um imóvel situado no "Condomínio Flavia Fernanda", bloco 20, apto. 72 (documento de fls. 12). A título de sinal, pagou a importância de R$ 3.500,00.

15. Aos 30/05/1995, foi firmado entre essas duas partes um contrato de cessão de direitos e obrigações (doe. fls. 10/11 dos autos). Ali ficou estabelecido que os direitos e obrigações contratuais estavam sendo cedidos pela empresa Costa Norte à Oliveira Campos Construtora.

16. Na cláusula quarta dessa avença ficou estabelecido que aquela outra empresa. Oliveira Campos, passaria a partir de então a receber os valores relativos às prestações do financiamento do imóvel.

17. Destaca-se ainda a cláusula terceira, que ratificou o prazo de trinta meses para a entrega das obras.

18. E, aos 26/04/1996, o autor firmou com a Oliveira Campos um contrato particular de promessa de compra e venda de parte ideal de terreno, construção por preço global e outras avenças (fls. 15/21).

19. Aos 03 de agosto de 1999, o autor ajuizou a presente ação contra as duas empresas, alegando que o prazo de entrega teria encerrando-se em outubro de 1998. Instruiu a inicial com fotografias que demonstravam o estágio inicial das obras (fls. 32/34).

20. Pleiteou a condenação de ambas as corres à devolução das quantias por ele pagas, além de indenização correspondente aos lucros cessantes, ou seja, aluguéis que o imóvel poderia ter rendido, caso tivesse sido entregue na data aprazada.

21. O MM. Juiz entendeu que só a corre Oliveira Campos deveria ser condenada à restituição das parcelas pagas, uma vez que os direitos e obrigações relativos ao imóvel lhe haviam sido cedidos. Excluiu, portanto, a responsabilidade da cedente, Costa Norte. Indeferida a indenização correspondente aos lucros cessantes.

22. Não há de ser acolhida a tese da apelante Oliveira Campos de que o contrato deveria ser revisto, permitindo-se a alteração do prazo de entrega das obras, ao invés de ser declarado rescindido.

23. O prazo de entrega, quando do ajuizamento da ação, já estava esgotado há quase um ano (30 meses a contar de 26/04/1996 = outubro de 1998; data do ajuizamento da ação: 30/08/1999). E as fotos que acompanharam a inicial demonstraram que, até o ajuizamento, as obras ainda estava em estágio inicial (fls. 32/34).

24. A imprevidência da Oliveira Campos não se compatibiliza com a chamada Teoria da Imprevisão. Esta proclama o direito do contratante de pedir a resolução do pacto, ou a mudança equitativa das condições de execução (prorrogação dos termos, redução de importâncias, reajustamentos, etc.), quando excessivamente onerado por efeito de transformações econômicas imprevisíveis no momento em que o contrato foi realizado. 

25. Em outras palavras, inaplicável a cláusula "rebus sic stantibus". O consumidor não pode ficar sujeito a um atraso injustificado do prazo de entrega das obras.

26. Uma vez mantida a rescisão do contrato por culpa da corre Oliveira Campos, resta analisar os pedidos indenizatórios do autor, dirigidos a ambas as empresas.

27. Em primeiro lugar, cumpre observar que a empresa Costa Norte não possui mais qualquer responsabilidade sobre o referido imóvel, por haver cedido os direitos e obrigações à Oliveira Campos.

28. Trata-se, na realidade, de cessão da posição contratual, que envolve direitos e obrigações. Nas palavras de Silvio de Salvo Venosa: "A cessão de posição contratual, de fato, possui como objeto (e é no objeto que devemos procurar a distinção) a substituição de uma das partes no contrato, o qual objetivamente permanecerá o mesmo. Há uma posição jurídica global que á transferida. Isso nos faz lembrar o que pode conter uma relação contratual: complexo de direitos, de deveres, débitos, créditos, bem como outras situações progressivamente desenvolvidas que formam um todo unitário. Pode ser dito, sem a intenção de confundir, que a transferência de posição contratual insere o cessionário na confusão ordenada no conteúdo contratual, nem sempre perceptível no primeiro impacto da cessão, de vez que, por vezes, emergirão direitos e obrigações para a nova posição assumida, nem sequer imaginados no objeto original da cessão. Nenhum intérprete, por mais arguto que seja, pode predeterminar até onde irão as consequências de um contrato ainda não exaurido. Os direitos potestativos emergentes do contrato-base, por consequência, também se transferem. Assim, a cessão de todos os créditos e de todas as pretensões presentes e futuras e assunção de todas as dívidas não esgotam o conteúdo jurídico do tema em estudo. Ou seja, o negócio jurídico básico (uma compra e venda, uma locação, por exemplo) ultrapassa o somatório dos direitos transferidos. O que se transfere á uma relação jurídica fundamental e não a soma de créditos e débitos" .

29. Nesse sentido, entendo que o autor deve ser ressarcido da totalidade dos valores despendidos, incluindo os R$ 3.500,00 pagos para a Costa Norte a título de sinal. No entanto, a única responsável pelo pagamento de tais valores deve ser mesmo a Oliveira Campos, em decorrência da cessão. Até porque, em última análise, os R$ 3.500,00 que já haviam sido pagos presumem-se descontados do preço da cessão.

30. Portanto, era o caso mesmo de improcedência da pretensão dirigida à corre Costa Norte. 

31. Quanto ao pedido de indenização correspondente aos lucros cessantes, concessa venia do d. Magistrado sentenciante, entendo que tal pleito merece ser acolhido.

32. O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como "ex re". Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio "dies interpelai pro homine".

33. Nesse sentido, a partir da data fixada rio contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo.

34. Este Tribunal já se pronunciou a respeito da procedência de pleitos indenizatórios deduzidos por compradores de imóveis entregues a destempo por construtoras, gerando toda sorte de prejuízos materiais e morais. Confiram-se alguns precedentes :

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Unidade habitacional - Atraso na entrega e conclusão da obra - Fato verificado - Culpa da promitente vendedora - Danos constatados, presentes e futuros - Indenização - Recurso não provido. Em mora com a entrega da unidade habitacional, deu a promitente vendedora causa à rescisão contratual, sujeitando-se a compor os prejuízos derivados do ilícito contratual. Esse atraso impediu os compromissários compradores ou de deixarem de pagar aluguel, ou de obterem renda com a colocação do imóvel em locação. São perdas efetivas e potenciais de um capital com aptidão de produzir uma vantagem econômica, havendo entre esses prejuízos e a inexecução contratual perfeito nexo de causalidade. (Apelação Cível n. 47.815-4 - São Paulo - 9a Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 08.09.98 - V.U.)" (grifamos)

"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior ? Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 272/38" 

"CONTRATO - Compra e venda ? Incorporação imobiliária - Atraso na entrega da obra - Imóvel de lazer - Privação de exploração econômica pelos adquirentes - Ressarcimento devido - Fixação por meio de diferenças entre valores locativos ? Apuração com vista à hipótese de implementado o empreendimento com todos os equipamentos prometidos, inclusive laser - Verba devida da data em que deveria ter sido entregue o imóvel até a citação, momento a partir do qual a indenização passa a ser garantida pelo cômputo de juros ? Embargos recebidos JTJ 225/251" (grifamos) 

35. No caso dos autos, nada foi dito até o momento se o imóvel já foi efetivamente entregue, razão pela qual a indenização correspondente aos aluguéis deverá ser apurada por arbitramento em sede de liquidação de sentença, considerando a data da entrega do bem, limitada ao valor do imóvel, tanto no caso em que já tenha sido entregue, como na hipótese de a entrega ainda não ter ocorrido.

36. Em conclusão, fica parcialmente reformada a r. sentença para, mantida a rescisão do contrato e a condenação da corre Oliveira Campos a ressarcir o autor das importâncias por ele havidas em função do contrato, condenar essa empresa a restituir também os valores pagos pelo autor à outra empresa, Costa Norte. Tudo em decorrência da cessão da posição contratual.

37. Condenada a Oliveira Campos ainda a pagar ao autor indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que teria auferido, caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada), cujo montante deve ser apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, levando em conta a data prevista para a entrega até a data da efetiva entrega, tendo como limite o valor do imóvel.

38. Em consequência, deve a corre Oliveira Campos arcar com a totalidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios nos mesmos patamares fixados pelo d. Magistrado "a quo".

39. Mantida a improcedência da ação com relação à corre Costa Norte, por ter cedido os direitos e obrigações sobre o imóvel.

40. Destarte, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo da corre Oliveira Campos de fls. 247/249 e dou provimento ao apelo do autor de fls. 259/273.


       JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
                        RELATOR?.

3. Por fim, no que pertine à pretensão do autor em reaver para sí o valor de R$ 8.704,31, desembolsado à título de comissão de corretagem imobiliária e taxa SATI, a mesma é bem vinda.
Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 39, inciso I ? inserido na secção reservadas às práticas abusivas e que veda ao fornecedor de produtos ou serviços condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos ? sob a óticas do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação acerca dessa investida em específico..
De fato, além de representar prática de ?venda casada?, portanto, de todo proibida pelo diploma consumerista, o condicionamento do pagamento pelo autor da taxa SATI, à título de assessoria jurídica, à ré para a efetiva consecução da avença levada a efeito entre as partes litigantes, tem-se que a empreitada ainda cuidou de albergar cláusula abusiva ne medida em que cuidou de estabelecer obrigação iníqua, abusiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada.
Mas não de modo velado pela ré, a configurar malícia contratual ensejadora da repetição em dobro do indevido ao autor, na medida em que amparada a empreitada por cláusula contratual.
Neste aspecto, detém sim a ré plena legitimidade para responder por tal ordem de pretensão, com exclusão de quem quer que seja.
Neste sentido na Jurisprudência:

                             ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0012432-68.2011.8.26.0001, da Comarca de São Paulo, em que é apelante DELFORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, é apelado EMERSON DA SILVA.

ACORDAM, em 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores DONEGÁ MORANDINI (Presidente sem voto), EGIDIO GIACOIA E VIVIANI NICOLAU.


                São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



                        BERETTA DA SILVEIRA
                                 RELATOR



Apelação nº 0012432-68.2011.8.26.0001 - São Paulo - Voto nº 29919 2
VOTO Nº: 29919
APELAÇÃO Nº 0012432-68.2011.8.26.0001
COMARCA: SÃO PAULO
APELANTE: DELFORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS
APELADO: EMERSON DA SILVA


Ação de repetição de indébito, c.c. devolução em dobro ? Comissão de corretagem e SATI ? Serviço de Assistência Técnica Imobiliária ? Venda casada ? Devolução ? Permissão ? Inexistência de esclarecimento das diferenças entre as duas comissões, bem como o que abrangeria o SATI ? Ônus da requerida fazer prova extintiva, modificativa ou impeditiva do direito do autor - Devolução em dobro afastada ? Não comprovação da má-fé - Decisão mantida ? Recurso improvido.


Trata-se de ação de repetição de indébito, c.c. devolução em dobro, julgada procedente pela r. sentença de fls., de relatório adotado.

Apela a ré alegando, em resumo, que o autor foi informado sobre a cobrança do serviço SATI, ademais, não se trata de ?venda casada?, já que a ré não monopoliza o mercado, condicionando o fornecimento de um produto ao fornecimento de outros.

É o relatório.

Cuida-se de ação de repetição de indébito, c.c. devolução em dobro, ajuizada por Emerson da Silva em face de Delforte Frema Brasil Brokers, aduzindo que, adquirido dois imóveis, citados na inicial, em dezembro de 2010, não obstante ter desembolsado o valor da comissão de corretagem e sinal de pagamento, o autor pagou, ainda, o valor de R$3.040,88 a título da denominada SATI Serviço de Assistência Técnica Imobiliária, pelas duas unidades. Daí porque requer a devolução deste valor, em dobro.

A r. sentença julgou procedente em parte a ação, para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$3.040,88, atualizada monetariamente a partir da data do pagamento indevido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, arcando cada parte com os seus honorários advocatícios, porém, repartindo-se pela metade as despesas e custas processuais.

O recurso não merece ser provido.

Do exame dos autos, verifica-se que se cuida de verdadeira hipótese de ?venda casada?, pois, condicionada a venda do imóvel, a contratação da comissão de corretagem e do Serviço de Assistência Técnica Imobiliária SATI.

Nos termos do artigo 39: ?É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos?.

Nem se alegue que o autor estava ciente de que seria responsável pelo pagamento das taxas (comissão e serviço de assessoria técnica imobiliária), já que assinou a proposta de compra com esta cláusula a fls. 52/54, pois, além de não ter tido, por parte do vendedor, esclarecimento quanto a diferença que existia entre as duas comissões, nem em que consistia o SATI, o mesmo é ilegal por se tratar de caso de ?venda casada?.

Saliente-se que o serviço a ser prestado deveria ter sido acompanhado de informações claras, o que não consta dos autos.

Nesse sentido:

?... a contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço? (AC 9086619-38.2004.8.26.0000, Rel. Des. ELCIO TRUJILLO, 7ª Câmara de Direito Privado, j. em 11/11/2009).

Em outras palavras, em nosso direito processual civil, a questão é regida pelo artigo 333 do Código de Processo Civil, onde é previsto que ao autor cabe a alegação dos fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, cabe a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do réu. Em sendo assim, a pessoa responsável por uma determinada afirmação é também aquela que deve oferecer as provas necessárias para sustentá-la, o que não ocorreu in casu.

Desta forma, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito do autor à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa, contudo, não há que se falar, em devolução do valor em dobro, porquanto não provados o dolo e a má-fé da requerida em sua conduta (art. 42, parágrafo único, última figura, CDC).

Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.


                   BERETTA DA SILVEIRA
                                   Relator?.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Alexandre Fracari contra a Quadra 138 Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. ? efetivando-se a Serventia as devidas retificações no pólo passivo da lide instaurada.
Via de conseqüência, por sentença judicial, declaro o inadimplemento contratual cometido pela ré ao não dar o efetivo cumprimento do prazo de entrega da unidade na data prevista no contrato ao autor ? prevista para Março de 2012 -, condeno a ré na devolução da totalidade dos valores já desembolsados pelo autor no mundo sensitivo, da ordem de R$ 41.246,89 (quarenta e um mil duzentos e quarenta e seis reais e oitenta e nove centavos), devidamente corrigidos desde seu efetivo desembolso, condeno a ré no pagamento dos lucros cessantes experimentados pelo autor, no valor de R$ 3.563,36, para Março/Abril de 2012 e condeno a ré a pagar aos autor - pelos danos matérias referente a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem imobiliária e taxa SATI -, no valor de R$ 8.704,31 (oito mil setecentos e quatro reais e trinta e um centavos), devidamente corrigidos desde o desembolso.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C.




 


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
