

C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Drª. ANA CLAUDIA DABUS GUIMARÃES E SOUZA DE MIGUEL. Eu (Tereza), Escr. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1035378-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:CASSIO LINS ZIMBALZI
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

CASSIO LINS ZAMBALDI ajuizou ação de revisão contratual, com pedido  incidental de consignação em pagamento, contra o BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, ter firmado com o réu "contrato de abertura de crédito direto ao consumidor", por meio do obteve financiamento do valor de R$ 21.787,75, a ser pago em 96 (noventa e seis) prestações mensais e sucessivas de R$ 581,20. Sustenta que os juros cobrados são abusivos e capitalizados, pugnando seja o contrato revisto para aplicar juros simples, reduzindo as prestações para R$ 339,56, além da condenação do réu em danos morais. Juntou documentos de fls. 12/45 e 54/56.

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 57/58)

Citado (fls. 74), o réu ofereceu contestação (fls. 78/96), arguindo, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, sustenta a regularidade da contratação, a legalidade da cobrança dos juros, assim como dos demais encargos contratados, não havendo onerosidade excessiva ou qualquer abusividade.  Ao final, pede a extinção sem resolução do mérito ou, subsidiariamente, a improcedência.

Houve réplica (fls. 104/108). Determinada a especificação das provas (fls. 109), manifestaram-se as partes (fls. 112 e 113).

É o relatório.
DECIDO.
Antecipo o julgamento, pois desnecessária a dilação probatória, mesmo porque a ação foi manejada com base em teses genéricas, porquanto referentes à incidência de hipóteses jurídicas que comportam, unicamente, o enfrentamento de questões de direito.
Não vinga a preliminar de inépcia da inicial, pois embora fundada em teses repetitiva, descreve de maneira correta e suficientemente clara os fatos e os fundamentos do pedido.
Também não há falar em ausência de documentos indispensáveis à propositura do pedido, sobretudo porque o contrato firmado entre as partes é documento comum, podendo ser exibido pelo réu.
Outrossim, mesmo sem a juntada do instrumento, demonstrou o autor a efetiva ciência quanto ao valor da prestação pré-fixada, bem como da taxa de juros contratada.
No mérito, ainda que se considere que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, firmada por meio de contrato de adesão, tal circunstância, por si só, não o torna abusivo ou ilegal.
É evidente que o contrato, muito além de fazer lei entre as partes, deve ser analisado sob a égide de princípios, dentre os quais o equilíbrio entre as partes e a proporcionalidade de suas cláusulas.
De qualquer modo, em se tratando se contratos de financiamento, o consumidor tem acesso, no momento da celebração do negócio, às taxas de juros e demais encargos, que são estabelecidos em parcelas pré-fixadas, sem que se possa alegar a teoria da imprevisão.
Ademais, não há de se falar em onerosidade excessiva, pois tem o contratante ciência de que pagará o valor financiado acrescido muitas vezes de mais de metade do valor a título de juros, sendo que, mesmo assim, entende interessante receber o valor financiado de pronto, para aquisição de veículos ou outros bens, com o pagamento das parcelas por vários anos, no caso dos autos, em 96 meses.
Assim, não merece provimento qualquer tese de que os juros fixados seriam extorsivos, na medida em que foram livremente pactuados, não se vislumbrando o alegado abuso.
Com efeito, partindo-se da constitucionalidade da Lei nº 4.595/64, legal a disciplina da taxa de juros pelo Conselho Monetário Nacional, que não se compatibiliza com prévia limitação.

Assim, nada de abusivo pode ser invocado neste ponto, regulando-se estes encargos pelas balizas do mercado financeiro. 
Também não se verifica a ocorrência de lesão enorme.
Anote-se que as taxas aplicadas ao longo da relação material, sempre devidamente explicitadas, sem dúvida, encontravam-se de acordo com as praticadas pelo mercado, não havendo que se falar em lesão por lucro abusivo, mormente quando sabido que o ?spread'' bancário comporta inúmeros vetores (p.ex.: a alta tributação, a existência do empréstimo compulsório, o ''risco Brasil'', a insegurança jurídica gerada por decisões conflitantes e, por fim, a inadimplência), que guarnecem extrema complexidade, não estando apenas afeitos à equação das operações ativas e passivas.
Sem embargo, conceder a redução de juros a um ou poucos mutuários inadimplentes acabaria resultando em injustiça ao grande universo de pessoas que, mesmo com juros altos, cumpriram ou cumprem suas obrigações com sacrifício. 
Da mesma forma, não há nenhum indício de que tenha havido anatocismo ou cumulação da comissão de permanência com outros encargos moratórios, até porque, como já mencionado, o valor das parcelas foi pré-fixado.
De qualquer forma, após a edição da MP nº 1.963-17/00, a questão do anatocismo encontra-se pacificada perante o intérprete soberano da legislação federal.

Nos contratos celebrados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, incluindo-se aí as cooperativas de crédito, posteriormente à edição da MP nº 1.963-17/00 (reeditada sob nº 2.170-36/01), admite-se a capitalização mensal de juros, desde que expressamente pactuada.

Também não se verifica a alegada omissão da taxa de juros, visto que devidamente prevista, conforme se verifica às fls. 54/56, não alterando o deslinde da questão o fato de o contrato não ter sido acostado à inicial, cabendo a  apreciação das teses sustentadas na inicial da maneira como levantadas pelo autor.

Outrossim, a cobrança de comissão de permanência, por seu turno, é aceitável desde que prevista em contrato; no entanto, não pode ela exceder a taxa média de mercado nem ser cumulada com a correção monetária ou com os demais reflexos moratórios (multa e juros).

É vedada a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios, correção monetária e/ou juros e multa moratórios, nos contratos bancários. Agravo improvido.

Ocorre, contudo, que o autor não comprovou sequer minimamente que o réu estaria cumulando a cobrança de comissão de permanência com os demais encargos moratórios.

No que tange às referências genéricas constantes do pedido, ante a genérica motivação adotada, a mesma sorte merece o polo ativo.

Não cabe ao juízo, como se estivera em um garimpo, debulhar os contratos celebrados entre as partes, à caça de identificar concretamente e proclamar eventuais vícios que pudessem se amoldar às relações jurídicas deles decorrentes.

Não tendo sido reconhecida qualquer abusividade, por certo, não há falar em repetição do indébito.
Por fim, mesmo sem impugnação específica por parte do réu, diante da ausência de ilícito, não há falar em dano moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), observado o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50, ante a gratuidade que lhe foi deferida (fls. 57/58). Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
