

SENTENÇA

Processo nº:1035951-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CECIL RACHEL CHALEM MATALON
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


Vistos.

CECILE RACHEL CHALEM MATALON, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A, representada nos autos, narrando ser beneficiária de contrato de plano de saúde estabelecido com a requerida. Alega que, padecendo de artrose no joelho, necessita de tratamento ortopédico específico (infiltração articular com ácido hialurônico ? viscossuplementação - associada ao uso de triancinolona). Aduz que a requerida, entretanto, se recusa a cobrir tal tratamento, vez que se trataria de procedimento não abarcado pelo contrato firmado. Requer a concessão de tutela de urgência para que a requerida arque com todos os gastos necessários ao tratamento ortopédico da autora. Requer, ainda, a condenação definitiva da ré no mesmo sentido, bem como no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 73/113.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 118).
Citada, a ré ofertou resposta (fls. 127/148), na qual aduz que negou cobertura ao tratamento da requerida, pois esta pretendia realizá-lo, como de fato o fez, em nosocômio não credenciado. Impugnou, ainda, a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 149/175.
Réplica a fls. 181/189.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
O pedido procede em parte.
A controvérsia da presente lide reside no credenciamento ou não do Hospital Albert Einstein, para a realização do procedimento ortopédico ao qual a autora se submeteu. Não há controvérsia quanto ao tratamento prescrito à autora. 
O ônus probatório, entretanto, não pode ser imposto à requerente, por se tratar de relação de consumo, admitindo-se, portanto, a inversão do ônus da prova, vez que verossimilhante o alegado e hipossuficiente a autora. 
Ademais, mesmo que não se entenda pela inversão do ônus da prova, competia à ré comprovar, em observância ao artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o não credenciamento do nosocômio, vez que tal fato constitui óbice ao acolhimento da pretensão vestibular.
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova suficiente para elidir a afirmativa da autora, de modo que forçoso reconhecer como credenciado o Hospital Albert Einstein para a realização do tratamento ortopédico ao qual a autora foi submetida.
Assim entende, inclusive, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Negativa de cobertura de tratamento prescrito Inadmissibilidade Prova Ônus que competia à requerida, nos termos do art. 333, II do Código de Processo Civil Recusa inescusável diante da ausência de comprovação de não ser o nosocômio credenciado para realizar sessões de quimioterapia Inclusão, na apólice, de tratamento para a moléstia, devendo toda e qualquer medida tendente a minimizar ou eliminar a doença ser coberta Entendimento sumulado deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo (n.º 95) Inteligência do art. 35-F da Lei nº 9.656/98 Honorários advocatícios fixados de acordo com os parâmetros legais Sentença mantida, ratificando-se seus fundamentos, a teor do art. 252 do RITJSP Recurso improvido.? (Apelação nº 0012455-27.2010.8.26.0008 ? Relator: Álvaro Passos ? J. 06 de novembro de 2.012).

Observo, entretanto, que a autora estende sua pretensão a outras despesas, decorrentes ?de todos exames, recursos humanos e materiais necessários à realização do procedimento médico da autora para tratamento da enfermidade que a aflige? (fls. 70).
Verifica-se que tal pedido é demasiadamente genérico, máxime se considerarmos que a limitação da cobertura é própria do contrato de medicina pré-paga. 
O tratamento da autora poderá envolver despesas que não têm cobertura contratual, o que deverá ser analisado caso a caso, de acordo com o contrato e a legislação vigente.
No que tange à pretensão indenizatória, não é cabível o pedido de reparação material, consubstanciado no ressarcimento do valor cobrado pelo advogado da autora como honorários advocatícios decorrentes de contrato de prestação de serviços.
Ao contrário dos honorários sucumbenciais, o reconhecimento da obrigação do vencido reembolsar os honorários contratuais da parte vencedora não decorre diretamente da sucumbência, mas da caracterização da responsabilidade civil. 
Neste sentido é a lição de Yussef Said Cahali: ?Não são reembolsáveis a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice? (in Honorários Advocatícios, RT, 5ª edição, página 393).
A lei processual, em seu artigo 20, é clara ao consignar que à parte vencedora são devidos, tão somente, os honorários sucumbenciais.
Ademais, não é razoável que se imponha à parte adversa, alheia ao contrato de prestação de serviços advocatícios, o reembolso de valores pactuados livremente entre a autora e seu patrono, encargo pessoalmente assumido pela primeira para exercitar o seu direito de ação.
Neste sentido:
?Ação de indenização. Descabimento de condenação ao ressarcimento de honorários livremente contratados entre a autora e seus patronos. Ré que já foi condenada pela sucumbência, nos termos do artigo 20 do CPC, na demanda anterior Sentença de improcedência mantida Recurso desprovido? (TJSP - Apelação nº 0028896-11.2011.8.26.0344 - Relator Moreira Viegas - J. 06.03.2013).

?RECURSO ? APELAÇÃO ? COMPRA E VENDA ? BEM MÓVEL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS. 1. O demandante comprovou que a compra e venda de seu veículo se deu mediante fraude. Reintegração de posse devida. Retorno ao status quo ante. Admissibilidade. 2. Dano material. Inocorrência. Despesas com contratação de advogado para a promoção da lide. Descaracterização. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido para esse fim? (TJSP 25ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0335666-63.2007.8.26.0577, Relator Desembargador Marcondes D'Angelo, j. 16 de maio de 2.012).
?DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C/C REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. Contrato de financiamento celebrado por terceiro desconhecido utilizando-se de documentos extraviados pelo autor. Inscrição indevida dos dados da vítima nos cadastros de proteção ao crédito. Responsabilidade da instituição financeira decorrente do risco do negócio. Perícia grafotécnica conclusiva acerca da falsidade da assinatura aposta no contrato. Indenização arbitrada em R$ 9.000,00 a título de danos morais que não comporta redução. Reforma da r. sentença apenas para excluir os danos materiais fixados a título de gastos com advogado. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?   (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 9086905-40.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Afonso Bráz, j. 16 de maio de 2.012).
Por fim, não identifico a existência de danos morais. Da negativa de cobertura do tratamento não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, máxime diante da efetiva realização do procedimento.
O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da negativa, a mera insatisfação da autora em relação ao serviço prestado pela requerida.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida na assunção das despesas decorrentes do tratamento ortopédico indicado à autora (infiltração articular com ácido hialurônico ? viscossuplementação - associada ao uso de triancinolona), no hospital em questão, tornando definitiva a tutela de urgência. Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito de recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
