

SENTENÇA

Processo nº:1035411-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Provas
Requerente:Rosana Mariano Ooliveira
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ROSANA MARIANO OLIVEIRA moveu a presente ação de exibição de documentos em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia de débito em face das rés. Diz que tentou resolver o problema administrativamente. Pede a exibição de contratos, nota fiscal, cópia de parceria comercial, cessão de crédito e comprovante de residência, além de gravações de ligações telefônicas. Juntou documentos.
Validamente citada, as requeridas apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, confirmam o débito, negam falha do serviço e impugnam os danos morais. Requereram a improcedência. Juntaram documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a autora menciona na inicial ter sido informada da existência de débito anotada em ambas as rés, motivo porque correto o polo passivo.
Por outro lado, falece à autora interesse na exibição das gravações, já que se trata de meio de prova a ser apreciado em caso de ação declaratória, cabendo, em tal caso, se necessário, determinar-se a apresentação das gravações.
Também não há como se exigir das rés a apresentação de notas fiscais, que ficam em poder de terceira empresa.
Em relação à cópia de parceria comercial e cessão de crédito também falece interesse da autora em sua exibição, na medida em que se tratam de documentos celebrados independentemente da anuência da autora.
Finalmente, a autora também não tem interesse na exibição de comprovantes de residência, que não se sabe sequer se foram apresentados
Apenas em relação ao instrumento contratual nº20017606764 a autora tem razão, já que, em se tratando de relação contratual celebrada em seu nome, pode ela ter acesso ao documento.
A defesa apresentada não tem pertinência com a ação de exibição, não tendo as rés negado este dever.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  ação para condenar as rés à apresentação do instrumento contratual firmado entre as partes,  no prazo de 5 dias, sob pena de se admitirem como verdadeiros os fatos que, por meio do documento, o autor pretendia provar. Outrossim, julgo EXTINTO os demais pedidos de exibição, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com custas eventualmente desembolsadas e com honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
