

SENTENÇA

Processo nº:1035401-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:TERIYAKI BAR E COMÉRCIO LTDA. ME
Requerido:MPT COMÉRCIO DE ELETROELETRÔNICOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

VISTOS.
TERIYAKI BAR E COMÉRCIO LTDA. ME, pessoa jurídica de direito privado já qualificada na inicial, propôs a presente Ação de Indenização em face de M.P.T. COMÉRCIO DE ELETROELETRÔNICOS LTDA., alegando, em síntese, que, adquiriu, em 29/09/2012, um aparelho de ar condicionado da ré no valor total de R$ 9.220,00. Ocorre que o produto vendido contém vícios que impossibilitam o seu uso adequado. Diante disso a autora requereu que a ré consertasse o produto ou o trocasse, mas a requerida mantevesse inerte.
Em vista disso, pede a condenação da requerida a substituir o aparelho adquirido por um outro de mesma espécie ou restituição do valor integral pago pela autora, R$ 9.220,00.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 23/40.
Validamente citado (fl. 48), o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 49/58) alegando, preliminarmente, a perda do objeto da ação, pois a ré já tinha mesmo antes da postulação da demanda trocado o aparelho de ar condicionado por outro e feito sua instalação conforme prova o documento de fl. 67. No mérito, arguiu que a pretensão da autora, embora o produto nãos contivesse vício já foi atendida, ou seja, o produto já foi substituído.
Manifestação sobre a contestação às fls. 75/81.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, acolho a preliminar arguida pela ré de que a presente ação perdeu seu objeto e, por isso, deve ser extinta sem julgamento de mérito nos termos do artigo 267, VI, CPC. 
Isso porque a requerente entrou em juízo com o intuito de que esta ação fosse julgada procedente a fim de condenar a ré a ?(i) substituir o produto adquirido pela Autora por outro de mesma espécie, em perfeitas condições de uso; ou (ii) restituir a quantia paga pela Autora R$ 9.220,00? (fl. 4). 
Pois bem, documento de fl. 67 juntado pelo réu (e assinado pela requerente) comprova que o produto vendido (aparelho de ar condicionado) pelo requerido à requerente foi de fato substituído por um novo de mesma espécie e devidamente instalado em 15 e 16/08/2013 conforme solicitado pelo autor.
Portanto, diante da evidente e comprovada satisfação da pretensão da autora, a presente ação perdeu seu objeto, deixando de existir uma das condições da ação, qual seja, interesse de agir, motivo pelo qual a presente demanda dever ser extinta sem julgamento de mérito.
Entretanto, as verbas de sucumbência devem ser pagas pelo requerido uma vez que o mesmo deu causa a presente ação, uma vez que o produto só foi de fato trocado depois que a presente demanda foi ajuizada (05/06/2013) e ainda após a citação do réu (07/08/2013 ? fl. 48). 
Diante do exposto, acolho a preliminar argüida na contestação e, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM O JULGAMENTO DO MÉRITO, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da causa.

P.R.I.





São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
