

SENTENÇA

Processo nº:1035509-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIEL RODRIGUES BONFIM
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.


DANIEL RODRIGUES BONFIM ajuizou ação declaratória c/c indenização em face de VIA VAREJO S/A.
Causa de pedir: a parte autora teve conhecimento de que seu nome fora inserido em rol de maus pagadores; nega ter firmado qualquer negócio jurídico com a parte requerida que embase a inscrição.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais.
Contestação: defende que todos os procedimentos necessários à segurança da contratação foram adotados pela instituição requerida; culpa exclusiva de terceiro; falta de prova dos eventos danosos; ausência dos elementos indispensáveis à sua responsabilização civil; inexistência dos danos imateriais alegados.
Réplica às fls. 62/64.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois suficientes as provas até então produzidas.
A inicial é apta, porquanto escrita em termos claros e inteligíveis, viabilizando o exercício pleno do direito de defesa por parte do réu.
A documentação que acompanha a resposta demonstra (ao menos processualmente) ausência de vícios na gênese da contratação. A empresa requerida juntou cópia do contrato firmado (fl. 49) e do ?documento auxiliar de venda? (idem, parte inferior).
Cumpriu a reclamada o cuidado indispensável para a segurança do negócio jurídico e salvaguarda do interesse alheio.
Destaco que as assinaturas de fl. 49 são compatíveis com aquelas acostadas às fls. 08 e 10. Se o requerente fora vítima de fraudador, competiria a si o ônus de arguir e produzir a prova de suposta falsidade documental (art. 389, CPC), disso não se desincumbindo.
Observe-se, ainda, que a compra se deu em estabelecimento da requerida situado em Minas Gerais (fl. 49), local de residência do autor (fl. 01).
Eis o porquê da rejeição do pleito declaratório principal, restando, consequentemente, afastados os sucessivos dele dependentes.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo improcedente a ação ajuizada por DANIEL RODRIGUES BONFIM em face de VIA VAREJO S/A.
Pela sucumbência, arcará a parte autora integralmente com as custas processuais e os honorários advocatícios do réu, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.
Retifique-se no sistema informatizado o nome da parte requerida (v. fls. 26).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
