

SENTENÇA

Processo nº:1035608-82.2013.8.26.0100 e 1024730-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Daniela Arruda Barreiro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

DANIELA ARRUDA BARREIRO, devidamente qualificada, propôs ação em face de AMIL- ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. alegando, em resumo, ter contratado seguro de saúde com a requerida, ao passo que tem o seu filho, recém nascido indicação médica a ser  submetido a tratamento de ecterícia, sendo que a ré não quer autorizar o procedimento eis que, na verdade.
Assim, requer seja a ré responsabilizada pela utilização de todo o tratamento, além de indenização em danos morais. Juntou documentos (fls. 13/25).
Citada, a ré não ofertou contestação (fls. 57).
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
No mérito, a ação é procedente.
A questão é analisar a relação contratual formada entre as partes e as cláusulas de tal avença, no que tange a cobertura do tratamento do filho da autora. 
É certo que se trata de relação de consumo, pactuada por meio de contrato de adesão, sem que o aderente-consumidor pudesse discutir as cláusulas contratuais, de modo que a sua interpretação deve levar em conta, dentre outros vetores, a natureza da relação contratual ? cobertura de serviços de saúde, o equilíbrio do contrato e a razoabilidade das cláusulas. Explico:
De início, ressalte-se que não se trata de tratamento totalmente dispensável ou não fundamental para a vida do paciente ou, ainda, de caráter estético, nestes casos, totalmente cabível a exclusão contratual, diferentemente do caso dos autos.
Não é crível que alguém contrate plano de saúde ao longo dos anos ao demandar a utilização do seguro, mesmo que não seja um caso de emergência, pois esta circunstância se tornou inócua frente à comprovação da necessidade da negativa da ré, respaldando a necessidade de atendimento médico hospitalar, que ao se deparar com uma situação deste tipo, seu plano de saúde não se da ao trabalho de sequer responder ao pedido do seu segurado. 
Nesse contexto, entendo que no caso concreto não foi razoável que a requerida deixasse implícito a negativa da cobertura e consequente tratamento descritos pela autora e médico de sua filha.
Ademais, como é cediço, a contumácia do réu torna presumidamente verdadeiros os fatos descritos na inicial, de modo que a condenação é de rigor, pois o autor demonstrou pelos documentos juntados que traduzem o contrato juntamente com notificação e fotografias com relação ao  fato controvertido.
Portanto, devidamente provado seu direito.
Assim, presente a responsabilidade da ré pela cobertura do procedimento reclamado na inicial, inclusive em relação ao sucesso do tratamento cirúrgica, sendo abusiva a cláusula ou sua interpretação que exclua da cobertura contratual.
Diante desse quadro, entendo que a requerida deverá reembolsar o autor pelo valor de que necessitar a autora, porque abusiva a cláusula que restringe a cobertura de não só apenas uma parte dos procedimentos realizados, mas de tudo, quando o correto era reembolsar tudo por ausência de prova de exclusão expressa, já que conforme ressaltado, há prova suficiente da necessidade da realização dos procedimentos realizados não podendo depender da ré para tanto, pois fere a natureza do contrato. 
Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pela autora se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCENTE o pedido, confirmando a liminar da cautelar em apenso.
Tendo em vista que o dano moral tem valor muito inferior frente à discussão principal nos autos, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa,  conforme artigo 20, parágrafo terceiro e 21, parágrafo único, ambos do CPC.  
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
