

SENTENÇA

Processo nº:1035570-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ROBERTO EDUARDO DA SILVA ARAUJO
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio In Suk Chang

Vistos.


ROBERTO EDUARDO DA SILVA ARAÚJO ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? S.A. ? TELESP (TELEFÔNICA). Alega o autor, em síntese, que não mantém relação jurídica com a ré, mas que está sendo indevidamente cobrada por esta, tanto que seu nome foi indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito por suposta dívida no valor de R$ 66,97 (sessenta e seis reais e noventa e sete centavos). Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito cobrado, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 16/17).
Regularmente citada (fls. 73), a ré apresentou contestação (fls. 32/41), sustentando, em suma, não ter responsabilidade pelos fatos narrados. Alega, nesse sentido, que a dívida cobrada possui origem nos serviços por ela prestados traduzidos na linha telefônica existente no CPF do autor e que, portanto, a inscrição de seu nome juntos aos órgãos de cadastro de restrição ao crédito constitui exercício legal de seu direito, frente ao inadimplemento verificado. Afirma não ser responsável por conduta fraudulenta praticada por terceiros. Sustenta a inexistência de danos morais indenizáveis e pleiteia a improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 74/79).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
No mérito, o pedido formulado é procedente. 
Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
O art. 17 da Lei 8.078/90 é claro ao equiparar à figura de consumidor todas as vítimas do evento danoso, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, pois, apesar de não negociar diretamente com o autor, tem a ré o deve de indenizar danos decorrentes de sua atividade empresarial.
Dessa forma, portanto, mostra-se insustentável a pretensão de exclusão do nexo de causalidade por fato de terceiro, uma vez que se trata de fortuito interno, relacionado à atividade do fornecedor de serviços. Tal entendimento, inclusive, foi consolidado mediante a edição da Súmula n. 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Cumpre anotar, ainda, que inexiste nos autos qualquer prova de que o autor efetivamente tenha solicitado ou usufruído dos serviços prestados pela ré concernente à concessão de linha telefônica. 
Assim sendo, caberia a ré provar que o autor contratou seus serviços, de modo a solicitar a linha telefônica, e que, portanto, o valor cobrado, pertinente à sua utilização, seria devido, o que, à evidência, não ocorreu no caso em análise, frente à ausência de apresentação de qualquer documento apto a demonstrar a alegada solicitação dos serviços prestados pela ré. 
Daí porque a quantia cobrada é mesmo indevida.
A caracterização do dano moral é certa, pois o prejuízo moral enfrentado por quem tem seu nome indevidamente incluído no cadastro de restrição ao crédito, sendo também de conhecimento público as restrições comerciais sofridas por quem se encontra nessa situação.
Assim, é clara a ocorrência do dano moral e, demonstrada a existência de nexo entre o dano e a atuação do prestador de serviços, impõe-se a procedência da demanda, com a consequente fixação de indenização hábil a reparar os prejuízos suportados pelo autor.
O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar a ré, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa ao autor, sendo certo que: ?(...) Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito (...)? (TJSP - Apelação nº 0078395-65.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti ? 09.02.12). 
Assim sendo, o valor de dez salários mínimos, hoje correspondente a R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para o agente e uma suficiente compensação à vítima, pela dor moral experimentada. 
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido, para confirmar os efeitos da tutela anteriormente concedida (fls. 16/17) e declarar a inexigibilidade do valor de R$ 66,97 (sessenta e seis reais e noventa e sete centavos) cobrado pela ré referente ao contrato de nº 257505893 (fls. 15). Ainda, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1%, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
