

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1035960-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:AGNELO EDITORA E COMÉRCIO LTDA EPP
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


AGNELO EDITORA E COMÉRCIO LTDA ? EPP moveu ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c.c  indenização por danos morais  em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando que ,em 05 de outubro de 2010,  contratou o serviço de telefonia denominada ?Acesso Digital Light?. Ocorre que, desde novembro de 2011, o serviço apresenta vícios, chegando a ficar totalmente interrompido por diversos períodos, notoriamente quando chove. Buscou contatar a ré por diversas vezes e chegou a fazer reclamações na ANATEL, mas os problemas não foram resolvidos. Requer, assim, o reestabelecimento imediato do serviço, além de indenização por danos morais. 
À fl. 49, foi deferida tutela antecipada para obrigar a ré a prestar de forma eficiente o serviço contratado sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 500.000,00, salvo se a ré comprovar de forma cabal que o problema está nas instalações internas da ré.
Em contestação (fls. 54/69), a requerida afirmou que todas as solicitações de reparo foram devidamente atendidas no dia seguinte à solicitação, exceto em uma ocasião em que a requerida foi impedida de atender a solicitação por terceiros. Asseverou ainda que a requerida não pode ser responsabilizada por supostos   defeitos relacionados à instalação ou manutenção da fiação da parte interna da empresa requerente. 
Réplica a fls.106/115 e 124/130.

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, cumpre esclarecer que a relação jurídica entre autora e requerida é de consumo, já que é destinatária final do produto, mesmo que o esteja utilizando para trabalho, pois os serviços prestados pela operadora de telefonia móvel não integra a cadeia produtiva da autora. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. 
De toda forma, a comprovação da interrupção do serviço constitui prova negativa e, portanto, impossível de ser produzida. Mesmo assim, a autora trouxe aos autos diversas mensagens eletrônicas em que, por inúmeras vezes, terceiros informavam que não conseguiam efetuar contato telefônico com a autora (fls. 32/34), sendo o que basta para conferir a necessária verossimilhança à versão trazida à baila pela empresa requerente. 
A requerida afirma que sempre prestou toda a assistência necessária sempre que recebia reclamação na prestação dos serviços. Ora, tal afirmação por si só confirma os vícios aduzidos na inicial, uma vez que, obviamente- afora situações que devem ser excepcionalíssimas (a exemplo de chuvas torrenciais que atinjam a comunicação telefônica em determinada região) ? era obrigação da ré permitir que a autora pudesse usufruir dos serviços por ela devidamente remunerados de forma ininterrupta sem ter que passar pela ?via crúcis? de cotidianamente ter que contatar a requerida para reestabelecer o serviço.
No mais, a alegação da ré de que haveria defeito interno na empresa autora veio desacompanhada de lastro probatório suficiente, sendo que se esse fosse o caso, certamente a requerente procuraria resolver tais problemas em vez de recorrer ao Poder Judiciário. 
No que tange ao pleito de dano moral, entretanto, por se tratar de pessoa jurídica, este não é presumível, de modo que cabia à autora trazer prova efetiva do dano, não bastando a sua mera alegação. Poderia a autora, por exemplo, trazer prova de que perdeu clientes, ou de que teve as suas atividades efetivamente afetadas em virtude da conduta da ré, ônus do qual não se desincumbiu. 
Não havendo prova efetiva do dano moral, tem-se que a autora experimentou mero dissabor, ao qual estão sujeitas todas as pessoas jurídica, tendo em vista o número de relações comerciais que realizam diariamente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a liminar concedida para obrigar a ré a restabelecer imediatamente os serviços contratados de forma eficiente sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 500.000,00.
Dada a sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios e determino que arque cada parte com 50% do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.



São Paulo, 28 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
