

SENTENÇA

Processo nº:1035515-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cancelamento de vôo
Requerente:LUCIANA SARTORI MASSARENTI e outro
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A



C O N C L U S Ã O 
Aos 15 de agosoto de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

LUCIANA SARTORI MASSARENTI e SANDRO ROBERTO MASSARENTI ajuizaram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS contra AEROLÍNEAS ARGENTINAS S/A, alegando, em síntese, que adquiriram bilhetes aéreos da ré, por US$2.008,42 (dois mil e oito dólares americanos e quarenta e dois centavos de dólares), para  os trechos São Paulo-Buenos Aires em 29/06/2011; Buenos Aires-El Calafate em 30/06/2011; El Calafate-Ushuaia em 02/07/2011; Ushuaia-Rio Gallegos em 09/07/2011; Rio Gallegos-Buenos Aires em 10/07/2011; e Buenos Aires-São Paulo em 10/07/2011. Aduziram que os dois primeiros vôos ocorreram normalmente; que ao chegarem no aeroporto de El Calafate, no dia 02/07/2011, foram informados do cancelamento do vôo com destino a Ushuaia, em virtude da existência de cinzas vulcânicas na atmosfera, impossibilitando o transporte aéreo; que, no dia seguinte, decidiram seguir viagem por terra, adquirindo passagens de ônibus para Ushuaia; e que o vôo  para Rio Gallegos também foi cancelado, sendo dada aos autores a única opção de embarcarem para Buenos Aires e, posteriormente, para São Paulo. Afirmaram que a ré se negou a restituir os valores pagos pelos trechos cujos vôos foram cancelados. Disseram que tiveram despesas com o transporte rodoviário, não reembolsadas. Aduziram a ocorrência de danos materiais e morais. Requereram a procedência da demanda, com a condenação da ré 1- ao pagamento de R$3.328,25, a título de danos materiais; e 2- ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00 para cada um dos autores. Requereram, ainda, a condenação da ré no pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntaram documentos de fls. 14/30.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 36/52) alegando, em síntese, que todos os pousos e decolagens dos aeroportos da Argentina, Chile, Paraguai e Uruguai, em especial dos aeroportos das cidades da Cordilheira dos Andes -  Bariloche, Neuquém, El Calafate e Ushuaia -, foram cancelados, em virtude das cinzas vulcânicas produzidas pela atividade do vulcão Puyehue; que o cancelamento do vôo dos trechos El Calafate-Ushuaia e Ushuaia-Rio Gallegos se deu em razão do risco à segurança dos passageiros; e que se trata de hipótese de força maior, excludente da  responsabilidade que lhe está sendo imputada. Sustentou a inexistência de ilícito a justificar a indenização perseguida; e a inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 77/82).
Intimados à especificação de provas (fls. 83), os autores e a ré pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 86/88). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória. Ademais, na oportunidade da especificação de provas, as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide.
Não foram arguidas preliminares.
Restou incontroverso que os autores adquiriram passagens aéreas da ré, tendo utilizado os trechos São Paulo-Buenos Aires, Buenos Aires-El Calafate; Ushuaia-Buenos Aires e Buenos Aires-São Paulo; e que os vôos nos trechos El Calafate-Ushuaia e Ushuaia-Rio Galegos foram cancelados, em virtude da atividade do vulcão Puyehue, fato este de conhecimento notório, pois amplamente divulgado pela mídia, à época dos fatos.
Incontroverso, ainda, que, em Ushuaia, a ré disponibilizou aos autores vôos  para Buenos Aires e Guarulhos, que foi por eles aceito.
Divergem as partes quanto à responsabilidade da ré pelos prejuízos materiais e morais suportados pelos autores, em razão dos vôos cancelados.
Acolho a tese da ré de que o cancelamento daqueles vôos, em virtude das cinzas  decorrentes da atividade do vulcão Puyehue, configura hipótese de força maior, excludente da responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços.
A tese dos autores, de que os cancelamentos o foram para a utilização das aeronaves em vôos para outros destinos, não pode ser aceita, pois não encontra amparo na prova documental produzida pelos autores e se revela absolutamente divorciada dos fatos notórios narrados pelos próprios autores, relativos à atividade do vulcão Puyehue .
O cancelamento dos vôos não tem como origem fato imputável à requerida. 
Com efeito, amplamente divulgado, à época, que as cinzas do vulcão Puyehue dispersas na atmosfera impossibilitavam o tráfego aéreo de cidades próximas à Cordilheira dos Andes. onde se incluem aqueles das cidades mencionadas pela ré, e de outras mais distantes, que também foram afetadas pela referida atividade vulcânica.  
Não se olvida que a responsabilidade de natureza objetiva prescinde da verificação de culpa do agente, bastando que concorram os pressupostos referentes ao fato, o dano e o nexo de causalidade.
Todavia, não obstante a responsabilidade do prestador de serviços pelo transporte de pessoas, a indenização deve ter em conta as normas do contrato de transporte e, no presente caso, inexiste responsabilidade a ser imputada à apelada, devendo o fato ser considerado como hipótese de força maior, devido à atividade do vulcão Puyehue, que não era passível de previsão e representava enorme risco à segurança dos vôos em questão.
Ressalto que problemas climáticos nem sempre caracterizam hipótese de força maior, mas não é o caso dos autos.
Peço vênia para transcrever trecho do v. Acórdão proferido nos Embargos de Declaração nº 0044336-34.2006.8.26.0114/50000 - Voto nº 17936, da 23ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tendo como relator o Ilustre Desembargador Rizzatto Nunes, em 21/09/2011:
" É o relatório.
A embargante tem razão quanto ao fato do V. Acórdão não ter se referido sobre a alegação da excludente de sua responsabilidade, o que ora se corrigirá, mas sem imprimir à decisão colegiada qualquer efeito modificativo.
Com efeito, deveria ter constado do julgado que, muito embora alegue a apelante que o atraso do vôo ocorreu devido a problemas climáticos verificados na cidade de Chicago, tal situação não caracteriza força maior, caso fortuito, culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, que seriam as causas excludentes de sua responsabilidade.
O Código de Defesa do Consumidor, fundado na teoria do risco do negócio, estabeleceu para os fornecedores em geral a responsabilidade civil objetiva (com exceção do caso dos profissionais liberais, que respondem por culpa). O transportador, como prestador de serviço que é, está enquadrado no art. 14 do CDC, cujo § 3º cuida das excludentes de responsabilidade (na verdade, tecnicamente, regula as excludentes do nexo de causalidade). São elas: a) demonstração de inexistência do defeito (inciso I) e b) prova da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (inciso II).
Vê-se, portanto, que a lei consumerista não elenca como excludente do nexo de causalidade o caso fortuito e a força maior (até porque essas excludentes têm relação com a culpa).
Acontece que o Código Civil de 2002 regulou amplamente o serviço de transporte e firmou no caput do art. 734 o seguinte:"Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente a responsabilidade".
Mas não há incoerência ou contradição entre esses dois textos legais, porque, quando o Código Civil fala em força maior, está claramente se referindo ao fortuito externo, isto é, o elemento exterior ao próprio risco específico da atividade do prestador do serviço de transporte. E, quando o Código de Defesa do Consumidor afasta a força maior e o caso fortuito, certamente os está afastando quando os mesmos digam respeito aos elementos intrínsecos ao risco da atividade do transportador, ou seja, o fortuito interno. Assim, tanto o Código de Defesa do Consumidor quanto o Código Civil mantêm o nexo de causalidade e a responsabilidade objetiva do transportador toda vez que o dano for ocasionado por força maior e fortuito internos.
Veja-se bem. A força maior e o caso fortuito interno, é verdade, não podem ser antecipados (apesar de possíveis de serem previstos) pelo transportador nem por ele evitado. Todavia, não elidem sua responsabilidade.
É o caso, por exemplo, do motorista do ônibus que sofre um ataque cardíaco e com isso gera um acidente: apesar de fortuito e inevitável, por fazerem parte do próprio risco da atividade, não eliminam o dever de indenizar.
O risco da atividade implica a obrigação imposta ao empresário para que ele faça um cálculo, da melhor forma possível das várias possibilidades de ocorrências que possam afetar seu negócio. Certos fatos, necessariamente, implicam agravamento do risco em função de sua latente possibilidade de ocorrência e, por isso, uma vez ocorrendo, não excluem o dever de indenizar.
É exatamente o caso das ocorrências da natureza, tais como tempestades e nevoeiros, no caso do transportador aéreo. Ainda que o transporte aéreo seja afetado por esse tipo de evento climático, o transportador não pode se escusar de indenizar os passageiros que sofreram danos porque o fenômeno - que, aliás, ocorre constantemente  é integrante típico do risco daquele negócio.
Quando se trata de fortuito externo, está se fazendo referência a um evento, caso fortuito ou força maior, que não tem como fazer parte da previsão pelo empresário na determinação do seu risco profissional, porque não pode, de modo algum, ser previsto, como se deu no recente caso do vulcão chileno." (grifo meu) 
Dessa forma, não se pode imputar à ré a responsabilidade por eventuais transtornos e inconvenientes suportados pelos autores, pois o fortuito externo mencionado constitui força maior, rompe o nexo de causalidade entre a conduta da ré e os alegados danos materiais e morais, bem como afasta o dever de indenizar. 
Diga-se, em relação aos danos morais, que os fatos narrados caracterizam, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante. 
RUI STOCO, em seu "Tratado de Responsabilidade Civil", com remissão à obra de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS ("Dano Moral Indenizável", ed. Lejus, São Paulo, 1997, p. 243), transcreve ensinamento atribuído a GABRIEL STIGLITZ e CARLOS ECHEVESTI, que bem se presta a orientar o desate da questão em exame, verbis:
"Diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurará. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação."
"De sorte que o mero incômodo, o enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade (Antônio Jeová Santos, ob. cit., p. 36)..." (RUI STOCO, ob. cit., ed. R.T., São Paulo, 2001, cap. XVII, item 15.00, p. 1.381).
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LUCIANA SARTORI MASSARENTI e SANDRO ROBERTO MASSARENTI contra AEROLÍNEAS ARGENTINAS S/A.
Custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, pelos autores.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de setembro de 2013.
