

SENTENÇA

Processo nº:1035744-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JULIA CAMPOS KOELLGEN
Requerido:Bradesco Saúde Empresarial




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.

JULIA CAMPOS KOELLGEN, menor púbere, representada por sua mãe, RENATA CAMPOS KOELLGEN, move a presente ação cautelar de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de BRADESCO SAUDE EMPRESARIAL, alegando que em razão de severa assimetria mamária, sofre transtornos psicológicos e físicos, necessitando de cirurgia reparadora. Aduz que aderiu ao Plano de Assistência Médico-Hospitalar na condição de dependente do contrato firmado entre o requerido e sua representante legal. O médico responsável por seu tratamento determinou a realização de cirurgia reparadora para o dia 25/05/2013. Ocorre que um dia antes da realização do procedimento, recebeu comunicado da requerida negando a autorização, por entender tratar-se de cirurgia estética. Esclarece que a ação foi distribuída no Juizado Especial Cível e, diante da urgência, compareceu ao plantão judiciário, no qual foi deferida a liminar autorizando a cirurgia, que foi realizada em 25/05/2013. Pediu a concessão de tutela antecipada determinando-se que o requerido autorize a cirurgia. Pediu, ao final, procedência da ação.

Às fls. 65 foi deferida a liminar pretendida, determinando-se que a requerida suporte as despesas de todo o procedimento cirúrgico de redução de mamas.

O requerido apresentou contestação alegando que tal despesa não é coberta pelo seguro saúde em virtude da expressa disposição da cláusula 4 das Condições Gerais da Apólice, já que não se trata de mutilação ocasionada por doença oncológica. Alega que assume riscos certos e determinados, expressos contratualmente, sendo lícita sua negativa de cobertura. Sustentando ausência de abusividade da cláusula, pediu a improcedência da ação (fls. 67/72).

Réplica às fls. 134/137.

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 138), as partes se manifestaram às fls. 144/145 e 147.

Manifestação do Ministério Público às fls. 151/153.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é absolutamente procedente.

A autora pleiteou cobertura da cirurgia de correção de assimetria mamária, que em decorrência da concessão da tutela antecipada, foi realizada em 25/05/2013.

Em defesa, a requerida alega que por se tratar de procedimento estético, que não teve como causa mutilação oncológica, não havia obrigação contratual de cobertura.

Todavia, totalmente indevida tal argumentação. 

Os relatórios médicos de fls. 52/57 são bastante claros ao demonstrar que a cirurgia cujo custeio pretende a autora é de cunho reparador e totalmente necessário diante de seu quadro físico, não podendo ser considerada meramente estética.

Nesses documentos há menção expressa de consequências de ordem física e psicológica à autora, caso não se procedesse à correção necessária.

Justifica-se, portanto, a cobertura pretendida, não podendo o procedimento realizado pela autora ser considerado, em hipótese alguma, de cunho meramente estético.

Nesse sentido, confira-se: 

 ?PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de cirurgia para redução de mama diante do diagnóstico de "assimetria mamaria acentuada'' - Abusividade ? intervenção que, comprovadamente, não tem natureza estética, mas reparadora - Operação que, ademais, não se destina à correção de displasia mamária - Obrigação da seguradora de arcar com os custos do tratamento reconhecida ? Afastamento, contudo, do pedido de indenização por danos morais - Dissabores advindos de descumprimento contratual que não autorizam a indenização perseguida - Recurso provido em parte.? (Apelação 0109939-13/2003 - 10ª Câmara de Direito Privado Rel. Galdino Toledo Junior Data de registro: 19/09/2006)

?PLANO DE SAÚDE Hipertrofia mamária bilateral Negativa de cobertura Cláusula contratual que prevê exclusão do procedimento cirúrgico que não pode prevalecer Abusividade manifesta Inexistência de exclusão contratual para o tratamento dos males que a hipertrofia mamária acarreta, evidenciando o caráter iníquo da cláusula Previsão de cobertura contratual, ademais, para cirurgia plástica reparadora Sentença mantida Apelo desprovido.? (Apelação 9160097-40/2008 - 7ª Câmara de Direito Privado Rel. Ramon Mateo Júnior j. 13/06/2012 - Data de registro: 20/06/2012)

A pretensão, portanto, merece integral acolhida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de, ratificada a tutela antecipada de fls. 65, declarar que a autora Julia Campos Koellgen tinha direito ao custeio do procedimento cirúrgico de reparação de assimetria mamária, já realizado. 

Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
