

SENTENÇA

Processo nº:1035519-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:KELLY SANTIAGO MARQUES PEREIRA
Requerido:Uninove - Associação Educacional Nove de Julho


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 29/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Kelly Santiago Marques Pereira move a presente ação de reparação de danos morais ? com pedido de antecipação de tutela - contra a Associação Educacional Nove de Julho asseverando, em apertada síntese, que no ?(...) dia 19 de fevereiro de 2013, a Requerente, estudante do curso de administração de empresas, fora até a sua universidade para realização de sua rematrícula e nas dependências desta (Uninove - Campus Barra Funda), quando estava na fila já com seu número e senha para ser atendida, fora surpreendida ao ser atingida por um portão automático basculante, ou seja, sofreu um violento impacto sobre a região de sua cabeça, ocasionando-lhe diversas lesões corporais decorrentes de tal queda, conforme denota-se do incluso laudo médico e do Boletim de Ocorrência 1118/2013. (doc. 02 e 03). Diante das lesões sofridas, a Requerente veio a desmaiar, tendo que ser socorrida e mesmo com fortes dores na região da cabeça, mal estar, náuseas e alteração de visão, fora liberada pela universidade, e ainda forçada a assinar uma declaração de que estaria bem. Outrossim, no dia seguinte, aos 20 de fevereiro de  2013, seus familiares a levaram ao Hospital Nossa Senhora de Fátima, em Osasco, onde foi atendida, e  hospitalizada na UTI, pois tendo em vista a tomografia realizada, a Requentes estava com perda da consciência, cefaleia de difícil controle e um edema no cérebro, conforme Ficha de Atendimento (doc. 03). A Requerente permaneceu internada até o dia 26 de fevereiro de 2013, quando obteve alta, mas com fortes dores, teve de ser internada novamente em 27 de fevereiro de 2013. Cabe ressaltar Excelência, que em momento algum, a Requerida se preocupou em socorrer ou ao menos saber se a Requerente precisava de amparo, deixando a mesma, a mercê do destino, correndo risco de morte, devido as diversas lesões, principalmente na região da cabeça. Por conta disso, pode-se afirmar, que a Requerida agiu negligentemente, ao deixar de zelar pela segurança e conservação de suas instalações, faltando ao dever de cuidado no que tange à preservação de sua estrutura, expondo a riscos até mesmo seus funcionários, como também, a  terceiros, tanto, que o portão basculante, que estava sem sinalização, acabou por lesar uma cidadã, que simplesmente desejava realizar a sua rematrícula na universidade. Ademais, cumpre esclarecer, que o portão caiu sobre a cabeça da Requerente, causando-lhe, além dos traumas e lesões, sequelas, conforme prontuário médico e imagens anexos (doc. 03), obrigando a Requerente ainda, a se ausentar de seu trabalho para recuperar-se de tais lesões. Por causa destes acontecimentos, vem a Requerente, através da presente ação, buscar o devido ressarcimento e a reparação dos prejuízos ocasionados em virtude do ato ilícito provocado pela negligência da requerida?. Requereu fosse ? ao final julgada procedente a presente demanda e a confirmação da antecipação da tutela, ademais, condenação da Requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de 300 (trezentos) salários mínimos vigentes, em conformidade com os princípios de equidade, razoabilidade e justiça?.
Juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a medida emergencial buscada pela autora, assim se manifestando:

 ?Indefiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, na forma como postulado na exordial, vez que no presente caso deve ser preservado o princípio do contraditório e da ampla defesa, de forma que se afigura indispensável a produção de elementos de convicção para perfeito deslinde dos fatos. Ademais, muito embora haja uma certa verossimilhança nas alegações consignadas em petição inicial, agora com base no disposto no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, não se consegue enxergar  ao menos nesta fase processual inaugural do feito instaurado e com olhos voltados somente àqueles elementos de convicção que acompanham tal peça processual - o ?fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação? (a caracterizar o ?periculum in mora?) a brotar na esfera jurídica de interesses da autora, realidades cuja conjugação credenciam a concessão da tutela jurisdicional antecipada, na forma como almejada. Neste sentido:

?Antecipar efeitos de tutela continua significando prestar tutela jurisdicional de natureza provisória e, portanto, excepcional. Como advertiu Ovídio A. Baptista da Silva. ?as formas de tutela urgente, seja cautelar ou não, devem ser postas no sistema jurídico como remédios extraordinários, para situações especiais, quando os meios jurisdicionais comuns se mostrem incapazes de tutelar adequadamente o direito eventual. Sua generalização, além de não solucionar os problemas institucionais criados pela morosidade excessiva da prestação jurisdicional ordinária, em verdade correria o risco de uma duplicação desnecessária dos litígios, o que, evidentemente, som poderia estar justificado em casos excepcionais? (?Antecipação da Tutela?, de Teori Albano Zavascki, editora Saraiva, 2009, 7ª edição, página 75/76)?.
 
 Devidamente citada, a ré ofereceu resposta asseverando, em última análise, que ?(...) notória a investida da autora em potencializar os fatos com vistas a cavar dano moral e enriquecer-se ilicitamente à custa da Universidade Ré. Ora, não; se nega que a Autora tenha se acidentado nas dependências da instituição de ensino, mas ficará claro e provado no decorrer desta defesa que tudo ocorreu por culpa exclusiva sua. Da forma como relatado pela autora o portão teria lhe atingido e os funcionários da Universidade se omitido na prestação de socorro, o que não aconteceu e nem teria motivo para ocorrer. Deve-se esclarecer que os portões da instituição de ensino não são automáticos e, por isso, são abertos e fechados manualmente por funcionários da Ré. Ademais, os portões, por óbvio, ficam na fachada dos edifícios e, portanto, distantes do local destinado ao atendimento dos discentes. O que se alegar com isso? Primeiro: se os portões são fechados pelos funcionários da Universidade, o são no período de termino das aulas, qual seja, por volta das 23hs. Segundo: se ficam longe da secretária, local onde os alunos são atendidos, por certo a Autora não aguardava em fila para ser atendida. Por que essas informações são relevantes? Porque desmentem as alegações autorais, na medida em que a Autora só poderia ser atingida pelo portão se este estava sendo fechado e ela intencionava entrar nas dependências da instituição de ensino. Inclusive, para comprovar a assertiva de que os portões não estão próximos a secretária acosta-se aos autos foto extraída do site Google maps, onde facilmente se constata que aqueles ficam abaixo da escadaria que dá acesso as dependências internas da Universidade. Assim, se a autora pretendia entrar nas dependências da Universidade no momento em que o portão estava sendo fechado é porque o horário de atendimento já estava encerrado e Autora, por certo, correu para adentrar e tentar ser atendida. Vale dizer que o horário de atendimento das secretarias e de segunda a sexta-feira, das 7h às 22h, conforme documento anexo. Ver-se á adiante que a aluna foi socorrida pelo funcionário da Ré por volta das 23h30min., portanto, fora do horário de atendimento. Conclusão: a Autora foi atingida pelo portão no momento em que este estava sendo fechado e correu para dentro das dependências da instituição de ensino, vindo a ser, infelizmente atingida em sua cabeça. Logo, Excelência, não havia como prever tal situação. E por mais cautelosos que os funcionários da Universidade sejam nas atividades cotidianas, não poderiam jamais imaginar que Autora fosse correr para entrar nas dependências da instituição de ensino, se arriscando com intento. No que tange ao atendimento e primeiros socorros, a Universidade Ré conta com equipe de bombeiros, socorristas, vigilantes e brigadistas, os quais são preparados para atender eventuais casos de acidentes e outros imprevistos. Não é crível, sinceramente, que os funcionários tenham liberado a Autora se esta não tivesse resistido aos procedimentos de primeiros socorros.  De acordo com o registro interno da Universidade, a aluna foi atendida e orientada a ir a posto de Serviço Especializado em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho (SESMT) da Universidade, ou ao pronto socorro, mas esta se negou e disse que estava bem e que queria apenas fazer a sua matricula. O bombeiro que atendeu a Autora no dia dos fatos registrou no livro interno que: 

 ?Às 23:00 fui solicitado na portaria principal para o atendimento de (APH) de uma aluna que bateu a cabeça com o portão, o vigilante Sr. Gilberto estava efetuando o fechamento do portão quando a aluna veio rapidamente tentou adentrar, a mesma foi orientada para ser deslocada até o SESMT,. mas recusou o auxílio e informou que aparentemente estava bem e foi constatado que a aluna estava sob efeito de álcool, a altura se recusou assar seus dados pessoais e após algum tempo se deslocou por si só por meios próprios?.

 Diante da resistência da Autora, funcionários da Universidade a liberaram, pois não podiam segurá-la contra a sua vontade. Nota-se pelo horário do ocorrido (23h3omin.) que a Autora não estava em fila para ser atendida, mas sim procurava entrar na Universidade após o horário de atendimento, caindo por terra as afirmações iniciais. O art. 14, §3°. II, do Código de Defesa do Consumidor prevê como excludente de ilicitude nos serviços prestados pelo fornecedor a culpa exclusiva da vítima, objetivando, em situações como aqui combatida, evitar a responsabilização indevida daquele que não deu causa ao fatídico evento. Nem poderia ser diferente, pois como os funcionários da instituição de ensino poderiam evitar que a Autora de súbito tentasse entrar nas dependências do edifício, provavelmente por debaixo do portão em movimento? O que precisa ser ressaltado é que a Universidade não falhou na prestação do serviço, muito menos faltou com segurança aos alunos. (...) À luz de todo o exposto, provado que a Universidade Ré não deu causa ao acidente narrado na inicial, porquanto a culpa desta é exclusiva da Autora, que se arriscou ao tentar adentrar nas dependências da instituição de ensino com o portão em movimento, a improcedência da presente ação é medida de rigor?.
Juntou documentos.
ç de peça de metal a um osso, podendo o local da fixales esttibularo ia forma a determinar a r.
A autora ofereceu réplica.
                            No feito instaurado, houve a produção judicial de prova oral e em alegações finais escritas, cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial não merece prosperar, absolutamente.
O ponto controvertido debatido nos presentes autos gira em torno de eventual responsabilidade civil da ré pelos danos morais experimentados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E tal, representada pela má prestação de serviço no mundo sensitivo, consubstanciada na seguinte realidade: em ?(...) dia 19 de fevereiro de 2013, a Requerente, estudante do curso de administração de empresas, fora até a sua universidade para realização de sua rematrícula e nas dependências desta (Uninove - Campus Barra Funda), quando estava na fila já com seu número e senha para ser atendida, fora surpreendida ao ser atingida por um portão automático basculante, ou seja, sofreu um violento impacto sobre a região de sua cabeça, ocasionando-lhe diversas lesões corporais decorrentes de tal queda, conforme denota-se do incluso laudo médico e do Boletim de Ocorrência 1118/2013?.
E a resposta é negativa.
Senão vejamos.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços estes jungidos à atividade educacional (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor), mediante remuneração em dinheiro.
Já o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor ? estampado na secção dedicada à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço ? ensina que:

?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa?.

Responsabilidade objetiva do fornecedor que pode ser afastada ? pela quebra do nexo de causalidade existente entre ação comissiva ou omissiva e os danos causados ? pela configuração da excludente legal da ?culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro? (artigo 14, par. 3º, inciso II, do mesmo diploma legal).
No caso dos autos, conduta única da autora no mundo sensitivo.
Na doutrina:

?A responsabilidade objetivas do agente é excluída se a vítima agir, positiva ou negativamente, de forma a acarretar o dano, como consequência exclusiva da sua conduta. Para tanto, torna-se indispensável a existência de culpa do ofendido, que deve necessariamente ser demonstrada pelo explorador da atividade, sob pena dele arcar com a reparação do prejuízo. É imperativo, nesse contexto, que seja comprovado o nexo de casualidade entre o comportamento da vítima e o dano, assim como a existência da sua culpa exclusiva. A exclusividade da culpa da vítima demonstra que o objetivamente responsabilizado não pode ter concorrido, de qualquer forma, para a causação do resultado danoso. Pelo contrário. A mínima participação do objetivamente responsável em colaborar, de qualquer forma, para a ocorrência do prejuízo, ocasiona a sua responsabilidade. A vítima deve ser considerada culpada pelo dano, parcial ou integralmente, apenas quando se demonstrar que ela violou o dever jurídico que tinha, ao se valer do exercício da atividade perigosa do agente. E essa prova deve, objetivamente, ser produzida pelo demandado no curso da instrução processual.  A culpa exclusiva da vítima pode decorrer, basicamente, das seguintes hipóteses.   a) a vítima aceita o risco da atividade, porém associa-se indevidamente a ela. Exemplo: andar pendurado no trem; b) a vítima aceita o risco da atividade, no exercício de um direito ou de um dever. A assunção do risco, pelo ofendido, exonera o responsável legal ainda que a alea tenha sido assumida pela vítima em situação na qual ela exercia um direito ou cumpria algum dever. Estando comprovada a participação culposa da vítima para o evento danoso, o exemplo da atividade de risco poderá se exonerar da responsabilidade, se o aplicador da norma concluir que o ofendido exclusivamente deu causa ao evento danoso. Tal ilação acarretará o rompimento do vínculo causal? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, de Roberto Senise Lisboa, editora RT, 2001, 1ª edição, páginas 265/266). 

Sergio Cavalieri Filho (?Programa de Direito do Consumidor?, editora Atlas, 2008, 1ª edição, páginas 252 e 253) ao se debruçar sobre o assunto, ensina que:

Mesmo na responsabilidade objetiva é indispensável o nexo causal. Esta é a regra universal, quase absoluta, só excepcionada nos raríssimos casos em que a responsabilidade é fundada no risco integral, o que não ocorre no Código do Consumidor. Inexistindo relação de causa e efeito, ocorre exoneração da responsabilidade, conforme enfatizado em várias oportunidades. Essa é a razão das regras dos arts. 12, § 3º, r 14, § 3º, do Código do Consumidor, porquanto, em todas as hipóteses de exclusão de responsabilidade ali mencionadas, o fundamento é a inexistência do nexo causal. (...) A culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro é, igualmente, causa de exclusão do nexo causal equiparável à força maior. Lamenta-se que o Código, que tão técnico foi ao falar em fato do produto e fato do serviço, tenha, aqui, falado em culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, em lugar de fato exclusivo dos mesmos. Em sede de responsabilidade objetiva, como a estabelecida no Código do Consumidor, tudo é resolvido no plano do nexo de causalidade, não se chegando a cuidar da culpa. Fala-se em culpa exclusiva da vítima quando a sua conduta se erige em causa direta e determinante do evento, de modo a não ser possível apontar qualquer defeito no produto ou no serviço como fato ensejador da sua ocorrência. Se o comportamento do consumidor é a única causa do acidente de consumo, não há como responsabilizar o produtor ou fornecedor por ausência de nexo de causalidade entre a sua atividade e o dano. É o caso do motorista que provoca acidente automobilístico por sua exclusiva imprudência ou negligência, do consumidor que faz uso do medicamento em doses inadequadas e contrariando prescrição médica e assim por diante. Não há como responsabilizar o fabricante de automóvel, nem o fornecedor do medicamento porque o dano não foi causado por defeito do produto. Inexiste nesses casos relação de causalidade entre o prejuízo sofrido pelo consumidor e a atividade do produtor ou fornecedor?.

Voltando ao caso concreto.
Dúvida alguma há que a autora se acidentou nas dependências da ré no mundo fenomênico.
No entanto, ao sentir deste Magistrado, foi a própria autora quem, em última análise, deu causa exclusiva e única à ocorrência dos danos morais por ela mesma sofridos em sua esfera jurídica de interesses próprios, na medida em que, inadvertidamente não cuidou de observar as regras de conduta que cuidariam de levá-la incólume até o interior da ré. 
Note-se que os testemunhos de Gilberto Santos Oliveira e José Humberto da Silva Gomes ? respectivamente, segurança e assistente de supervisão da ré ? cuidaram de isolar a versão dos fatos trazidos aos presentes autos pela autora em petição inicial e em seu depoimento pessoal.
Veja:

?A testemunha presta serviços à ré na área de segurança desde maio de 2011. Foi o responsável pelo fechamento do portão por volta das 23h15, momento em que a autora se encontrava aproximadamente a 6 metros de distancia do mesmo na área externa. A Autora estava de costas para o portão e seu companheiro na ocasião alertou-as de que sua senha havia sido chamada para efetivar sua matricula. A Autora ainda tentou se agachar para passar por baixo do portão. Mesmo assim a autora bateu a sua cabeça no portão. O portão estava parado por força da ação do Isaias, sendo que foi a autora que se pôs de encontro ao portão, batendo nele com a cabeça. A Autora não chegou a cair ao solo e asseverou estar bem, sem precisar de socorro, recusando a tanto, tendo sido inclusive examinada pelo bombeiro naquela ocasião. Afiançando encontrar-se bem, dirigiu-se a secretaria para realizar a matricula. (...) Do portão até a secretaria a distancia alcança aproximadamente 27 metros?. 

?O depoente trabalha há seis anos perante a ré, desempenhando as funções de assistente de supervisão. Não viu o acidente, mas tomou conhecimento dos fatos por intermédio de Gilberto Santos de Oliveira que lhe afiançou que por volta das 23h30 quando o último portão da Uninove estava sendo fechado, sendo que a autora tencionando adentrar-se, bateu sua cabeça de encontro ao mesmo. A autora chocou-se ao portão mesmo este encontrando-se suspenso por força da ação de Antonio Isaias. Logo após o acidente a Autora se preocupou em ir ate a secretaria para fazer sua matricula, dispensando ir ate a enfermaria. Quando chegou, havia um bombeiro no local prestando auxilio?.

A somatória desses testemunhos é de todo concludente, segura, objetiva e harmônica, fazendo por merecer desse Magistrado a mais ampla credibilidade face seu alto poder de persuasão.
Por fim, agora lançando mão das palavras consignadas pela ré em sua contestação: ?Assim, se a autora pretendia entrar nas dependências da Universidade no momento em que o portão estava sendo fechado é porque o horário de atendimento já estava encerrado e Autora, por certo, correu para adentrar e tentar ser atendida. Vale dizer que o horário de atendimento das secretarias e de segunda a sexta-feira, das 7h às 22h, conforme documento anexo. Ver-se á adiante que a aluna foi socorrida pelo funcionário da Ré por volta das 23h30min., portanto, fora do horário de atendimento. Conclusão: a Autora foi atingida pelo portão no momento em que este estava sendo fechado e correu para dentro das dependências da instituição de ensino, vindo a ser, infelizmente atingida em sua cabeça?.
Assim, depreende-se ter restado comprovada a completa ausência de nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos morais suportados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios no mundo sensitivo, realidade que faz afastar sua responsabilidade civil no evento histórico consignado em petição inicial.
Na jurisprudência, em situação análoga àquela descortinada nos presentes autos:

 ?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0007448- 16.2010.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes EDER LUIZ DA COSTA E SILVA (MENOR(ES) REPRESENTADO(S)) e JOVELINA APARECIDA DA COSTA (REPRESENTANDO MENOR(ES)), é apelado UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA JULIO DE MESQUITA FILHO UNESP.

ACORDAM, em 1ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FRANKLIN NOGUEIRA (Presidente sem voto), CASTILHO BARBOSA E DANILO PANIZZA.


São Paulo, 11 de setembro de 2012.



       Vicente de Abreu Amadei
   RELATOR



VOTO Nº 3.403
APELAÇÃO Nº 0007448-16.2010.8.26.0053
APELANTE: Eder Luiz da Costa e Silva.
APELADA: Universidade Estadual de São Paulo UNESP.


APELAÇÃO - Ação de Indenização - Danos morais e materiais - Autor dançarino circense convidado para apresentação em campus da ré - Disponibilização de equipamentos para a apresentação de danças - Autor que durante o intervalo para o lanche, após ser desafiado por colegas, se dirige ao equipamento denominado barras paralelas assimétricas e dele cai - Vítima que contava, à época dos fatos, com 21 anos de idade e fora advertida de que os demais aparelhos existentes no campus não deveriam ser utilizados nem mesmo para aquecimento - Culpa exclusiva da vítima para ocorrência do infortúnio - Nexo causal do evento com a conduta da ré não demonstrado Sentença de improcedência mantida - RECURSO DESPROVIDO.

Havendo culpa exclusiva da vítima, maior e capaz, em situação de perigo por ela criada e que acabou por se concretizar em sua queda de aparelho destinado a treinamento de ginastas, inexiste o nexo de causalidade e, assim, não há que se falar em indenização.


Trata-se de apelação (fls. 259/276) interposta por Eder Luiz da Costa e Silva, em ação indenizatória, por danos materiais e morais, que move em face da Universidade Estadual de São Paulo - UNESP, contra a r. sentença (fls. 248/254), que julgou improcedente a demanda, condenando o autor ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com a ressalva da assistência judiciária.

O apelante pretende a reforma integral da r. sentença, sustentando, a) em preliminar: a nulidade de todos os atos processuais realizados após o cancelamento da audiência para a tomada de seu depoimento pessoal, à pedido da apelada, pois não observado o princípio do contraditório; b) no mérito: b.1) a responsabilidade da ré é objetiva e, assim, não há que se perquirir sua culpa, para que seja reconhecido seu dever de indenizar; b.2) restou comprovado, mesmo sem necessidade, ante a natureza de sua responsabilidade, a culpa da demandada para a ocorrência do infortúnio, uma vez que deveria cuidar dos aparelhos existentes no local da apresentação e fornecer os equipamentos adequados, para que não houvesse risco de acidentes; b.3) a alegação feita pelas testemunhas arroladas pela requerida de que fora diligente no cuidado com os equipamentos não a exclui da responsabilidade de zelar e tomar conta de seus convidados.

Recebido o recurso nos seus regulares efeitos (fls. 277), foi contrariado (fls. 279/287), e os autos subiram a este E. Tribunal de Justiça.

É o relatório, em acréscimo ao da r. decisão recorrida.

Satisfeitos os pressupostos de admissibilidade do recurso.

O autor, ora apelante, Eder Luiz da Costa e Silva, deduziu a pretensão indenizatória contra a Universidade Estadual de São Paulo UNESP sob argumento de que é dançarino circense, estudante do Circo Escolar do CEU Grajaú de São Paulo e, junto com seu grupo, recebeu convite da requerida para uma apresentação em seu Campus na Cidade de Rio Claro.

Discorre que foram recepcionados por representantes da ré que os encaminharam para um local onde tinham alguns equipamentos de ginástica. Alguns dos dançarinos foram para a cama elástica e alertados pela professora que os havia recebido de que não poderiam usá-la, pois não apresentava condições de uso, liberando o uso dos demais equipamentos.

Afirma o apelante que fez alguns exercícios de solo e dirigiu-se para as barras assimétricas paralelas, notando que não havia disponível o pó branco (denominado breu) utilizado pelos ginastas para uma maior fixação nos exercícios com as barras, chamando-lhe também a atenção, o fato de não haver um colchão para amortecer eventual queda. Diante disso, procurou a professora que o recebeu e foi informado por ela que os ginastas utilizavam os equipamentos da maneira que lá estavam. Sustenta que diante da resposta recebida encaminhou-se para as barras e lá começou o seu aquecimento. Ao saltar de uma barra para outra caiu ao solo suportando grave lesão na coluna vertebral que o deixou paraplégico.

Assim, atribui à apelada, Universidade Estadual Paulista UNESP, a responsabilidade pelo acidente que o vitimou, uma vez que, ao convidar os dançarinos para o evento, deveria disponibilizar equipamentos adequados e em boas condições de uso, além de supervisioná-los quando da utilização de tais equipamentos.

Em que pese o esforço do advogado do apelante, a r. sentença proferida deve ser mantida, porque em conformidade com as provas produzidas em Juízo e a adequada aplicação do direito ao caso.

Inicialmente, afasto a preliminar de cerceamento de defesa arguida pelo autor, porquanto não enseja nulidade a não realização de audiência para a tomada de seu depoimento pessoal, após a desistência apresentada pela ré.

Expressa o artigo 343 do Código de Processo Civil: ?Quando o juiz não o determinar de ofício, compete a cada parte requerer o depoimento pessoal da outra, a fim de interrogá-la na audiência de instrução e julgamento?.

A lição é apontada por Theotonio Negrão: ?Não cabe à parte requerer o próprio depoimento pessoal (RT 722/238, RJTJESP 118/247)? - (Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor, 43ª Edição, Ed. Saraiva, 2011, p. 466).

Passo a análise do mérito.

Com efeito, as provas do processo, ao contrário do alegado pelo apelante, não revelam a responsabilidade da demandada pela ocorrência do grave acidente que o vitimou, mas sim uma situação de perigo criada por ele próprio.

As testemunhas da requerida, inquiridas em Juízo, asseveraram que o grupo foi convidado para apresentação e que a professora que os acompanhava informou que os aparelhos que seriam usados durante a apresentação seriam a lira, o trapézio, o tecido acrobático e uma parte do solo, e, que o ginásio da universidade deles dispunha, ainda, de outros equipamentos destinados à ginástica artística. Afirmaram, ainda, que os convidados foram devidamente advertidos para não se aproximar dos aparelhos que não seriam usados na apresentação. Mas como informou a namorada do autor, durante a pausa para um lanche, alguns integrantes do grupo, após observarem fotografias de ginastas na parede, desafiaram o ora demandante, com a assertiva de que duvidavam que ele fosse capaz de fazer algo semelhante. O autor, então, que se encontrava com uma calça de cetim amarela (vestimenta imprópria para a realização de exercícios em barras assimétricas, porquanto de natureza escorregadiça), pois faria uma apresentação de dança, se dirigiu ao aparelho denominado barras assimétricas (utilizado para fins de treinamento e competições de ginastas apenas do sexo feminino) e acabou por cair ao solo (fls. 212/220).

Com efeito, as provas do processo não revelam que a ré tenha concorrido para o lamentável acidente que vitimou o apelante, porquanto forneceu os equipamentos necessários à apresentação do grupo. Ademais, restou demonstrado que foram os convidados advertidos de que não deveriam usar os demais aparelhos existentes no local, nem mesmo para aquecimento.

Não se prestam, pois, em meu ver, nessas circunstâncias em que os fatos ocorreram, argumentos do apelante apoiados na teoria da responsabilidade objetiva do Estado, na teoria do faute du service e do zelo da ré para com os convidados, uma vez não restou demonstrado que o acidente do qual foi vítima decorreu da atuação imprópria da requerida.

Logo, nada obstante o triste episódio, não é o caso de indenização pela ré, a qual não se pode atribuir conduta, inclusive omissiva ou negligente, em nexo causal ao infortúnio, observando-se, a rigor, situação de evento danoso por culpa exclusiva da vítima, maior de idade e capaz (à época com dos fatos com 21 anos de idade), que, por imprudência e imperícia, intentou realizar exercício em equipamento destinado a treinamento de ginastas, com vestimenta inapropriada, criando, desta forma, uma situação de perigo que, ao final e, infelizmente, concretizou-se com sua queda do aparelho.

Desta forma, não evidenciado nexo causal, não é possível atribuir responsabilidade à ré, e, tampouco, condená-la ao pagamento de indenização.

Correta a r. sentença, impõe-se o desprovimento do apelo.

Por último, dou por prequestionados todos os preceitos apontados em recurso, observando ser desnecessário o destaque numérico dos dispositivos legais (STJ, EDcl no RMS 18.205, rel. Min. Felix Fischer).

Pelo exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso.


VICENTE DE ABREU AMADEI
                                                       Relator?.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Kelly Santiago contra a Associação Educacional Nove de Julho.
  Por força do princípio da sucumbência, condeno a autora ? hoje beneficiária da lei 1060/50 - no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em R$ 2.000,00, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento desta ação judicial. 

P. R. I.




São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
