

SENTENÇA

Processo nº:1035578-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sérgio Clovis Barzan
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

 Sergio Clovis Barzan, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra Banco Santander S/A, também qualificado, alegando em síntese: ter sido correntista do réu; ter solicitado encerramento de sua conta; ter o requerido apontado o nome do autor junto aos órgãos de proteção de crédito; ser indevido o apontamento porque a conta já se encontra encerrada; ter tal situação gerado danos de ordem moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 167 e ss.) sustentando em síntese: a inexistência de conduta culposa, nexo ou dano, até porque não houve solicitação de encerramento da conta bancária, subsistindo o débito em razão de sua manutenção. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 193 e ss.). E os autos vieram à conclusão.
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Inconsistente a pretensão na medida em que, ao teor do art. 220, do Código Civil, o encerramento da conta só era possível por escrito, e observada as prescrições do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central neste aspecto, como indicadas na Resolução 2.025/93 do primeiro. Logo, e diante da não comprovação de tal solicitação nos termos da normatização de regência, na forma do art. 396, do Código de Processo Civil, oportunidade ora preclusa, e sendo incontroverso que o débito indicado decorreu da manutenção da conta bancária (situação esta incontroversa), não se vislumbra conduta culposa que pudesse ser atribuída ao réu, a autorizar a indenização buscada, bem como o levantamento das restrições de crédito. Note-se que a conduta do requerido amparou-se neste aspecto no art. 188, I, do Código Civil. 
Isto posto, julgo improcedente a ação, extinguindo o processo na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
