

SENTENÇA

Processo nº:1035391-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TAISLANDIA DE OLIVEIRA SANTOS
Requerido:BANCO ITAU S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação de indenização por danos morais movida por TAISLÂNDIA DE OLIVEIRA SANTOS contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em resumo, negativação injustificada de seu nome por conta de débito no valor de R$ 220,00. Nega ter conhecimento da origem do débito nem a existência de relação jurídica com o réu, bem como dos outros apontamentos lançados por outros credores. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 42.220,00, juntando documentos (fls. 8/19).
Deferida a gratuidade processual (fls. 20).
Citação (fls. 154).
Contestação pelo ITAÚ UNIBANCO S.A. (fls. 23/25), afirmando litigância de má fé e ilegalidade na atuação dos procuradores da autora. Afirma que a autora celebrou contrato de conta corrente nº 14844-8, agência 3157, em 18/02/2011, com contratação de limite de crédito para saque, havendo coincidência de assinaturas e dos documentos utilizados na contratação e na instrução da inicial. Afirma que por conta de saques acima do saldo positivo, consolidou-se débito a partir de 02/2012, havendo negativação pelo não pagamento. Nega a existência de dano moral, além de afirmar a existência de negativações preexistentes. Juntou documentos (fls. 26/151).
Não houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Desnecessária a produção de outras provas que não as documentais já produzidas nos autos, sendo possível o julgamento do feito nos termos do art. 330, I, CPC.
Pretende a autora o reconhecimento da inexigibilidade do débito apontado na inicial, esta confusa no que tange a inexistência de relação jurídica com a parte ré ou o não reconhecimento do débito apontado.
A considerar a manifestação de fls. 181/184, conclui-se que a pretensão não se resume ao reconhecimento da inexistência de relação jurídica, mas do débito apontado, o que afasta os pedidos acessórios trazidos aos autos pela defesa do réu, no sentido do reconhecimento da litigância de má fé e apuração disciplinar.
A existência de relação jurídica entre as partes, se não confessa pela manifestação da autora de fls. 181/184, eis que omissa a inicial sobre os detalhes de tal relação contratual, foi devidamente comprovada pela parte ré, juntando aos autos os contratos, inclusive de abertura de limite de crédito para saques na conta da autora, além dos documentos utilizados na contratação ? os mesmos que instruíram a inicial.
Assim, não há que se falar em contratação por terceiros ou fraude, sendo existente e eficaz a relação jurídica entre as partes, consubstanciada em contrato de conta corrente e de concessão de limite de crédito.
Não houve, no prazo de réplica, impugnação específica a tais documentos, nem apresentação de fatos controvertendo a existência, autoria e eficácia de tais documentos, havendo preclusão processual no que tange ao reconhecimento de eventual falsidade dos mesmos.
Resta a questão, da existência ou não do débito, já que a autora não questiona eventual excesso de cobrança, mas sim afirma desconhecer o débito.
Os extratos bancários juntados aos autos pelo réu são suficientes a demonstrar que a autora, a partir da abertura da conta a pedido de seu empregador para pagamento de salários, foi utilizada para movimentações com uso efetivo do limite de crédito, no chamado contrato LIS Itaú.
Os extratos de movimentação da conta aberta pela autora indicam não só créditos referentes a seu salário, mas também movimentações por conta de pagamentos e saques, além do limite do saldo positivo, com efetivo uso do crédito colocado à disposição da autora a partir do contrato de abertura de crédito em conta corrente realizado (fls. 138/140)
O documento de fls. 19 comprova a inclusão da autora em cadastro de inadimplentes por ordem do réu, fundado em débito oriundo do contrato 00000316714844, datado o débito de 10/01/2012, no valor de R$ 220,00, e disponibilizado para consulta em 05/02/2012.
Tal valor é compatível com o saldo devedor da conta da autora, proveniente dos saques e pagamentos a descoberto, além de encargos contratuais decorrente do mútuo e do inadimplemento.
Assim, não há que se falar em desconhecimento do débito, seja pela comprovação da formação do saldo devedor da conta, seja pela impossibilidade de se aceitar que a autora, titular da conta bancária onde recebia seus salários, não tenha tido acesso a qualquer tipo de extrato ou comprovante de movimentação, permitindo que verificasse a existência e a evolução do saldo devedor apontado na negativação.
Desta forma, o pedido declaratório é improcedente.
O mesmo se diga, por consequência, em relação ao pedido de indenização por danos morais. 
Comprovado que o débito existe e tem origem lícita, eis que decorrente de contrato legítimo, não é ilícita a inscrição do débito e devedor em cadastros de proteção ao crédito, instrumentos auxiliares na análise do risco de operação comerciais entre fornecedores e entre estes e consumidores.
Mesmo se assim não o fosse, tem-se a inexistência de danos morais pelo apontamento, eis que há diversos outros, provenientes de outras empresas, não havendo prova, pela autora, de que tais débitos são nulos ou inexistem. Neste ponto, para se afastar a aplicação da Súmula 385, STJ, não basta a afirmação pela parte de que os outros apontamentos são indevidos, devendo haver prova concreta de sua inexigibilidade ou, no mínimo, da suspensão de sua eficácia por conta de discussão judicial sobre sua existência e eficácia.
Desta forma, também é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, reputo a autora litigante de má fé, por descumprir a regra do art. 14, I, CPC, a exigir que as partes exponham os fatos conforme a verdade. A omissão tendenciosa da autora em sua inicial de que possui conta corrente onde recebe os salários junto ao réu indica tentativa de ludibriar o Julgador, eis que em demanda declaratória de inexigibilidade de débito, principalmente quando a inicial não é clara se o que se busca é a inexistência do débito pela inexistência de relação jurídica prévia entre as partes ou se por não concordar com o valor em si, a informação da existência da conta e a apresentação de extratos, a indicar a inexistência de justa causa para o débito apontado, é de caráter essencial.
É claro que a autora sabia que possuía conta no banco réu, omitindo deliberadamente tal informação na inicial, talvez a esperar eventual contumácia do réu no que tange a apresentação de documentos comprobatórios da regularidade das operações.
Tal omissão caracteriza não só alteração da verdade dos fatos por omissão (art. 17, II, CPC), mas também proceder temerário no processo (art. 17, V, CPC), eis que coloca em risco a correta formação da convicção inicial do julgador ao apreciar não só a petição inicial, mas a verdade dos fatos no momento do julgamento. Jogar com a sorte, na tentativa de obter eventual contumácia do réu quanto a prova da existência de tal conta, é conduta que esvazia a legitimidade constitucional do direito de ação, caracterizando verdadeiro abuso do direito de litigar.
Por isto, reputo a autora litigante de má fé, impondo-lhe multa processual equivalente a 1% do valor atualizado dado à causa, além de indenização à parte ré no valor de 5% do valor dado à causa.
Considerando que não se caracteriza como sucumbencial a condenação em litigância de má fé, não incide, sobre a mesma, a isenção decorrente da gratuidade processual.
DISPOSITIVO
JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por TAISLÂNDIA DE OLIVEIRA SANTOS contra ITAÚ UNIBANCO S.A., julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12, Lei 1060/50.
Condeno a autora às penas da litigância de má fé (art. 17, II e V, CPC), impondo-lhe multa processual equivalente a 1% do valor atualizado dado à causa, além de indenização à parte ré no valor de 5% do valor dado à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de outubro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
