

SENTENÇA

Processo nº:1035071-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Espólio de CELESTINO DE FREITAS
Requerido:Centro Trasmontano de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Espólio de Celestino de Freitas ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por danos morais em face de Centro Trasmontano Saúde (petição inicial emendada às fls. 25/33).

Alega, em síntese, que o "de cujus" era segurado da ré há mais de 20 anos, que contava com mais de 80 anos, estando internado em hospital em decorrência de pneumonia. Por isso, seu médico entendeu ser necessária a realização de cirurgia, em razão de hidrocefalia, aproveitando-se o fato de já se encontrar internado no hospital. 

Num primeiro momento, alegou que o plano de saúde não queria cobrir a cirurgia. Na emenda da inicial, esclareceu que a cirurgia fora autorizada, mas que excluíram da cobertura a "válvula ventricular", necessária para o ato cirúrgico, por alegada restrição de cobertura a próteses.

Pleiteia a condenação da requerida à cobertura integral da cirurgia e ao pagamento de indenização por danos morais. 

A antecipação de tutela foi deferida à fl. 34.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 40/58, alegando, em breve síntese, preliminares de  irregularidade da representação processual e inépcia da inicial; no mérito, cumpriu o contrato, já que o plano escolhido pelo autor excluía expressamente próteses; eventual procedência do pedido estaria alterando o estabelecido na apólice do seguro e causando desequilíbrio no contrato; o contrato é anterior à lei de Planos e Seguros de Saúde (9.656/98), sendo ela inaplicável; não houve adaptação do contrato à nova lei, apesar de o autor ter sido intimado acerca de tal possibilidade; não há configuração de danos morais a serem indenizados, já que a recusa de cobertura é fundada em cláusula contratual.

Sobreveio réplica às fls. 102/110.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

O pedido é parcialmente procedente.

A preliminar de irregularidade na representação processual está superada, ante o falecimento da parte autora e a juntada de procuração pela inventariante ? fls. 119/122.

A inicial atende aos requisitos do art. 282, CPC, e permitiu o exercício de ampla defesa.

Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor (súmula nº 469 do STJ), que, além de consagrar o princípio da boa-fé objetiva, da confiança e da vulnerabilidade do consumidor, possui normas suficientes para o acolhimento das alegações do autor, de modo a viabilizar o restabelecimento do equilíbrio do contrato pactuado entre as partes.

No mais, o Egrégio Tribunal de Justiça tem reiteradamente entendido que, por ser a relação contratual entre as partes de caráter continuativo, aplica-se a legislação dos Planos de Saúde (Lei n° 9.656/98) ao caso concreto, pois os fatos se deram dentro de sua vigência temporal, nada obstante seja a contratação de data anterior. É entendimento sumulado por esta Corte de Justiça:

Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

Por se tratar de contrato de trato sucessivo, ele se renova a cada período. Dessa forma, a aplicação de normas de ordem pública, como o  Código de Defesa do Consumidor e a lei 9.656/98, é imediata. 

 Nesse sentido: Apelação nº 0274419-95.2009.8.26.0000, Des. Rel. Dr. Edson Luiz de Queiroz, 5ª Câmara de D. Privado, j. 29.05.2013; Apelação nº 0216833-23.2011.8.26.0100, Des. Relator nº Ramon Mateo Júnior, 7ª Câmara de D. Privado, j, 26/06/2013; Apelação nº 0001048-39.2011.8.26.0315, Des. Rel. Alexandre Marcondes,  3ª Câmara de Direito Privado, j. 25/06/2013; . 

A negativa da seguradora reside em parágrafo do contrato, conforme fls. 94/98, que apresenta como "Das Restrições" (fls. 95/96): "Aparelhos estéticos e seus acessórios, para substituição ou complementação de função, bem como Prótese, Ortótese, Material de Síntese, Membros artificiais, marca-passo de qualquer natureza".

Mas não assiste razão à ré.

Não se justifica a negativa da seguradora, sendo perfeitamente configurada a abusividade. A prótese nada mais é do que equipamento essencial ao sucesso da cirurgia realizada. A isso acrescente-se que, para a eficácia do procedimento cirúrgico realizado, era necessária a implantação da válvula ventricular. No entanto, se o procedimento cirúrgico realizado estava coberto pelo convênio, também a prótese estará, na medida em que é indispensável para o sucesso da cirurgia.

É consenso doutrinário e jurisprudencial que é nula e abusiva a cláusula contratual que exclui a cobertura de próteses essenciais ao procedimento cirúrgico. A propósito, dispõe o artigo 10, inciso VII, da lei nº 9.656/98, que fica proibida a exclusão da cobertura de prótese quando ligada ou indispensável ao ato cirúrgico. E, no caso dos autos, é incontroversa a necessidade da realização do procedimento cirúrgico para tratamento de hidrocefalia do autor.

A pretendida exclusão somente é admissível desde que não ligada ao ato cirúrgico. Estando cobertas, portanto, as despesas com reabilitação e colocação de prótese, quando o tratamento decorre lógica e naturalmente da intervenção cirúrgica realizada (TJSP, Agravo de Instrumento n. 426.310-4/6-00 - São Paulo - 2a Câmara de Direito Privado - Relator: Ary José Bauer Júnior - 21.03.06 - V.U.).

O objetivo contratual da assistência médica comunica-se, necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente. Assim, viola os princípios mencionados qualquer limitação contratual que impeça a prestação do serviço médico hospitalar, na forma pleiteada.

Nada obstante válido o princípio da pacta sunt servanda, não é ele absoluto, e deve ser interpretado em consonância com as normas de ordem pública, com os princípios constitucionais e, na hipótese, com o escopo de preservar a natureza e os fins do contrato (art. 81, §1°, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Nulas devem ser tidas, nos termos do disposto da Lei nº 8.078/90, as cláusulas contratuais que restringem direitos fundamentais do consumidor e que permitem ao fornecedor exonerar-se da sua obrigação essencial, notadamente quando a prótese ou qualquer outro material utilizado é inerente ao procedimento cirúrgico, como é o caso concreto:

?Plano de saúde Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei 9.656/98 Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor - Negativa de cobertura de prótese utilizada em procedimento cirúrgico Recomendação médica de cirurgia para correção da moléstia apresentada pela autora Exclusão de cobertura Afastamento Disposição contratual que coloca em risco o objeto da avença, ou seja, a manutenção da saúde do beneficiário Afronta ao disposto no artigo 51, parágrafo 1º, da Lei 8.078/90 Pedido de indenização por danos morais Inexistência de ofensa anormal à autora Verba indevida Sentença mantida nos termos do artigo 252 do Regimento Interno Recursos Improvidos? (TJSP, Apelação nº 0129274-96.2009.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Donegá Morandini, j. 08.02.2011).

?Plano de saúde Contrato anterior à Lei 9656/98 Exclusão do implante de prótese Cláusula abusiva, por se tratar de prótese vinculada a cirurgia acobertada pela ré Aplicação do CDC Recurso improvido? (TJSP, Apelação nº 990.10.083779-6, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. JesusLofrano, j. 27.04.2010).

?Plano de saúde - Negativa de cobertura para implantação de prótese total de quadril - Abusividade - Aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor Decisão mantida - Recursos improvidos? (TJSP, Apelação nº 0031746-71.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Jesus Lofrano, j. 05.06.2012).

Outrossim, acerca do caso em questão, existe, inclusive, Enunciado de nº 22 da C. 3ª Câmara do Direito Privado do E. Tribunal de Justiça Paulista, verbis: ?Abusiva a cláusula que exclui a cobertura de próteses de qualquer natureza, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário?.

Deste modo, é de rigor o reconhecimento do dever contratual da ré em arcar com o custeio da prótese implantada no autor.

Porém, não é devida a indenização por danos morais.

Em casos assemelhados, este Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que, a não ser por algum fato excepcional que coloque o conveniado em situação vexatória ou humilhante, aqui inexistente, não se vislumbra dano moral no mero desatendimento contratual. O constrangimento e o dissabor decorrentes do problema ocorrido com o convênio não conduzem ao dano moral, porque se inserem no cotidiano do homem médio e não implicam lesão à honra nem ferimento ao princípio da dignidade humana. Neste sentido: Apelação nº 0005022-81.2009.8.26.0565, Rel. Des. Neves Amorim, 2ª Câmara de D. Privado, j. 15/05/2012; e Apel. 0045790-23.2007.8.26.0564, Rel. Des. Galdino Toledo Junior, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 28/02/2012.

Enfim, inexistindo, no caso, fato excepcional que tenha causado vexame ou humilhação ao conveniado, não há o que se falar em dano moral indenizável.

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando os efeitos da tutela antecipada, para obrigar a ré ao custeamento da prótese utilizada pelo autor no procedimento cirúrgico ao qual foi submetido.

Em razão da sucumbência em sua maior parte, responderá a ré pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, equitativamente, em R$ 2.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
