

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1035413-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ALBERICO MOREIRA DA SILVA
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ALBERICO MOREIRA DA SILVA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando, em síntese, que a ré inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes, por débitos que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$40.000,00. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, litispendência. No mérito, diz que é cessionário de crédito e que o autor contraiu a dívida, através de utilização de cartão de crédito, em contrato celebrado com o Banco Santander. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a tese de litispendência, tendo em vista que, analisando o horário do ajuizamento, observo que esta ação foi primeiramente distribuída, sendo certo que aqui ocorreu a citação. Já em relação àquela distribuída no Foro Regional, não há notícia de citação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O autor não reconhece os débitos que ensejaram a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes, assim como também nega a celebração de contrato de cartão de crédito com o Banco Santander.
A ré tenta justificar a inscrição, dizendo-se cessionária do crédito.
Entretanto, o documento por ela juntado para demonstrar a cessão de crédito não menciona o suposto contrato celebrado com o autor.
Ademais, nem mesmo foi trazido aos autos qualquer documento que comprovasse a existência do negócio jurídico supostamente celebrado entre o autor e o Banco Santander.
Ora, cabia à ré, no prazo da contestação, apresentar os documentos pertinentes à sua tese, dentre eles, o suposto contrato acima mencionado.
Não o fez, motivo porque deixou de demonstrar de forma hábil, ou seja, documentalmente, a origem do débito não reconhecido pelo autor.
Com isso, apenas resta a declaração de inexigibilidade do débito.
Por outro lado, não há dúvida de que a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes gera danos morais, diante da evidente restrição ao crédito. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar outrora concedida e para  condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, condena ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
