

SENTENÇA

Processo nº:1035522-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:TELE WORD COMERCIO DE TELEMARKETING LTDA-EPP e outro
Requerido:SARAIVA E SICILIANO S/A

C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

TELEWORLD COMÉRCIO E TELEMARKETING LTDA. EPP e Outro, qualificados nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de reparação de danos em face de SARAIVA E SICILIANO, igualmente qualificado, requerendo, em síntese, a devolução ou estorno de valores referente à compra cancelada no valor total de R$ 168. Juntou documentos (fls. 10/15).
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 69/70), confirmando o cancelamento da compra, todavia com diferentes valores, mesmo assim, com o reconhecimento do pedido. Junta documentos a fls. 78/84.
Réplica às fls. 89/90.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De rigor o julgamento do feito no estado, sendo suficientes para a solução da lide os elementos já presentes nos autos.
Há expresso reconhecimento de pedido, inclusive com depósito de valores em nome do autor pelo réu.
Contudo, deve prevalecer os valores postos pelo requerido e não pelos autores, dado que não produziram ou trouxeram nenhuma prova dos valore exatos a que aludem na inicial, ao passo que o réu traz a numeração dos estornos e valores especificados, completando o que faltava para dar termo ao cancelamento, não subsistindo os valores do autos nestes termos. 
De outra banda, fica clara a sucumbência do requerido, porque a discussão quanto aos valores interessa somente para efeito de saldo em favor do autor, posto que a relação jurídica controvertida em si foi reconhecida na contestação e documentos, sendo pueril a questão dos valores. Logo, não tem o condão de atribuir qualquer sucumbência aos autores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, dando por cancelado o contrato entre as partes conforme documentos apresentados pelo réu, nos termos do artigo 269, inciso II.
Condeno o requerido ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
Sem prejuízo, expeça-se guia de levantamento, em favor dos autores, do valor depositado à fl. 84.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.
