

SENTENÇA

Processo nº:1035348-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:KARINA SANTOS LAMUNIER
Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
KARINA SANTOS LAMUNIER ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA em face de HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO, objetivando a condenação do réu à restituição da somatória dos valores debitados na conta bancária que possuía em conjunto com o seu falecido pai (conta nº  0320-01637-81) ? conforme relação que integra a inicial - cuja autoria dos saques foi contestada, desde a data dos fatos, ao gerente da agência que nenhuma medida adotou para estornar os indevidos lançamentos, totalizando um crédito atualizado de R$ 37.545,17. Juntou os documentos de fls. 25/85.
A ré ofereceu a contestação de fls. 88/99. Alega que todas as operações foram efetivamente realizadas com o cartão de débito e uso da senha pessoal da correntista, conforme estabelecido no contrato celebrado entre as partes;  que a ré não pode ser responsabilizada pelo mal uso do cartão por terceiros que a ele tem acesso por liberalidade da correntista; que a movimentação da ação não tem as características de uma fraude, haja vista que os saques questionados são esporádicos e de reduzido valor, apesar de o conta ainda apresentar expressivo saldo bancária. Subsidiariamente, alega que é abusiva a pretensão da autora de recebimento de juros desde a data dos questionados saques e que os honorários advocatícios devem ser arbitrados em valor mínimo.
A autora se manifestou em réplica (fls. 110/115).
É o relatório.
DECIDO.
Nas relações de consumo o pedido de reparação dos danos causados por fato do serviço prestado está sujeito ao prazo prescricional de cinco anos (CDC, art. 27).
O termo a quo da contagem do prazo é a data que a autora tomou conhecimento da irregularidade, o que, segundo a inicial, se deu logo após os saques, haja vista que a inicial discorre sobre reclamações à época dos saques ao gerente.
Nestes termos, considerando que os saques controvertidos ocorreram entre  janeiro/2005 e novembro/2006, o lustro da prescrição para a reclamação de reparação de danos em relação a todos os saques se verificou em novembro/2011.
O fato de a autora haver ajuizado uma ação de exibição de documento é irrelevante para a fluência do prazo de prescrição, haja vista que a autora, enquanto consumidora, sempre contou com a possibilidade da inversão do ônus da prova, tanto que assim pleiteou a indenização na inicial, sem se valer de qualquer elemento obtido na ação de exibição de documentos.
Ademais, o Banco não pode ser compelido a fazer prova  técnica sobre o efetivo uso dos cartões magnéticos dos correntistas para a realização dos saques questionados após mais de oito ano da operação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o PROCESSO, com resolução de mérito, pelo reconhecimento da prescrição do direito da autora reclamar indenização pelos mencionados saques, com fundamento noa artigo 269, IV, do CPC, combinado com o art. 27 do CDC.
A autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 700,00, com fundamento no artigo 30, § 4º do CPC, considerando o critério de arbitramento sustentado pelo próprio réu na contestação.
P. R. I.

São Paulo,  20/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
