

SENTENÇA

Processo nº:1035617-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:A.LIFE ENTERTAIMENT GROUP
Requerido:'Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem



Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por A. LIFE ENTERTAINMENT GROUP S/A em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, em que a autora sustenta, em suma, que teve seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito por débito quitado o que, por certo, ocasionou-lhe prejuízos. Pretende com esta ação declarar a inexigibilidade da dívida e a condenação da requerida por danos morais. 

O Juízo concedeu a medida em caráter antecipatório às fls. 80/82.
 
Citada, a requerida contestou o pedido. Sustentou, em breve síntese, que não identificou o pagamento em seu sistema, o que não ocorreu por sua culpa. Rechaçou, desse modo, o cabimento de danos morais, pugnando pela improcedência.
Houve réplica (fls. 120/130).
Intimadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide ( 133 e 140).
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

O pedido é procedente.
A pretensão basilar da autora é de se obter indenização por danos morais vinculados à indevida manutenção da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de dívida quitada oriunda de conta de energia elétrica vencida em setembro de 2011.
Sustenta, a autora, que mesmo tendo efetuado o pagamento da referida fatura seu nome foi lançado indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito.
Pois bem.
A autora comprova, às fls. 50, que a dívida originária do apontamento foi quitada (fls. 50), bem como a tentativa extrajudicial de solucionar o problema relativo à negativação junto à ré (fls. 54), sem que esta tomasse as devidas providências.
De outro norte, a requerida admite o efetivo cadastro da requerente como cliente da Eletropaulo e que o aludido pagamento não foi identificado em seu sistema em razão de possível inconsistência na digitação do código de barras, e consequentemente o nome da autora foi enviado aos órgãos de proteção ao credito.
Ora, certo é que a autora comprovou a ciência da ré acerca do pagamento em 21.09.2012, sendo que não se justifica a inclusão de seu nome no cadastro de mal pagadores até o ajuizamento desta ação, já que ciente de que não havia dívida a justificar a medida. Uma vez comunicada, cabia à requerida a adoção das providências necessárias a fim de proceder à baixa no apontamento, tendo em vista as relevantes consequências da manutenção dos dados no cadastro,  mormente em se tratando de pessoa jurídica. 
Se não há inadimplência, portanto, o apontamento foi ilegítimo. Assim, de rigor o cancelamento de tal registro.

Nesse contexto, evidente a necessidade de fixar indenização por danos morais, já que o nome da autora permaneceu indevidamente nos registros de inadimplentes. A requerida deveria ter controle rigoroso dos pagamentos efetuados por seus consumidores e o envio dos seus respectivos nomes aos cadastros de inadimplentes. Deveria ter agido com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a terceiros. Da mesma forma que zela com cuidado dos seus negócios, caberia à requerida cercar-se efetivamente da tecnologia necessária e de bons funcionários, com o escopo de evitar lesão a outrem. O mero lançamento do nome da requerente, de forma indevida, nos cadastros de inadimplentes gera o dever de indenizar. Nesse sentido:


APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA COBRANÇA DE DÍVIDA QUITADA - FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO MANUTENÇÃO INDEVIDADE REGISTRO NOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO DANO MORAL CARACTERIZADO É dever do fornecedor zelar pela veracidade e atualização dos débitos que mantêm inscritos junto aos cadastros de inadimplência, devendo adotar todas as medidas cabíveis para providenciar a baixa das anotações imediatamente após a quitação do débito. Dessa forma evita constrições indevidas, que acarretam em danos desnecessários ao consumidor, primando pelos princípios da segurança e boa-fé que regem as relações de consumo Indenização no valor de R$ 3.000,00 que se mostra adequada para sanar de forma justa a lide Recurso provido. (TJSP, Apelação 0120778-44.2010.8.26.0100, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Hugo Crepaldi, j. em 14.11.2013).

 
Dessa forma, reconheço a existência do dano moral.  Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil que o STJ elaborou tabela nesse sentido. Evidente que esta não vincula o Juízo mas, ao menos, serve de parâmetro de orientação:


Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo 100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Assim, pelos parâmetros definidos na tabela supra e considerando os demais parâmetros, como capacidade da autora e da ré, fixo os danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para 1) DECLARAR a inexigibilidade do débito junto à ré referente a setembro/2011 no valor de 5.143,82; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Custas, despesas e honorários pela ré, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, §3.º, CPC).
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
