

CONCLUSÃO 

Em 02 de Setembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Doutor Guilherme Madeira Dezem. Eu, Bruno Aguiar Santos, estagiário de nível superior. 
SENTENÇA

Processo nº:1035369-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vânia Cristina Zantut
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais, ajuizada por VÂNIA CRISTINA ZANTUT, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, em que a autora sustenta, em síntese, ter entabulado com a ré contrato de seguro de assistência médico-hospitalar. Ocorre que, sendo portadora de doença grave, atestada por profissional médico, necessita de tratamento, o qual vem sedo negado pela requerida. Pretende com esta ação condenar esta ao respectivo custeio, inclusive em caráter antecipatório, além de indenização por danos morais, invocando para si a proteção da legislação consumerista.

A antecipação da tutela foi deferida às fls. 77/79.

Regularmente citada, a ré contestou o pedido. Asseverou, em síntese, que não há previsão contratual para a cobertura do tratamento médico de que necessita a autora, que não consta no rol de procedimentos da ANS, dessa forma, não há ilegalidade em seu proceder, já que observados os limites do pactuado. Por isso, rechaçou o cabimento de danos morais à hipótese dos autos e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 471/477).
Intimadas a especificar provas,a ré revelou o desinteresse na produção de outras que não as já produzidas nestes autos (fls. 480); a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 481/483).

Vieram documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

O pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica.

É certo que a autora foi diagnosticada como portadora de doença lombar e necessita do tratamento descrito na exordial, conforme prescrição médica de fls. 17.

Entendo que a relação jurídica entre as partes pode ser definida efetivamente como uma relação de consumo. Com efeito, vislumbro a vulnerabilidade econômica e especialmente técnica da autora frente à ré.

A requerente é hipossuficiente em face da requerida, não apenas do ponto de vista econômico, mas também do técnico e no acesso à informação. Desta forma, é imprescindível acolher a inversão do ônus da prova a seu favor, visando promover o reequilíbrio da relação contratual e garantir a possibilidade de adequada defesa do seu direito (artigo 6º, VIII, do CDC).

Posto isso, este Juízo entende que a ré não pode negar o tratamento solicitado pela autora, sob a simples alegação de ausência de previsão contratual, que estaria em confronto com as normas da ANS.

Outrossim, a cláusula que exclui o tratamento mencionado na inicial é abusiva. Tratando-se de contrato de plano de saúde, este Juízo entende que, havendo relação de consumo, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla.

O contrato de seguro-saúde visa à cobertura do risco de doença e cabe à seguradora a cobertura da internação e dos tratamentos prescritos, dessa modo, ela deve assegurar à autora os meios necessários à obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua a sua cautela de filiar-se a um plano de saúde.

Ademais, não procede a justificativa de que o procedimento médico de que necessita a autora não está previsto no rol de procedimentos da ANS, mormente quando a autora faz prova em sentido contrário (fls. 70); o documento apresentado pela autora sequer foi impugnado pela ré, que, a seu turno, não produziu nenhuma prova capaz de refutar as pretensões da autora, que deve, portanto, ter seu pedido acolhido.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são devidos, porquanto advindos da injusta recusa de cobertura, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado. Não se trata de mero aborrecimento e, sim de dano in re ipsa. 

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.
A pedido da ré, conforme fls. 87, retifique-se o pólo passivo.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, para 1) DETERMINAR que a ré arque com todos os custos necessários ao tratamento da autora 1) DECLARAR abusiva a cláusula que exclui o tratamento de rizotomia com radiofrequência local, por afronta ao CDC 2) CONDENAR a pagar à autora a quanta de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Custas, despesas processuais e honorários pela ré, estes arbitrados em  R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
