

C O N C L U S Ã O
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

ALEXANDRE KASSIS ajuizou a presente ação contra MARTANI INSTALAÇÕES E MANUTENÇÃO PREDIAL LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 6 de janeiro de 2010 a Requerida celebrou contrato de empreitada com fornecimento de material e mão de obra, nº 130709/18 com CONDOMÍNIO EDIFÍCIO KASSIS, tendo o autor, na qualidade de representante do condomínio, assinado seu instrumento. O contrato fora rescindido de pleno direito pelo condomínio. Tomou, porém, ciência da inserção de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, por conta de débito relativo ao contrato. A pendência financeira condiz ao boleto bancário de 20 de novembro de 2010 emitido contra o condomínio. Em consequência, requereu a exclusão do seu nome dos cadastros de inadimplentes, a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação da ré à reparação por danos morais, no importe de R$10.000,00.

A petição inicial (fls. 1/14), que atribuiu à causa o valor de R$10.000,00, veio acompanhada de documentos almejando amparar a pretensão da parte autora (fls. 15/44). O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 45/46).

Regularmente citada (fls. 50), MARTANI INSTALAÇÕES E MANUTENÇÃO PREDIAL LTDA. ofertou contestação (fls. 59/68), com documentos (fls. 69/92), aduzindo, em suma, houve uma quebra unilateral do contrato por parte do autor, deixando em aberto10 das 20 prestações contratadas. O departamento de micromedição realizou vistoria no dia 27 de agosto de 2010 referente à primeira leitura dos 23 hidrômetros individuais instalados. Não foi constatado vazamento. No dia 20 de agosto de 2010, constatou-se que algumas unidades estavam tendo consumo baixo, pois alguns moradores estavam pegando água do hidrômetro da SABESP (área comum). O autor se apresentou como síndico do condomínio, apresentando seu CPF por ocasião do contrato, pois o condomínio não possui CNPJ. No ato da contratação deu um CNPJ inexistente perante a Secretaria da Receita Federal, ou seja, CNPJ nº 99.999.999/9999-62. O autor, assim, não teria legitimidade para pleitear indenização. Em consequência, requereu, preliminarmente, o reconhecimento de ilegitimidade ativa e, no mérito, a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 95/99) com apresentação de documento (fls.100).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não vislumbrando a possibilidade de composição amigável, conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

A preliminar arguida de carência da ação, por ilegitimidade ativa ad causam, não prospera. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

Na hipótese sub examine, em decorrência do inadimplemento do contrato celebrado, a requerida procedeu no apontamento do nome do autor como inadimplente junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28/29). Destarte, presente a pertinência subjetiva para integrar a relação processual em que veiculada a demanda visando à declaração de inexistência de relação jurídica com consequente liberação de seu nome do cadastro de inadimplentes, bem como indenização a título de danos morais.  

No mérito, a demanda é procedente.

Inicialmente, não se pode negar que a parte autora consubstancia-se, ex vi do artigo 29 da Lei no 8.078/90, como consumidora, por equiparação, porquanto se constitui como pessoa determinável exposta às práticas comerciais previstas no Capítulo V do diploma legal. Nesse diapasão, não se pode olvidar que tem a demanda como causa de pedir a inserção do seu nome em bancos de dados e cadastros de consumidores, o que tem regulação em sua Seção VI. De outro lado, a ré constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza.

Por tratar o caso em tela de relação de consumo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à demandada. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações do consumidor, configurada sua hipossuficiência organizacional diante da empresa ré. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor: 

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Ada Pellegrini Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar o requerente que não celebrou contrato, em nome próprio, com a requerida mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba a esta o ônus de provar que encontra amparo em relação jurídica mantida entre as partes o débito inscrito nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Na hipótese sub judice, as alegações defensivas, portanto, não devem prosperar, haja vista que não há nos autos prova hábil a demonstrar a existência e validade da contratação, obrigando ao demandante, tampouco da regularidade da cobrança, o que, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda. Logo, inexigível o débito e imperativa a supressão do apontamento desabonador.

                       De fato, ao revés, os elementos de prova coligidos aos autos atestam que o autor celebrou, na condição de síndico e, assim, representante do condomínio o contrato de empreitada com fornecimento de material e mão de obra, nº 130709/18 com a requerida (fls. 19/27 e fls. 69/77). Em que pese a requerida ter notificado o condomínio sobre o atraso das parcelas e o montante de dívida acumulado (fls. 88/92), esta não poderia ter procedido no apontamento desabonador em desfavor do requerente. Trata-se, pois, de dívida contraída em nome do condomínio, conquanto inexistente sua inscrição junto aos órgãos estatais. Tampouco há que se falar em responsabilidade solidária, porque decorre tão-somente de lei ou de convenção das partes, nos termos do artigo 265 do Código Civil, o que não se verifica no caso em tela. 

Com efeito, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pela demandante.

O fato do serviço consiste na cobrança indevida, culminado com a publicidade do inadimplemento. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, o réu deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada, impondo-se aos seus prepostos, in casu, a adequada conferência da documentação do contratante, quando do entabulamento do negócio jurídico.
                 
Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali:

 (...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a cobrança indevida e o posterior lançamento, por si só, afetam a normalidade psíquica do indivíduo, para além do abalo de seu crédito. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002) (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz desestímulo da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à inscrição de supostos devedores, injustamente, no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa, uma vez que a inscrição deu-se em razão de dívida sequer contraída e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$5.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA deduzida por ALEXANDRE KASSIS, para declarar a inexistência de relação jurídica entre autor e réu, tendo em vista o contrato objeto do processo, e suprimir a publicidade do apontamento desabonador, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência; bem como para condenar MARTANI INSTALAÇÕES E MANUTENÇÃO PREDIAL LTDA. ao pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça; aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno, ainda, MARTANI INSTALAÇÕES E MANUTENÇÃO PREDIAL LTDA. ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
