

SENTENÇA

Processo nº:1035761-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mecânica de Precisão T.F.R. Ltda. M.E.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.

Mecânica de Precisão TRF Ltda ME ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Banco Bradesco S/A sob  alegação de ser correntista do Réu e que, quando  eram três os seus sócios, havia previsão contratual para que a emissão de cheques deveria ser feita por pelo menos dois deles. Disse que haviam sido emitidos três cheques e que dois deles haviam sido remetidos para protesto, apesar da prévia sustação junto ao Réu. Argumentou que os dois cheques haviam sido assinados por apenas um dos sócios da  época e que deveriam ter sido devolvidos. Sustentou ter pagado os títulos ( R$ 2.162,30 e R$ 2.306,10) e, não obstante, o Réu inseriu seu nome nos róis de emitentes de cheques sem fundos.  Imputou culpa ao Réu e asseverou ter sofrido dano moral. Ao final, pediu a procedência da ação a fim de ser o Réu condenado a lhe indenizar pelo dano material  ( R$ 4.825,18 pelos cheques pagos e despesas de Cartório) e ainda pelo dano moral, este estimado em 10 vezes o valor dos títulos. Deu à causa o valor de R$ 4.825,18. 

Citado ( fls. 52), o Réu apresentou contestação ( fls. 53/74), oportunidade em que negou defeito na prestação do serviço, bem como a ocorrência de dano moral à Autora.  Disse não haver tutela para pequenos dissabores da vida  e pediu pela improcedência do pedido inicial. 

Réplica a fls. 101/105.

Instadas a especificar provas ( fls. 106), ambas as partes pediram pelo pronto julgamento da lide ( fls. 108/109 e 110). 

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de improcedência do pedido.

Com efeito, a Autora não cumpriu o disposto no artigo 333, I, do C.P.C.

Pediu ressarcimento de valores que teria pagado junto ao Cartório de Protestos e, no entanto, não provou eficazmente, que, de fato, pagara a dívida inserta nas cártulas. 

Os documentos de fls.  25/26 provam que a Autora foi intimada a pagar.

Contudo, não provam o efetivo pagamento. 

Repita-se. A parte Autora não trouxe para os autos documento que provasse o pagamento, razão pela qual não cabe ressarcimento algum.

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, tampouco a Autor logrou êxito em demonstrar a ocorrência do dito dano.

Como o Poder Judiciário não julga por presunção, resta óbvio que não há dano moral  a ser considerado, o que faz de rigor o não acolhimento da pretensão da parte Autora. 

Em suma, a improcedência é medida necessária  no caso vertente. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sucumbente, arcará a Autora com as custas do processo e honorários do patrono do Réu, arbitrados em 10% do valor da causa, atualizado desde o ajuizamento da ação pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça . 

P.R.I. 

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
