

SENTENÇA

Processo nº:1035330-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Antonia Oliveira de Farias
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.



 Trata-se de ação de declaratória de nulidade de cláusula, obrigação de fazer com  pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o autora é beneficiária da ré. Alega, ainda, possuir membrana epirretiniana em olho direito, situação para a qual foi-lhe indicada a realização de exame OCT TOMOGRAFIA DE COERÊNCIA ÓTICA. Ocorre que  ré recusa-se em autorizar a realização do exame. Pretende com esta ação que a ré seja compelida a arcar com as despesas médico-hospitalares, que sejam declaradas nulas quaisquer cláusulas limitativas de cobertura. Por fim, pleiteia a condenação da requerida ao pagamento de 05 salários mínimos a título de danos morais.

 O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.17/18).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o Hospital Medicina de Olhos, local escolhido pela autora para realização do exame, não é credenciado. Por fim, insistiu que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Réplica a fls. 105/117.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica.

É certo que a autora precisava ser submetida ao exame, conforme relatório médico de fls. 11.

Pondere-se que não houve controvérsia acerca do diagnóstico e nem do procedimento prescrito à autora para a correção da disfunção. Tampouco foi impugnado o relatório médico apresentado. A justificativa para a exclusão refere-se apenas ao fato de que o Hospital Medicina dos Olhos não pertence à rede credenciada da requerida.

Os argumentos lançados na defesa, como entraves burocráticos promovidos a ensejar a longa espera para expedição de guias de autorização, inclusive a resposta veio desacompanhada de documentos a corroborar as alegações nela contidas. Ademais, não há nos autos comprovação de que foi ofertado à autora outro local para realização do referido exame.

Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.

Conclui-se que a cláusula que exclui o direito ao custeio do exame, viola o equilíbrio contratual que se podia esperar da relação entre as partes, concluindo-se que ela é abusiva, aplicando-se o disposto nos art. 46 e 47 do CDC.


Por outro lado este juízo entende que está caracterizado o dano moral, pois patente a humilhação, o constrangimento e os transtornos sofridos pela demandante que esperou meses até a realização do exame, tratando-se de dano moral in re ipsa, que dispensa a produção de prova (STJ ? 4º T. Resp. 96024, Min César Asfor Rocha, J. 02.03.1999). Assim hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00, levando-se em conta o abalo psíquico da autora que é suficiente para ensejar a indenização e o caráter punitivo da indenização a fim de que fatos como este não mais ocorram. Anote-se que este juízo não está obrigado  a aceitar o valor sugerido pela demandante.

Eventual execução da multa por descumprimento da tutela antecipada deve ser promovida em autos apartados, evitando-se tumulto processual.

Diante do exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida,  a qual já foi cumprida pela ré. Declaro abusiva a cláusula limitativa de cobertura do exame. Condenado-a, ainda,  ao pagamento de danos morais no valor de R$5.000,00, atualizados a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I


São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
