

SENTENÇA

Processo nº:1035046-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCIO DA COSTA PANTALEÃO
Requerido:LAB CLIN SYSTEM S/C LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

Márcio da Costa Pantaleão ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de multa cumulada com danos morais em face de Lab Clin System S/C Ltda ? Unidental Paulistana. 
Alega ter firmado contrato de adesão n° 70365, referente a plano de cartão de descontos e benefícios ambulatoriais, a vigorar por trinta e seis meses, comprometendo-se a pagar R$ 26,70 mensais.  Narra que não ficou satisfeito com o serviço prestado e resolveu cessar o pagamento, tendo sido surpreendido com a cobrança de multa de 50% do valor do contrato pela rescisão unilateral e com a anotação de seu nome no cadastro de inadimplentes. Pede tutela liminar para retirara de seu nome do cadastro de maus pagadores. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/26.
Foi deferida a gratuidade judiciária e denegada a antecipação de tutela  (fls. 38).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 44/47). No mérito, alega que o autor tinha conhecimento da multa rescisória no momento da adesão ao plano e, comunicado para saldá-la, só o fez após a anotação de seu nome no cadastro de maus pagadores. Nega a pratica de ato ilícito e o dever de indenizar. 
Réplica à fls. 59/61.
Esse o relatório.
Fundamento e decido.
A lide comporta desate imediato, porque os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas. 
O contrato celebrado entre as partes tem como objeto "descontos ou benefícios ambulatoriais em consultas médicas, exames laboratoriais, exames de diagnósticos, aquisição de medicamentos, procedimentos odontológicos e seguros coletivos de acidentes pessoais", a viger por trinta e seis meses, mediante o pagamento de R$26,70.
Previu-se a possibilidade de denúncia unilateral do contrato, mediante o pagamento de cláusula penal em valor correspondente a 50% do saldo devedor remanescente (cláusula 19.1.6., à fls. 22).
O contrato foi celebrado em outubro de 2011  (fls. 45, linha 6) e o pagamento suspenso, segundo a ré, em dezembro de 2011 (fls. 24), tendo ela acionado a cláusula 19.1.6.
O autor incorreu, realmente, na cláusula penal pactuada.
Estou, porém, em que ela se revela excessiva considerada a natureza e objeto do contrato.
Deveras, o objeto do contrato - disponibilização ao autor de rede conveniada para a realização de tratamentos odontológicos e exames  não é daqueles (e a ré não formula alegação nesse sentido) que reclamam grande investimento (por parte da demandada).
E sendo assim, tendo o autor usufruído dos serviços por apenas um mês (em contrato com prazo predeterminado de três anos), avulta excessiva a cobrança de 50% do preço faltante a título de cláusula penal compensatória.
Bem por isso, nos temos do art. 413 do Código Civil, ante a manifesta excessividade da multa à luz da natureza e finalidade do negócio, a reduzo para 25% do saldo contratual.
De rigor, por tanto, a devolução, pela ré, de R$ 235,34, de forma simples.
Improcedente, porém, o pedido de indenização por danos morais, uma vez que o autor deu causa à rescisão do contrato e a ré agiu sem abuso de direito ao apontar seu nome ao cadastro de devedores, inclusive notificando-o previamente. 
Ante o exposto, promovendo a extinção do processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269 n. I do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados na inicial para reduzir pela metade a cláusula pena avençada e condenar a ré a restituir ao autor R$ 235,34 (duzentos e trinta e cinco reais e trinta e quatro centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pelo pagamento das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios devidos (art. 21, CPC).
P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.


Théo Assuar Gragnano
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
