

SENTENÇA

Processo nº:1035351-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VALDINEI DE OLIVEIRA
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 03 de outubro de 2013, eu, Tereza, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular II da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel.


Vistos.


VALDINEI DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I, qualificados nos autos, objetivando: a) ver reconhecida a inexistência de débito inscrito pelo réu aos órgãos de proteção ao crédito e b) ressarcir-se dos prejuízos causados pelo apontamento de dívida que não contraiu. 

Juntou procuração e os documentos de fls. 16/24.

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 44).  Citado (fls. 53), o réu ofertou contestação (fls. 54/68). Juntou os documentos de fls. 69/93.

No mérito, sustenta que adquiriu do Banco Santander S/A ? mediante cessão de crédito ? os direitos a ele devidos pelo autor, direitos estes decorrentes de contrato de conta corrente e cartão de credito. O débito não foi pago. Tece considerações acerca da cessão de crédito. Impugna o dano moral, valor inclusive. Invoca o disposto na Súmula Pede a improcedência.

Houve réplica (fls. 97/103). Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 107), silenciaram as partes (fls. 110).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A relação jurídica estabelecida entre as partes está submetida ao microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, considerando-se o autor consumidor equiparado pelas normas de extensão.

A pretensão inicial funda-se em uma causa de pedir: registro indevido do nome de consumidor equiparado em cadastros de inadimplentes, advindo de obrigação por ele não contraída.

A defesa admite não ter transacionado com Valdinei, suposto devedor do Banco Santander S/A, com quem ajustou cessão de crédito. 

Contudo, nota-se que, além de não ter sido comprovada a efetiva existência dos contratos cedidos, o autor não foi devidamente notificado da cessão, não podendo o réu, à evidência, se beneficiar do procedimento da Serasa (fls. 24), adotado por força de comando legal específico, que nada tem com a cessão operada.

E no caso, ainda que tenha ocorrido a comunicação da inscrição, nos termos do artigo 43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, o que sequer foi demonstrado, certo é que não foi demonstrada a existência e validade do crédito cedido. 

Mesmo que se considere que a notificação prévia não é essencial, apenas beneficiando o devedor que pagou o débito ao credor originário sem conhecimento da cessão, fato é que a obrigação originária não foi comprovada.

Nesse aspecto, ainda que o réu mencione os números dos contratos que, em tese, teriam sido firmados com o cedente, acostando aos autos, outrossim, cópia do termo de cessão (fls. 75/76), nenhum documento demonstra que o autor, de fato, manteve relação jurídica com o banco cedente.

Não há nenhuma assinatura que o vincule à instituição financeira cedente.

O autor nega o débito, de modo que ao réu caberia demonstrar a existência e validade do crédito que lhe foi cedido.

Sem tal prova e, não estando o autor vinculado ao réu, ante a ineficácia da cessão em razão da ausência de notificação, indevida a restritiva.

Tal quadro, per se, determina a reparação moral.

DANO MORAL ? Indenização ? Inserção do nome do autor em cadastro restritivo de crédito ? Cessão de crédito não notificada ao devedor ? Inoponibilidade do pacto em relação a ele ? Inteligência do art. 290 do Código Civil ? Negativação indevidamente procedida pelo cessionário ? Negligência caracterizada ? Dano configurado ? Indenização imaterial que se revelou equitativa e suficiente ? Sentença mantida ? Recurso não provido.

Incide, in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa, pois se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.

O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 

In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos galgou ? tendo em vista a ineficácia da cessão de crédito e a não comprovação da relação jurídica originária ? contornos de defeito.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. 

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Daí a ilegitimidade da inscrição, fato violador também suficiente para amparar a reparação moral.

Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro. 

Já assentou a Corte, em monótona jurisprudência, que provado o fato que gerou o dano moral, no caso, a inscrição indevida em cadastro negativo, impõe-se a condenação.

 Cumpre, agora, definir o quantum debeatur. 

Nesse aspecto, razoável estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 10.000,00; contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (item  ?IV? ? fls. 14) apresenta caráter apenas estimatório.

Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo.

Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 

(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas.

Inaplicável, in casu, a súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois não comprovada a preexistência de negativações legítimas em nome do autor.

A correção monetária é devida de hoje; os juros de mora (1% a.m.), legais, por sua vez, tratando-se de ato ilícito, fluem da data da negativação.

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) DECLARAR, em relação ao réu, a inexigibilidade dos contratos de nº 0652010275240-00-0152 e 0652000304230-00-1287 e, em consequência, inexistentes os débitos no valor de R$ 303,36 e 595,46 (fls. 24), respectivamente;

b) CONDENAR o FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I ao pagamento de R$ 10.000,00, corrigidos de hoje (10.10.2013) e com juros de mora (1% a.m.) contados da inscrição indevida (fls. 24).

Sucumbente, arca o réu com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 44.

P. R. I. C.



São Paulo, 10 de outubro de 2013.
