

SENTENÇA

Processo nº:1035645-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARIA LAVINIA CRUZ SAMPAIO
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Maria Lavinia Cruz Sampaio, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de Bradesco Saúde S/A, também qualificado. Alegou em síntese: manter contrato de plano de saúde com a requerida; ter a mesma negado o custeio de materiais (prótese) necessários para a realização de intervenção cirúrgica; serem referidos materiais necessários para a realização da cirurgia; ser ilegítima a negativa da cobertura; haver dano moral na espécie. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 48 e ss.), defendendo a licitude da negativa porque o plano do requerente é anterior à Lei 9656/98, não adaptado, inexistindo, portanto, dever de custeio como pretendido já que não se convencionou a cobertura buscada. Impugnou a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 87 e ss.). 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
As atividades da ré subsumem-se ao disposto no art. 2º., do Código de Defesa do Consumidor estando, por isso, sujeita a legislação consumerista.
Ademais, o que está em discussão é o debate sobre a validade e eficácia de cláusulas restritivas, ou de exclusão, constantes de contratos de seguro-saúde, planos de saúde, ou semelhantes e assemelhados, prestados por empresas de medicina de grupo, por empresas de seguro ou por entidades ou associações classistas ou civis, tendo como centro da discussão a existência, em todos os casos, de contrato de adesão.
A cláusula excludente/limitativa de cobertura, como defendida na contestação, inserta no contrato negando o fornecimento do atendimento, especialmente da prótese não vinga posto que em relação a ela incide o comando do art. 122, 2.ª parte, do Código Civil, conjugado por analogia com o art. 51, IV, XV, e § 1.º, I e II, do Código de Defesa e de Proteção do Consumidor, além do art. 423 do Código Civil (repetição do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). Assim, e reconhecida a potestatividade das disposições devido a abusividade das aludidas limitações, conjugada com a interpretação favorável aos aderentes, por obediência à lei, inegável sua ineficácia perante o direito positivo. Ademais, o conteúdo de tal disposição é até mesmo incompatível com a teleologia do negócio jurídico firmado - cobertura dos riscos ligados à saúde -, tratando-se de verdadeiro formulário padrão e, enquanto tal, de interferência inviável por parte do consumidor.
Saliente-se ainda que o fornecimento da prótese em questão consubstancia verdadeiro elemento indispensável para o sucesso da cirurgia realizada. Assim sendo, sua não cobertura impediria o atendimento adequado e eficaz ao paciente, o que constitui mais um motivo para se afastar a restrição. 
Conseqüentemente, a ré deverá arcar com o atendimento pleno, até a recuperação do autor, aqui incluídos os custos de cirurgia, prótese e materiais inerentes ao procedimento. Lembre-se outrossim ser irrelevante a data do contrato na medida em que tanto o Código de Defesa do Consumidor quanto a Lei 9656/98 disciplinam normas de ordem pública e de interesse social, interferindo assim no ajuste privado das partes. Este, aliás, o entendimento jurisprudencial, como se constata, por exemplo na Apelação nº 0200277-14.2009.8.26.0100 da 7ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Relator Desembargador Miguel Brandi; j. 08/06/2011.
Contudo, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação para impor a ré a obrigação de arcar com os valores referente ao tratamento do autor, até sua recuperação, aqui incluídos o valor da prótese, da cirurgia e despesas a ela atinentes, confirmando a tutela antecipada em todos os seus termos. Rejeitada a pretensão de indenização por danos morais. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 600,00 para cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
