

SENTENÇA

Processo nº:1035880-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Representações Ludovico Ltda.
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

REPRESENTAÇÕES LUDOVIDO LTDA ajuizou ação negatória de débito c/c indenização por danos morais em face de CLARO S/A, aduzindo que mantém relacionamento com a ré há anos e que, em maio de 2012, solicitou à ré a compra de quatro aparelhos celulares de marca Apple, modelo Iphone, tendo sido atendida na ocasião pelo consultor Marcos Vinícius Amaro, que informou verbalmente à autora que cada aparelho custaria R$ 898,00, e que o pagamento dos quatro aparelhos celulares se daria em 24 parcelas mensais e consecutivas de R$ 149,67.
Contudo, ao receber a primeira fatura referente à compra dos aparelhos, em dezembro de 2012, constatou a autora que a ré cobrou valores completamente distintos daqueles informados, cobrando R$ 976,32 pela aquisição dos aparelhos. Contestou a autora tal cobrança, sendo informado pela ré que a autora deveria pagar o valor cobrado e que na fatura seguinte deveria ser descontado o valor em excesso. A mesma situação se repetiu nos meses seguintes. Em 22 de março de 2013, requereu a autora que lhe fosse enviada cópia do contrato firmado entre as partes, não tendo sido atendida tal solicitação. Não tendo sido resolvida a questão, em 01/04/2013, solicitou a autora o cancelamento dos serviços. Para sua surpresa, após o encerramento do contrato, foi enviada uma fatura no valor de R$ 24.778,54, em que estava incluída a quantia de R$ 14.644,70 a título de aquisição de aparelhos.
Sustenta a autora que é indevida a cobrança realizada pela ré, a qual diverge do valor informado no momento da compra; sendo que o real valor devido à ré é de R$ 8.844,24, sendo que R$ 7.204,88 são devidos em razão dos serviços de telefonia prestados e R$ 1.639,36 são devidos em razão da compra dos aparelhos (de acordo com o valor informado pelo consultor da ré, Sr. Marcos Vinícius Amaro). Alega que também não é devida a multa de R$ 450,00, que se refere à quebra contratual.
Requer seja declarado que a autora deve à ré apenas o valor de R$ 8.394,24 e que seja a ré condenada ao pagamento de danos morais estimados em R$ 36.047,32.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 10/34.
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela para determinar ao SERASA que excluísse de seu cadastro, até decisão final, o apontamento feito no nome da autora relativo ao débito impugnado nesta ação (fls. 35/36).
Regularmente citada, apresentou a ré contestação (fls. 44/59), aduzindo que: (i) preza pela boa-fé no relacionamento com seus clientes; (ii) a cobrança se refere aos serviços disponibilizados à autora, sendo portanto devido o débito impugnado; (iii) não houve conduta ilícita de sua parte, sendo indevida a indenização pleiteada, que deverá ser reduzida em caso de condenação; e (iv) é devida a multa rescisória prevista no contrato, uma vez que foi solicitada a rescisão antecipada pela autora.
Apresentou a ré uma segunda via da sua contestação (fls. 70/85).
Réplica a fls. 94/97.
No tocante à especificação de provas, requereu a ré o julgamento antecipado da lide (fls. 100), não tendo a autora se pronunciado.
Não foi designada audiência de conciliação ante a ausência de manifestação de interesse das partes neste sentido.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

I ? Foram apresentadas duas contestações (fls. 44/59 e 70/85), o que não se admite.
Apresentada uma contestação, opera-se a preclusão consumativa, razão pela qual é vedada a apresentação de nova defesa.
Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAL. APRESENTAÇÃO DE DUAS CONTESTAÇÕES PELA RÉ. IMPOSSIBILIDADE. OCORRÊNCIA DE PRECLUSÃO CONSUMATIVA A IMPEDIR A EFICÁCIA DA SEGUNDA. PRINCÍPIO DA EVENTUALIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 300 DO CPC. DESENTRANHAMENTO DA SEGUNDA PEÇA. RECURSO PROVIDO, COM OBSERVAÇÕES. Com a apresentação da contestação, opera-se a preclusão consumativa, razão pela qual deve o réu deduzir nela toda sua defesa, porque lhe é vedado a apresentação de nova peça, a teor do disposto no art. 300 do CPC (princípio da eventualidade). Então, na hipótese de juntada de nova peça contestatória, deve ser desentranhada dos autos, observado que matéria de ordem pública pode ser alegada por simples petição a qualquer tempo. (TJSP ? Agravo de Instrumento nº 0209079-05.2012.8.26.0000 ? Relator: Des. ADILSON DE ARAÚJO ? Data do julgamento: 27/11/2012).

Desentranhe-se a contestação de fls. 70/85, entregando-a a seu subscritor.

II - O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois suficientes para o deslinde da causa as provas já produzidas.
A ação é procedente em parte.
Conforme atestam as faturas de fls. 17/19, estava sendo cobrado a título de parcelamento de celulares, mensalmente, o valor de R$ 976,32, valor muito superior aquele previsto no pedido de venda corporativo de fls. 14/15, em que foi solicitada a compra dos 04 aparelhos celulares Iphone mencionados na inicial e de outros cinco aparelhos celulares modelo ?3G MOT. (POC) EX132 PO?, pelo valor total de R$ 9.763,15, tendo sido concedido desconto de R$ 3.311,58. O pagamento do preço foi ajustado em 20 parcelas mensais.
Assim, faz-se necessário o reconhecimento de que o débito cobrado é superior ao devido, uma vez que, por uma simples operação de subtração, conclui-se que o valor final dos aparelhos foi de R$ 6.451,57, devendo ser pago em vinte parcelas mensais de R$ 322,58.
Contudo, não merece acolhimento integralmente o pedido da autora, que pretende sejam reconhecidos como devidos os valores previstos nas anotações de fls. 13, não podendo este documento ser aceito como prova do preço estabelecido para a compra dos aparelhos porque não contemplou a compra dos outros cinco aparelhos celulares modelo ?3G MOT. (POC) EX132 PO?, evidenciando-se que, após a elaboração do orçamento de fls. 13, houve solicitação de acréscimo de aparelhos, fato que modificou o valor final da compra. Assim, em que pese merecer acolhimento a alegação de que houve cobrança em excesso, deve ser fixado o valor de compra dos aparelhos no montante previsto no pedido de compra corporativo de fls. 14/15, e não de acordo com as anotações de fls. 13.
Portanto, em relação à compra dos aparelhos, é devido o valor de R$ 6.451,57, deduzidos os valores já pagos pela autora.
Quanto ao pedido de afastamento da multa rescisória, merece acolhimento o pedido da autora. Isso porque a rescisão do contrato foi motivada pela cobrança em excesso levada a efeito pela ré, não podendo ser imputada à autora sanção pelo término antecipado do contrato firmado entre as partes.
Quanto ao pleito indenizatório, o mesmo não merece acolhimento, uma vez que não restou demonstrada a efetiva inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Muito embora a autora tenha requerido que seu nome fosse excluído do cadastro do SERASA, não restou demonstrada a inclusão do apontamento indevido, não tendo sido, assim, comprovada a conduta ilícita da qual se originaria o pedido de indenização.
A mera cobrança administrativa, por si, não configura dano moral indenizável, isso porque não foi tornada pública, não causando dano ao nome e imagem da parte atingida pela cobrança indevida.
Aliás, esse entendimento já foi manifestado pelo Superior Tribunal de Justiça quando do julgamento do Recurso Especial nº 604.620 ? PR (2003/0200087-4), julgado em 01/09/2005 e publicado no Diário Oficial em 13/03/2006, cujo acórdão foi de Relatoria da Exma. Ministra NANCY ANDRIGHI, que assim disse em seu voto: 
?Tratando-se a recorrida de pessoa jurídica e não tendo havido publicidade no apontamento dos títulos a protesto ? o que só ocorreria, em tese, se a notificação tivesse sido feita por edital, ou se terceira pessoa, estranha ao Tabelionato, tivesse tomado conhecimento do apontamento ou tivesse cancelado um negócio em virtude disso ?, não se pode entrever qualquer abalo à sua honra objetiva, à sua imagem e credibilidade perante a sociedade e o mercado, passíveis de compensação pecuniária?.
A cobrança feita por meio de carta, contato telefônico ou por troca de e-mails, por si só, não gera o dever de indenizar, por mais que tal situação seja desconfortável.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmando a antecipação de tutela concedida, o que faço para o fim de afastar a multa rescisória cobrada e para fixar em R$ 6.451,57 os valores devidos em razão da compra dos aparelhos celulares, devendo ser deduzido de tal valor os pagamentos já efetuados pela autora, sendo devidos os demais valores cobrados pela ré.
Sendo recíproca a sucumbência arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
