

SENTENÇA

Processo nº:1035151-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Petrobrás Distribuidora S/A
Requerido:POSTO DE COMBUSTÍVEIS ADVF LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi




                                                        Vistos.



Trata-se de ação de resolução contratual com pedido cumulado de cobrança de multa, obrigação de fazer e indenização por danos morais, com requerimento de tutela antecipada proposta por PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S/A em face de POSTO DE COMBUSTIVEIS ADVF LTDA, ALBERTO DELLA VEJA FILHO e DIEGO DELLA VEJA, fundada em contrato de promessa de compra e venda mercantil, com prazo de vigência de 01.07.2010 a 31.07.2015, que teria sido infringido pelos réus, que não estão consumindo a quantidade mínima mensal dos produtos elencados na promissória compradora, infringindo a cláusula contratual em seus itens III e 2.3, gerando a notificação extrajudicial que foi devidamente recepcionada pela primeira ré, e não cumprida. Informa que vinculado ao contrato estão o contrato de licença de uso de marca e o contrato particular de antecipação de bonificação por performance, que também deverão ser rescindidos. No que se refere ao contrato de licença de uso da marca existe cláusula penal, que prevê para o caso de rescisão, multa compensatória no importe de R$15.000,00. Quanto ao contrato particular de antecipação de bonificação por performance, foi disponibilizado à primeira ré a quantia de R$150.000,00, que foi liberada em duas parcelas de R$75.000,00, a primeira após assinatura dos contratos e escritura de hipoteca devidamente registrada e a segunda trinta dias após a conclusão total das obras de reforma do posto e implantação da imagem, condicionado ao recebimento dos valores, o cumprimento integral das cláusulas do contrato de compra e venda, conforme item 2 do contrato particular de bonificação por performance. A autora para resguardar seus interesses financeiros, formalizou duas modalidades de garantia: a fiança e a hipoteca. Pediu a resolução dos contratos; a devolução do valor recebido a título de bonificação, qual seja, R$150.000,00 e cobrança das multas pactuadas (CPCVM e CLUM), a serem aferidas em liquidação de sentença, tudo com a devida correção monetária; e a condenação dos réus ao pagamento da sucumbência. 
Requereu ainda a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de utilizar a marca, imagem e sinais caracterizadores da autora, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$500,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/87.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 107).
Citados, os réus Diego e Alberto apresentaram contestação (fls. 122/164, com os documentos de fls. 165/168), alegando que firmaram contrato de trespasse comercial com Cristiano Carvalho Pereira, Maurício Navas de Andrade e Letícia Oyama de Carvalho em 17.02.2012, relativo ao Posto de Combustíveis ADVF, tendo comunicado a autora, que convocou as partes para assinatura dos respectivos aditivos contratuais, onde formalizou-se a substituição dos fiadores, não sendo mais os réus responsáveis. Em preliminar sustentaram: i. a impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista a ocorrência do distrato em face dos réus e a criação de um novo contrato de fiança e substituição dos sócios, extinguindo-se a obrigação dos réus com relação aos demais contratos principais coligados; ii. a falta de interesse de agir por adequação, pois a autora deveria ter ingressado com ação revisional de contrato, para rever os termos dos aditivos contratuais que foram acolhidos consensualmente para substituição dos sócios, não havendo justificativa para inserção dos réus no polo passivo quando estes já não figuram como fiadores; iii. ilegitimidade passiva de parte, tendo havido a substituição dos fiadores promoveu-se a desoneração e consequente extinção das obrigações dos réus, devendo ocupar o polo passivo os novos sócios do posto. Denunciaram a lide os novos sócios Cristiano Carvalho Pereira, Maurício Navas de Andrade e Luciana Oyama de Carvalho e pediram a sua inclusão no polo passivo. No mérito, impugnaram as alegações da autora, reafirmaram as preliminares, disseram que mais da metade do contrato foi cumprido, não se justificando o pagamento da cláusula penal e impugnaram as cláusulas contratuais por suas ilegalidades. Requereram a improcedência do pedido e caso não seja o entendimento do juízo que seja julgado parcialmente procedente, reduzindo-se as multas e cláusulas penais proporcionalmente ao tempo de contrato devidamente cumprido. 
O Posto de Combustíveis ADVF apresentou contestação (fls. 180/186, com os documentos de fls. 187/201), alegando que a autora por diversas vezes deixou de fornecer combustíveis, incorrendo em inadimplemento contratual, enquanto por seu lado se esforçou para cumprir o pactuado, não podendo assim vir pleitear a resilição contratual, em razão da boa-fé objetiva. Disse que parte da obrigação foi cumprida, devendo ser reduzida equitativamente as multas a serem aplicadas em caso de resolução. Impugnou a devolução integral do valor de R$150.000,00, uma vez que promoveu a marca da autora em suas dependências. Requereu a improcedência do pedido e a revogação da tutela, tendo em vista que a autora também descumpriu o contrato. 
Réplicas a fls. 206/216 e 218/234.
Determinada a especificação de provas, a autora pediu julgamento antecipado e disse ter interesse na conciliação.
Tréplica dos réus Alberto e Diego (fls. 241/253).
Os réus Alberto e Diego apresentaram embargos de declaração contra a decisão que determinou a especificação de provas, sem ter apreciado as preliminares apresentadas na contestação (fls. 254/258).
O posto de combustível requereu a anulação do ato ordinatório que determinou a especificação de provas sem o saneamento do feito, bem como pediu a produção de prova testemunhal. 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Deixo de convocar as partes para tentativa de conciliação porque a autora manifestou expressamente seu desinteresse (fls. 450). 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, I, do CPC. 
As preliminares de falta de interesse de agir e de impossibilidade jurídica do pedido versa sobre a mesma temática atinente à ilegitimidade passiva de parte e será com ela analisada. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelos co-réus Alberto e Diego deve ser acolhida. 
Com efeito, em que pese não constar dos autos o aditamento do contrato de fiança de fls. 80/82, no qual os co-réus Alberto Della Veja Filho e Diego Della Veja assumiram a obrigação de afiançar os contratos expressamente relacionados na cláusula 4ª, quais sejam, de promessa de compra e venda mercantil, de antecipação de bonificação por performance e de licença de uso de marca, os aditamentos aos referidos contratos afiançados deixa clara a exoneração dos réus da obrigação assumida e sua substituição por terceiros. 
De fato, cada um dos três contratos afiançados em razão dos aditamentos que se seguiram expressamente consignaram a substituição dos antigos fiadores da qualidade de representantes da empresa ré, bem como consignaram, na qualidade de fiadores outras três pessoas, a saber: Maurício Navas de Andrade, Letícia Oyama de Carvalho e Cristiano Carvalho Pereira (fls. 46/47, 57/58 e 63/64). 
Dessa forma, a alegação da autora de que a obrigação dos antigos fiadores persistiria não deve prevalecer, passando a garantia fidejussória a recair sobre os novos fiadores, que nessa qualidade expressamente, assinaram os aditamentos. 
Assim, a preliminar deve ser acolhida para reconhecer a ilegitimidade passiva dos co-réus garantidores apenas em relação à fiança. 
Com relação, contudo, ao co-réu Alberto verifica-se que o mesmo, além de haver figurado na qualidade de fiador, também figurou como interveniente hipotecante, oferecendo garantia real de sua propriedade, a qual não restou revogada, o que, pela via reflexa, autoriza sua manutenção no polo passivo. 
Nesse sentido: 
Interveniente Hipotecante. Legitimidade para figurar no polo passivo da execução, porquanto o bem oferecido em garantia poderá ser expropriado no caso de inadimplemento da obrigação principal. Precedentes do STJ. (TJRS ? Ap. 70041721465, 15ª Câm. Cível, J. 28.09.2011). 
Finalmente, com relação ao chamamento ao processo, anote-se que a responsabilização do co-réu decorre da garantia hipotecária que conferira ao contrato e não da sua qualidade de fiador, cuja exoneração fora reconhecida acima. 
Adentrando o mérito, verifica-se que a autora notificara a empresa ré de que a mesma não estaria cumprindo adequadamente a aquisição mínima de óleos e combustíveis estabelecida no contrato de compra e venda mercantil (fls. 84/87). 
De fato, a cláusula 3ª do contrato de promessa de compra e venda mercantil, impunha objetivamente a aquisição de quantidade mínima de combustíveis e óleos lubrificantes durante o prazo de vigência do contrato de sessenta e um meses, o qual iniciara-se em 01.07.2010. Por outro lado, as planilhas de fls. 86/87 revelam que a ré não estava efetuando a aquisição mínima de produtos, incidindo a disposição resolutória prevista na cláusula 2.3 e 2.3.1 (fls. 50). 
Por essa lente, cabia à ré fazer prova, mediante a juntada de notas fiscais da aquisição mensal mínima dos produtos mencionados no contrato, o que não restou atendido, olvidando-se do ônus imposto pelo art. 333, II, do CPC. 
Nem mesmo o documento de fls. 201 se presta a alicerçar a insurgência da empresa ré, haja vista que emitido posteriormente as notificações recebidas e ao ajuizamento da ação, inexistindo qualquer documento idôneo que demonstre o descumprimento de obrigação assumida pela autora. 
Assim, de rigor a rescisão dos contratos entabulados ficando a ré proibida de utilizar as marcas e sinais da autora, nos moldes da liminar concedida a fls. 107. 
De outro lado, tendo a ré dado causa à rescisão das avenças, deve incidir no pagamento da multa compensatória prevista na cláusula 10 do contrato de licença de uso de marca, no importe de R$15.000,00. 
Do mesmo modo, diante da antecipação da bonificação por performance, no valor de R$150.000,00, conforme previsto no contrato particular de antecipação de bonificação por performance, deve o valor ser restituído, devidamente corrigido a contar do desembolso. 
Nesse sentido: 
COMPRA E VENDA ESTABELECIMENTO COMERCIAL Cerceamento de defesa não configurado, prova documental dos autos suficientes ao deslinde da questão - Celebrado o contrato de compra e venda, para a exploração de posto de gasolina - Autores pagaram o preço do negócio jurídico Não se alcançou a féria esperada - Ao contrário do estipulado, pesavam dívidas fiscais e outras sobre o estabelecimento, além de intimações e autuações da ANP e CETESB Configurada a culpa dos réus pelo insucesso do negócio A fim de que não se configure enriquecimento ilícito, os réus devem restituir o que receberam, com os acréscimos legais Ação de resolução de contrato procedente Sentença mantida Recurso improvido. (0174980-39.2008.8.26.0100 Apelação - Relator(a): Paulo Eduardo Razuk - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/06/2012).  
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido com relação à co-ré Posto de Combustíveis ADVF Ltda e Alberto Della Veja Filho, este na qualidade de interveniente hipotecante, declarando rescindidos os contratos firmados entre as partes e condenando a empresa ré no pagamento da quantia de R$150.000,00, atualizado monetariamente desde o desembolso e com juros de mora da mesma data, na forma contratada, acrescida da multa compensatória de R$15.000,00, atualizado desde o ajuizamento e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela autora, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
Julgo EXTINTO o processo, sem análise de mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, com relação ao co-réu Diego Della Veja, marcada sua ilegitimidade passiva. Arcará a autora sucumbente com o pagamento das custas despendidas pelo co-réu, bem como honorários devidos a seu patrono no importe de 10% do valor da causa atualizado. 
P. R. I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
