

SENTENÇA

Processo nº:1035082-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:GILBERTO LUCIANO BARBATO e outro
Requerido:ESSER BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA e outro




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação de repetição de indébito ajuizada por GILBERTO LUCIANO BARBATO E OUTRA em face de ESSER BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO SPE LTDA E OUTRA, em que os autores sustentam, em síntese, terem firmado com as rés contrato de promessa de venda e compra de imóvel para a aquisição de um apartamento. Ocorre que, sob a ótica dos autores, houve cobrança de valores abusivos, correspondentes a comissão de corretagem e taxa de assessoria técnico-imobiliária. Pretendem com esta ação obrigar as rés à devolução de tais valores, com a dobra pelos indébitos apontados.
Regularmente citadas, as rés contestaram o pedido.
 A corré LPS arguiu prescrição da pretensão autoral e, no mérito, sustentou que houve a regular prestação dos serviços questionados pelos autores, com respaldo legal, pelo que o pagamento é devido. 
Asseverou que os demandantes estavam cientes das cobranças discutidas na preambular e que os serviços são opcionais e foram regularmente contratados, pelo que rechaçou os pedidos de devolução e sua dobra, mormente pela ausência de provas das alegações da inicial, e a possibilidade da inversão do onus probandi. Pleiteou subsidiariamente que eventual condenação cinja-se ao valor que efetivamente recebeu. Pugnou pela improcedência.  
A ré ESSER contestou o pedido intempestivamente (fls. 209)
Houve réplica (fls. 214/225).
Intimados a especificar provas, a corré LPS revelou interesse na documental, na testemunhal e no depoimento pessoal do autor (fls. 228/229); a ré ESSER revelou o desinteresse na produção de novas provas que não as já produzidas nos autos (fls. 230); houve preclusão, nesse sentido, para os autores (fls. 231).
Vieram documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pela corré LPS, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

O pedido é improcedente.

Com relação à alegada prescrição da pretensão dos autores, não se trata de pretensão de reparação civil ou de ressarcimento do enriquecimento sem causa, como sustenta a ré LPS, e sim, nitidamente, de cobrança de dívida líquida que deve constar em instrumento particular, cujo prazo é o quinquenal, regido pelo art. 206 § 5º, inc. I, do Código Civil. Concretizado o negócio jurídico em 19.04.2010 (fls. 23 e 42) e ajuizada a presente ação em 04.06.2013, não há que se falar, portanto, em prescrição da pretensão dos autores.

A controvérsia central dos autos cinge-se à cobrança das chamadas comissão de corretagem e taxa ?SATI?, que os autores alegam terem pagado sem receber a respectiva compensação em relação aos valores descritos no contrato, e cujo adimplemento afirmam ser de responsabilidade da construtora, restituição essa que a ré LPS afirma não ser devida em razão dos serviços terem sido regularmente contratados e efetivamente prestados, com plena ciência dos demandantes.

Com razão a requerida.

Com efeito, no contrato de corretagem, deve haver aproximação entre comprador e vendedor, com a concretização do resultado. 

No caso dos autos, tem-se que a comissão de corretagem está devidamente discriminada, aliás, na planilha de cálculo trazido pelos próprios autores junto com a preambular (fls. 43) e assinada pela autora Maria Teresa (fls. 122), onde consta, no ?quadro de totais?, o nome do corretor autônomo participante das negociações e a comissão respectiva, pelo que se depreende que este efetivamente participou da celebração do negócio. 

Nessa esteira, às fls. 130, em documento no qual consta o nome do mesmo corretor, vê-se claramente que houve reserva do imóvel, havendo disposição expressa de que, ressalvado o disposto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, hipótese que não ocorreu, as comissões não seriam devolvidas (cláusula 11).  E, no caso, não há qualquer vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 

Vale ressaltar que os autores qualificam-se, respectivamente, como consultor e professora universitária (fls. 01 e mandato de fls. 13/14) e, nessas condições, presume-se que compreenderam as cláusulas contratuais antes de concluir importante negócio jurídico.

Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados, com a obtenção do resultado útil, e comprovada a efetiva realização dos serviços, tanto que emitida a respectiva nota fiscal (fls. 124), surge o dever dos autores de adimplir a obrigação daí resultante, pelo que não há que se falar em restituição de valores. Nesse sentido já se posicionou o C. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REVISÃO PROBATÓRIA. SÚMULA Nº 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. CORRETAGEM. COMISSÃO DEVIDA. OBRIGAÇÃO DEAPROXIMAÇÃO DAS PARTES. PRECEDENTES. 1. Restando expressamente delimitada nas instâncias ordinárias a situação fática dos autos e a questão jurídica controvertida, mostra-se desnecessário qualquer revolvimento probatório, bastando o enquadramento jurídico de fatos já descritos e tornados incontroversos pelo órgão julgador, a afastar o óbice da Súmula nº 7desta Corte. 2. "Para que seja devida a comissão, basta a aproximação das partes e a conclusão bem sucedida de negócio jurídico. A participação efetiva do corretor na negociação do contrato é circunstância que não desempenha, via de regra, papel essencial no adimplemento de sua prestação. Portanto, esse auxílio, posterior à aproximação e até a celebração do contrato, não pode ser colocado como condição para o pagamento da comissão devida pelas comitentes" (REsp 1.072.397/RS,Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 9/10/2009). 3. Se é incontroverso que a intermediação existiu, restando, inclusive, registrada a promessa de compra e venda por intermédio do corretor, irrelevante o fato de ter levado mais 10 (dez) meses para a finalização do negócio. 4. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no REsp: 1194546 AM 2010/0088970-4, Relator: Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Data de Julgamento: 23/10/2012, T3 - TERCEIRA TURMA, grifo nosso).

No mesmo sentido, este E. Tribunal assim já decidiu: 

Ação de obrigação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel, adquirido a prestações, para entrega em data futura e determinada. Em primeiro grau, decisão de procedência, condenando-se a ré ao pagamento de aluguéis, a cada mês de atraso. Atraso efetivamente configurado, sem prova de excludente de responsabilidade. Cabível indenização por dano material, referente aos aluguéis referentes ao imóvel objeto do feito. Verba de corretagem. Restituição indevida. Negócio firmado entre as partes, atingindo a finalidade de aproximação. Irrelevante insatisfação dos autores com o resultado. Incabível, também, a restituição da taxa de serviço de assessoria técnica imobiliária. Danos morais. Pretendida majoração. Não cabimento. Verba fixada em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso dos autores não provido. Recurso da ré parcialmente acolhido. (TJSP, Apelação 0133793-12.2012.8.26.0100, 5.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 31.07.2013, grifo nosso).

Com relação à chamada taxa ?SATI?, de igual forma, houve contratação (fls. 126) e pagamento (fls. 128), sendo que no primeiro documento está consignado expressamente que se refere à Assessoria Técnico Imobiliária e que a contratação é facultativa, além do que os valores estão, ademais, mencionados na planilha de cálculo de fls. 43 e de acordo com os termos do TAC (fls. 134/135). Ora, se os autores tinham conhecimento prévio da referida cobrança, não há como pretender a sua devolução.

Enfim, por tudo o quanto exposto, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor à espécie, o panorama da lide não se altera, porque não se considera abusiva a assunção, pelo consumidor, do encargo de pagar os valores aqui discutidos, não vislumbrada, portanto, venda casada ou qualquer ilegalidade no caso dos autos.

Em relação à ré Esser, o entendimento deste Juízo norteia-se pela premissa de que a citação efetivada no local do domicílio da ré não acarreta nulidade da citação, pois a jurisprudência aceita a citação por AR, quando a mesma é recebida por preposto, pois a regra geral é a de que foi autorizado, pela pessoa jurídica, a receber correspondências.

Nesse particular, até mesmo a citação recebida por terceira pessoa, diga-se de passagem, mas na residência ou domicílio do citando, não retira a eficácia do ato.
A jurisprudência dominante reconhece a validade da citação postal efetivada através de terceira pessoa, desde que entregue no local certo.
Veja-se, a propósito, o Agravo de Instrumento nº 1229446-0/0, 33ª Câmara Cível, j. 02/03/09.

 Em que pese tal premissa, é certo, contudo, que a aplicação do quanto previsto na regra contida no artigo 285 do Código de Processo Civil não obriga necessariamente o magistrado a julgar determinada questão caso as alegações deduzidas na preambular, somadas ao conjunto probatório, não lhe convençam que deva prosperar a pretensão do autor, como ocorre nestes autos. Nos dizeres de Theotonio Negrão, ?O efeito da revelia não dispensa a presença, nos autos, de elementos suficientes para o convencimento do juiz (RSTJ 146/396)? (NEGRÃO, Theotonio, GOUVÊA, José Roberto F. e BONDIOLI, Luis Guilherme A., ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, 42ª ed., São Paulo: Saraiva, 2010, p. 430).
Vale dizer, portanto, que a aplicação dos efeitos da revelia não tem o condão de afastar o convencimento do Juízo acerca do resultado desta lide, conforme fundamentação, sendo manifesta, portanto, a improcedência.
Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC).
Custas, despesas processuais e honorários pelos autores, estes fixados em R$ 500,00 para cada ré (artigo 20, § 4.º, CPC).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
