

SENTENÇA

Processo nº:1035726-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aparecido Lemos dos Santos
Requerido:Creditaria Ltda e Outro



CONCLUSÃO
Em 10/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


              Aparecido Lemos dos Santos move a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra o Banco Santander (Brasil) S.A. e a Creditaria Ltda. asseverando, em apertada síntese, que: ?O autor e sua esposa no dia 16 de maio de 2010, adquiriram através da Escritura de Promessa de Venda e Compra, o apartamento nº 85, do Edificio Aguia Real, integrante do Aguia de Haia Condominium, localizado na Av. Aguia de Haia, 3.849, Jardim Cotinha, São Paulo, SP. No inicio de dezembro de 2012, o autor recebeu comunicado da construtora informando que o imóvel estaria pronto, mas faltavam ainda alguns documentos imobiliários que a construtora estaria providenciando para que pudesse iniciar a fase de entrega das unidades. (doc. 02) No mesmo comunicado a construtora informou também que o processo de financiamento bancário, para quem necessitasse, deveria estar pronto no prazo improrrogável de 60 dias, para que os valores fossem passados a construtora sem a incidência das penalidades contratuais. Para tanto, informou que para agilizar esse processo existiam algumas empresas especializadas em documentação imobiliária que poderiam ajudar, e o consumidor poderia escolher entre as disponíveis no mercado. (doc. 02) Dias após o recebimento do comunicado da Construtora, a ré, empresa Creditária entrou em contato com o autor fazendo a propaganda de seus serviços. O autor aceitou a prestação de serviços da ré, Creditária, e, no dia 07 de dezembro de 2012, o funcionário da ré, Sr. Rafael, enviou e-mail com a relação de documentos que o autor precisaria encaminhar para solicitar as simulações e verificar qual a instituição financeira com a melhor taxa para realização do financiamento. (docs. 03/04) Através de contato telefônico do funcionário da ré, Rafael, foi decidido pelo autor que em razão da melhor taxa, o financiamento seria realizado pelo Banco do Brasil, sendo encaminhado e-mail no dia 09 de janeiro de 2013, com a relação de documentos e os formulários que deveriam ser preenchidos e entregues pelo autor e sua esposa. (doc. 05) Referidos documentos e formulários foram entregues ao funcionário Rafael, da ré Creditária, em 28 de janeiro de 2013, conforme comprova e-mail confirmando o recebimento. (doc. 06) Porém, após a data da entrega dos documentos, o funcionário Rafael, da empresa ré-Creditária, não entrou mais em contato com o autor. Após diversas tentativas de contato do autor com a ré, sendo sempre informado que o funcionário Rafael não estava, passados mais de 10 dias, em meados do mês de fevereiro, foi informado pela ré, que o funcionário Rafael, não trabalhava mais na empresa. O autor, preocupado com o tempo decorrido, sem qualquer conclusão de procedimentos pela empresa ré, quanto ao financiamento imobiliário que havia definido, procurou a agência do Banco Santander onde é correntista há alguns anos. Em conversa com a gerente de sua conta Sra. Juliana, foi informado pela mesma, que o autor teria o valor que necessitava para o financiamento imobiliário pré-aprovado pelo Banco Santander. Assim, no final do mês de fevereiro de 2013, o autor iniciou as tratativas com o Banco Santander, para a efetivação do financiamento imobiliário, oportunidade em que diversas vezes a gerente Juliana entrou em contato com a ré-Creditária, em busca de informações e encaminhamento de documentos. Frise-se que, na oportunidade em que o autor procurou o Banco Santander para a efetivação do financiamento imobiliário, em razão do crédito pré-aprovado, foi informado pela gerente Juliana que o prazo para a conclusão e emissão do contrato seria de no máximo 30 dias. Em contato com a construtora, o autor foi informado que teria até o dia 15 de março de 2013, para entregar o Contrato de Financiamento imobiliário sem a incidência das penalidades contratuais, acerca do atraso do pagamento da parcela referente ao financiamento. Porém, o segundo réu, Banco Santander, somente disponibilizou o contrato de financiamento imobiliário ao autor no dia 19 de abril de 2013. (docs. 07/17) Tendo em vista a omissão da ré Creditária, que demandou tempo inicial de mais de 30 (trinta) dias sem efetuar a prestação de serviços acordada inicialmente com o autor, e, o posterior atraso de quase 60 (sessenta) dias do Banco Santander para a emissão do Contrato de Financiamento Imobiliário, o autor foi obrigado a pagar o valor de R$ 12.460,64 (doze mil, quatrocentos e sessenta reais e sessenta e quatro centavos) à Construtora, referente ao atraso na entrega do Contrato de Financiamento. (docs. 18/19)Diante do prejuízo causado ao autor, pelo atraso e omissão das rés, não restou alternativa ao autor, senão a propositura da presente ação de indenização por danos materiais e morais?. Requere então fosse a presente ação judicial julgada procedente para : ?condenar os réus no pagamento da indenização por danos materiais no valor de  R$ 12.460,64 (doze mil, quatrocentos e sessenta reais e sessenta e quatro centavos), acrescido de juros e correção monetária, desde o desembolso, devendo tal valor ser dividido na proporção de 50% para cada um dos réus, haja vista a culpa recíproca e a condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) cada um?.
     Juntou documentos.
Devidamente citados os co-réus.
A Creditaria Ltda. não cuidou de oferecer resposta.
Já o Banco Santader (Brasil) S.A. cuidou de oferecer resposta.
Asseverou que ?(...) o dano moral vem a ser a lesão de interesses não patrimoniais de pessoa física ou jurídica, provocada pelo fato lesivo (Wilson Melo da Silva - O Dano Moral). Porém, eventuais transtornos e insatisfações fazem parte do cotidiano das pessoas e integram a normalidade da vida moderna, sem, contudo, provocar abalo no estado anímico. Pois bem, é certo que o dano moral, em certos casos, é auferido por mera presunção. E tal acontece com o dano moral em razão do abalo de crédito experimentado por pessoa física. (...) Porém, os danos morais que a Autora alega ter sofrido não se incluem no rol daqueles em que o dano surge de mera presunção, sendo necessária prova efetiva do mesmo. A Autora em sua inicial, narrou tão somente que a conduta do réu teria lhe causado danos morais, pedindo que aqueles fossem ressarcidos, sem demonstrar ou especificar quais os prejuízos que, efetivamente, ter-lhe-iam sido proporcionados. Veja-se que sequer foi aventada na inicial a existência de qualquer cobrança ou inclusão de seu nome nos órgão de proteção ao crédito, referentes aos fatos tratados nos autos. Insiste-se, dos fatos narrados nos autos não emerge qualquer circunstância conducente a eventuais situações vexatórias experimentadas pela Autora que lhe imputasse dor moral reparável pela presente via. Isto posto, cabe ressaltar que cabia a Autora o ônus de demonstrar as lesões morais decorrentes do infortúnio por ele sofrido, o que não foi feito, sendo certo que tal prova ao Banco réu mostra-se como impossível de ser produzida, já que não há como se provar fato negativo. Reza o art. 333, I do CPC:

?O ônus da prova incumbe:
I ? ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
 II ? ao réu, quanto a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?.

 A teor do citado dispositivo legal, compete à autora o ônus de comprovar o fato constitutivo do seu direito, e ao réu fazer a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora. (...) Como os fatos indicados pela Autora são os elementos constitutivos do pedido que deduziu, cabia-lhe ônus de provar esses fatos para ver sua pretensão acolhida, o que não foi feito. Neste ponto, vale lembrar ser impossível a inversão do ônus da prova no presente caso, eis que não se demonstra como verossímil a alegação do autor, já que teria ela, se verídicos os fatos apontados, sido vítima de fraude. Destarte, a simples afirmação do Autor, contida na inicial, de que sofreu constrangimento não os evidencia ou comprova a existência do efetivo dano, e, ?sem prova do dano, não há o que cogitar de responsabilidade civil? (STF, Ac do Min. Filadelfo Azevedo, apud Aguiar Dias, op. Cit., pág. 111). É pacífico, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, que meros aborrecimentos não ensejam indenização por dano moral, visto que são inerente s à vida em sociedade. Assim, diante do exposto, nota-se que inexistindo prova do fato lesivo ou dos danos propriamente ditos, não há que se falar em condenação a título de danos morais?. 
Juntou documentos.
O autor apresentou réplica.
Relatados.
 
Fundamento e decido. 
              Passo agora ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pela autora, autorizado a tanto pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 E o faço, agora com olhos voltados ao disposto no artigo 128 e no artigo 460, ambos do Código de Processo Civil, nos estritos termos como consignado em petição inicial.
 Esta ação judicial merece prosperar em parte.
                                    Senão vejamos.
                                    Co-ré Creditaria Ltda. revel.
                              
                                       1. Busca o autor nesta lide ver-se ressarcido pelos co-réus da quantia da R$ 8.000,00 à título de indenização pelos prejuízos morais sofridos em sua esfera jurídica de interesses próprios.
                                      Danos morais, "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
                                    Danos morais, cuja completa configuração jurídica reclama a ocorrência, no mundo fenomênico, de uma situação fática de extrema gravidade e importância, capaz, por si só, de causar, em efetivo, abalos consideráveis "(...) na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ("o da intimidade e da consideração pessoal"), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ("o da reputação ou da consideração social") (Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, página 02).
                                          Ora, pelos acontecimentos históricos narrados em petição inicial não há como se vislumbrar em absoluto, a mais remota ocorrência de danos morais na esfera jurídica de interesses próprios do autor.
                               Segundo os ensinamentos de Sérgio Calieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 99), ao tratar da configuração do dano moral:

                                       "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos par banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

                                       2. Busca ainda o autor nesta lide ver-se ressarcido pelos co-réus da quanti de R$ 12.460,64 à titulo de indenização pelo prejuízos materiais sofridos em sua esfera jurídica de interesses próprios.
                                   E tal, tendo ?(...) em vista a omissão da ré Creditária, que demandou tempo inicial de mais de 30 (trinta) dias sem efetuar a prestação de serviços acordada inicialmente com o autor, e, o posterior atraso de quase 60 (sessenta) dias do Banco Santander para a emissão do Contrato de Financiamento Imobiliário, o autor foi obrigado a pagar o valor de R$ 12.460,64 (doze mil, quatrocentos e sessenta reais e sessenta e quatro centavos) à Construtora, referente ao atraso na entrega do Contrato de Financiamento. (docs. 18/19)?.
                                     Ora, contra tal ordem de pretensão, a co-ré Creditaria Ltda. não ofereceu resposta e o co-réu Banco Santander (Brasil) S.A. não cuidou de impugnar em sua contestação, vindo assim de implicitamente reconhecer a procedência jurídica deste pedido específico.
                                     Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Aparecido Lemos dos Santos contra o Banco Santander (Brasil) S.A. e a Creditaria Ltda..
                                        Assim, condeno os co-réus a pagarem ao autor à título de danos materiais a quantia de  ?R$ 12.460,64 (doze mil, quatrocentos e sessenta reais e sessenta e quatro centavos), acrescido de juros e correção monetária, desde o desembolso, devendo tal valor ser dividido na proporção de 50% para cada um dos réus, haja vista a culpa recíproca?.
                                         Juros moratórios legais devidos desde a data da citação dos co-réus.
 Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C. 


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
