

SENTENÇA

Processo nº:1035101-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:JULIO MORIYAMA
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 23 de julho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.


JULIO MORIYAMA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS  cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A alegando, em síntese, que é portador de câncer de próstata; que em virtude de seu frágil estado de saúde lhe foi prescrito o tratamento de radioterapia com a técnica de IMRT; e que a requerida negou autorização para o referido tratamento, sob o fundamento de ausência de cobertura para o CID informado(neoplasia de próstata) na solicitação médica. Sustentou que a negativa é ilegal, por ferir a legislação consumerista. Requereu a procedência da demanda para que seja declarada a nulidade das cláusulas contratuais restritivas de direitos; e que a  ré seja condenada ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na autorização e custeio do tratamento de radioterapia com a técnica IMRT,  no Hospital AC Camargo, com pedido liminar de antecipação de tutela, no mesmo sentido. Pediu, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais, no valor correspondente a 40(quarenta) salários mínimos, bem como no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 24/89).
A liminar foi deferida (fls. 90/91).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 111/126), alegando, em síntese, que não há previsão contratual para o custeio do tratamento médico requisitado pela parte autora; que o procedimento não consta do rol da Agência Nacional de Saúde; e que sua recusa não foi ilícita. Discorreu acerca do princípio da autonomia da vontade e defendeu a inexistência de danos morais. Pediu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 127/152.
Houve réplica (fls. 156/164).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
Não foram arguidas preliminares.
O pedido é procedente, em parte.
De fato, a relação jurídica entre as partes está amplamente comprovada nos autos, e o relatório médico juntado às fls. 41 faz prova inequívoca da patologia noticiada e da indicação do tratamento de radioterapia com a técnica IMRT. 
Revela-se, portanto, abusiva e ilegítima a recusa da ré à solicitação do autor.
Incontroversa a cobertura da doença, tanto que a ré afirma, em sua defesa, a cobertura contratual do tratamento de radioterapia pela técnica conformacional (fls. 118).
Não pode a requerida se furtar de suas obrigações, cabendo-lhe autorizar e custear as despesas da internação, em hospital credenciado, do procedimento e dos materiais necessários solicitados pelo médico, pois artefatos indispensáveis ao próprio procedimento.
GALENO LACERDA, no trabalho intitulado "Seguro Saúde", RT 717/119, deixou anotado que "o contrato de seguro de vida ou de saúde cria um direito obrigacional de ressarcimento sobre um direito absoluto. Estamos em presença, assim, de uma categoria nova de 'direitos sobre direitos'. Nessa espécie prevalece a natureza do mais importante. Ou, como esclarece FERRARA, il diritto dominato assume la natura del diritto dominante. Por isso, se, no caso concreto, a seguradora, sem razão, negar cobertura à segurada, estará atentando contra os direitos absolutos à saúde e à vida da paciente. Para evitar essa situação extrema, que beira o ilícito penal, cabe, sem dúvida, o socorro ao poder cautelar geral, mediante o decreto de liminar provisoriamente satisfativa, da mesma natureza da que é outorgada em matéria de alimentos".
No mais, a jurisprudência já se consolidou no sentido de que ? havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento? (Súmula 96 do TJSP, publicada no DOE de 17.1.2013 p. 3). Não interessa, pois, que o tratamento não esteja incluído no rol da ANS; o que importa é que haja indicação médica com respaldo em exames e relatório detalhado, e que o procedimento indicado esteja relacionado a doença que disponha de cobertura securitária, como se verifica no caso dos autos.
O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
Não se ponha no oblívio que a proteção à saúde é direito básico dos consumidores, corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania e da dignidade da pessoa humana dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade. 
Vem a talho de foice, neste passo, o pronunciamento do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal Antonio Cezar Peluso, quando Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sobre a interpretação de contratos como o da espécie: 
(...) não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade. 
Assim, está obrigada a requerida ao custeio do tratamento radioterápico com a técnica IMRT indicado ao autor, de acordo com a solicitação médica de fls. 41.
Rejeito, todavia, o genérico pedido declaratório de nulidade de cláusulas contratuais restritivas de direitos. De fato, o autor não apontou qual a cláusula restritiva de direitos pretendia ver declarada nula, valendo anotar que as cláusulas não são nulas pelo só fato de serem restritivas e/ou limitativas de direitos, sendo admitidas nos contratos de adesão. 
No mais, rejeito o pedido de indenização por danos morais. Não se concretizou o ato lesivo a configurar o advento de dano moral, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por JULIO MORIYAMA contra SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A, para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na autorização do tratamento radioterápico com a técnica IMRT indicado ao autor, de acordo com a solicitação médica de fls. 41, no Hospital A.C. Camargo, dês que este faça parte da rede credenciada e esteja incluído no plano contratado pelo autor, ou noutro nosocômio da rede própria ou credenciada da ré, arcando com o pagamento integral das despesas médico-hospitalares relativas ao tratamento, incluídos os materiais e medicamentos nele utilizados, excluídas eventuais despesas havidas com médico não credenciado da ré, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 90/91.
Custas pela ré, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% do total da condenação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2013.
