

SENTENÇA

Processo nº:1035040-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Carolina Miranda Pereira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.



Ana Carolina Miranda Pereira ajuizou ação de obrigação de fazer contra Sul América Companhia de Seguro Saúde sob a alegação de ser conveniada do serviço de plano de saúde oferecido pela Ré e padecer de deformidade facial congênita, tendo sido indicada a realização de cirurgia.  Disse que a Ré se negara a arcar com os custos da cirurgia e que o procedimento estava previsto no rol mínimo da ANS. Pleiteou pela antecipação de tutela para que a Ré arcasse com os custos do procedimento, medida a ser confirmada por ocasião da sentença. Deu à causa o valor de R$ 60.000,00. 

Por decisão de fls. 40/41 foi acolhido o pedido de antecipação de tutela. 

Contestação a fls. 58/69, oportunidade em que a Ré sustentou não haver previsão contratual para o procedimento indicado à Autora. Assim, sustentou sua negativa por falta de previsão contratual. Negou dano moral ( apesar de nada constar na inicial no pertinente) e pediu pela improcedência do pedido contido na inicial. 

Réplica a fls. 75/77.

Instadas a especificar provas ( fls. 78), as partes não se manifestaram (  fls. 82).

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de procedência do pedido.

Com efeito, ainda que a Ré tenha alegado ausência de previsão contratual para o procedimento indicado à Autora ( o que não se comprovou por não ter sido juntado documento idôneo), é certo que o procedimento realizado na Autor é previsto no rol da Agencia Nacional de Saúde.

Importante salientar que não se discute nos autos a necessidade do referido procedimento, eis que a indicação foi feita por médico que, presume-se, saiba bem o que está fazendo. 

Considerando, portanto, as disposições do artigo 47 da Lei Federal 8.078/90, bem assim o teor da resolução 211 da ANS ( artigo 18), só cabe a este Juízo acolher o pedido contido na inicial. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e  o faço para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela de fls. 40/41.

Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários do patrono da Autora, arbitrados em R$ 1.000,00. Corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. 

P.R.I. 

 São Paulo, 04 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
