

SENTENÇA

Processo nº:1035374-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubens Matos da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



RUBENS MATOS DA SILVA requereu a condenação de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ao pagamento de indenização por danos morais, por injusta manutenção da negativação cadastral, após pagamento integral de acordo de débito. Em sede de antecipação de tutela requereu a exclusão de seu nome do SCPC.

Narra a inicial que o autor contratou com a ré o plano de 100 minutos de ligação. Restou por inadimplir duas mensalidades referentes aos meses de março e abril de 2012, que acarretou a inserção de seu nome nome nos cadastros do SCPC. Firmou acordo em relação as parcelas em atraso, com pagamento de duas parcelas de R$96,75, com vencimento em 12/04/2013 e 12/05/2013. No momento de finalizar o acordo, foi informado pelos prepostos da ré que com o pagamento da primeira parcela, dentro de cinco dias úteis, seu nome seria excluído do SCPC. Registra que foram quitadas antes mesmo da data aprazada. 

Ocorre que teve seu crédito negado ao tentar efetuar uma compra, pela manutenção da negativação até a data da propositura da ação. Daí sua pretensão por danos morais, estimados em 50 salários mínimos.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 21.

Na contestação a fls. 35 e segs. requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que o pagamento realizado pelo autor, não foi identificado nos registros da ré. Ressalta que o autor foi orientado a enviar o comprovante de pagamento diretamente à empresa ré, o que não ocorreu. Anota ainda que não é a primeira vez que o autor teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Defende que procedeu ao exercício regular de direito.
 
Réplica a fls. 72 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Infere-se do inteiro teor da defesa do réu verdadeiro reconhecimento das alegações do autor, vez que admitiu falha em seu sistema, ao não registrar o pagamento pelo autor.

Uma vez que celebrado acordo para quitação da dívida, não se pode considerar que o autor incorria em mora a ensejar a manutenção da negativação em seu nome.

Tem-se então que o acordo celebrado entre as partes, como aduzido pelo autor e não demonstrado pela ré não ser assim, deu ensejo a suspensão da exigibilidade do crédito da autora, sendo abusiva a manutenção do seu nome nos cadastros de inadimplentes.

Daí porque, não se pode dizer que da manutenção da inscrição do nome não resultou dano moral. 

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   

  Em razão da manutenção da negativação do nome do autor, o dano moral em evidência é in re ipsa. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em cinco mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. Torno definitiva a tutela. Comuniquem.

P.R.I.
Valor do preparo: R$100,00


           São Paulo, 23 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
