

SENTENÇA

Processo nº:1035157-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CARLOS ANTONIO TEIXEIRA SERRA
Requerido:UNIMED RESENDE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
CARLOS ANTONIO TEIXEIRA SERRA ajuizou AÇÃO de OBRIGAÇÃO de FAZER cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO em face de UNIMED RESENDE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.  Alega que é beneficiário de um plano de saúde da Unimed Resende com abrangência nacional; que após o diagnóstico de câncer de próstata foi encaminhado a um médico do Hospital Sirio Libanês que lhe prescreveu um tratamento com radioterapia com técnica tridimensional (IMRT), que consta do rol de procedimentos obrigatórios da ANS; que o pedido foi formalmente encaminhado para análise da Unimed Resende que, todavia, não se manifestou quanto à solicitação, apesar de constar do pedido médico a advertência de procedimento de urgência; que  é abusiva a recusa de tratamento radioterápico pela técnica IMRT e de pagamento do corpo médico do Hospital credenciado para o tratamento em questão; que a Unimed Paulistana tem legitimidade para integrar o polo passivo da ação porque é de sua responsabilidade a emissão de senha de autorização dos tratamentos na cidade de São Paulo dos beneficiários do Sistema Nacional Unimed; que cabe à ré, ainda, reembolsar as despesas que o autor antecipou durante a primeira semana do tratamento;  que a conduta da ré ao recusar o cumprimento do contrato para um paciente com grave enfermidade é causa de intensidade indignidade e sofrimento moral ao autor, o que justifica a previsão de uma indenização por dano moral. Requereu a concessão de antecipação de tutela para que as rés sejam compelidas a arcar com as despesas do prosseguimento do tratamento e, a final, a condenação das rés ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 28/94.
A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fl. 95 por considerar ausente prova de que o Hospital Sirio Libanês integra a rede credenciada do plano do autor.
A Unimed Paulistana ofereceu a contestação de fls. 158/175. Apresenta preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que somente a Unimed Resende ou o Guia Médico específico do plano do autor é capaz de dirimir a questão sobre a rede credenciada autorizada; que a Unimed Paulistana não tem competência para apreciar os pedidos dos pacientes que realizam tratamento em São Paulo pelo Sistema Nacional Unimed; que não existe a alegada formação de grupo econômico único, haja vista que cada Unimed possui autonomia e quadro próprio de cooperados associados; que é de responsabilidade exclusiva da Unimed Resende a autorização do tratamento e seu custeio; que a contestante não pode ser responsabilizada pelo pagamento de indenização por eventual recusa injustificada da Unimed Resende. Requereu a improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 234/252).
A UNIMED RESENDE ofereceu a contestação de fls. 319/329. Alega que o Hospital Sirio Libanes, assim como todos os Hospitais de Tabela Própria, não está credenciado para o plano em questão, conforme previsão expressa do art. 7º, par. Único do contrato celebrado entre as partes; que o autor tinha pleno conhecimento de que o seu plano não conferia cobertura dos serviços do aludido nosocômio, tanto que realizou todas as consultas médicas como particular; que a contestante oferece uma rede de Hospitais na cidade de São Paulo dos quais o autor poderia se valer para realizar o tratamento por radioterapia cm IMRT, inclusive em regime de urgência, conforme relação de fl. 324; que a contestante não tinha obrigação alguma de autorizar o tratamento em Hospital não credenciado, tampouco agiu com algum espécie de culpa capaz de justificar a pretensão indenizatória veiculada. Requereu a improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 406/428).
É o relatório.
Decido.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana, haja vista que, em última análise, é a Cooperativa local que tem o dever de emitir todas as autorizações para viabilizar tratamentos pelo Sistema Nacional Unimed no capital do Estado.
Logo, independentemente de sua atuação no caso concreto configurar mero ato vinculado - execução da ordem emanada da Cooperativa contratada pelo paciente, existe legítimo interesse da parte de incluir no polo passivo aquele que, na prática, deverá autorizar o tratamento em um Hospital específico.
No mérito, todavia, a ação não prospera.
Com efeito, o artigo 7º, parágrafo único do contrato celebrado entre as partes é textual ao assegura, pelo Sistema Nacional Unimed o atendimento nos Hospitais relacionados no  Guia Médico disponibilizado, excetuados os Hospitais de Tabela Própria (relacionados em módulos específicos) que não possuem cobertura contratual, facultada a sua contração como opcional (fl. 367).
Não consta do termo de adesão de fls. 398/401 que o autor tenha realizado a opcional contratação para cobertura de tratamento médico nos Hospitais de Tabela Própria, para obter a pretendida cobertura de tratamento no Hospital Sirio Libanês 
Nestes termos, a recusa não se deu pela natureza do tratamento solicitado e sim pela ausência de previsão contratual para a sua realização do Hospital de Tabela Própria.
Cabe ao autor, portanto, valer-se na cidade de São Paulo dos Hospitais que integram a rede credenciada para o tratamento de radioterapia, conforme relação que lhe foi informado na missiva de fl. 401.
A alegada falta de informação não vinga, haja vista que a ressalva dos Hospitais de Tabela Própria é textual e integra o próprio artigo do contrato que prevê o atendimento pelo Sistema Nacional Unimed, de forma que o consumidor está presumivelmente cientificado, desde a contratação, que os Hospitais que constam em módulo destacado no Guia exigem contratação opcional para sua utilização para internações e tratamentos.
Ausente a obrigação contratual, nenhuma responsabilidade possuem as rés de indenizar o reclamado dano moral ou mesmo de ressarcir as despesas que o autor antecipou para iniciar o tratamento fora da rede credenciado do plano de saúde contratado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
O autor arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 1.500,00 para cada uma das contestantes, devidamente atualizado à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  8/1/2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
