

SENTENÇA

Processo nº:1035156-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Antonio Alves
Requerido:Casas Bahia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

LUIZ ANTONIO ALVES move ação declaratória de inexistência de dívida c.c. pedido indenizatório por danos morais contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., alegando que a ré incluiu seu nome em rol de maus pagadores com base em contrato nunca firmado pelo autor.

Em resposta, a ré alegou que o autor firmou com ela contrato após análise criteriosa de documentação. Postulou a improcedência, a teor de a negativação ter sido realizada em exercício regular de direito, diante da inadimplência.

Houve réplica.

É o relatório do essencial.  

Fundamento e decido.

O processo está pronto para julgamento, sendo desnecessárias outras provas.

A pretensão autoral deve ser rejeitada.

Com efeito, a ré fez acompanhar sua defesa do contrato assinado pela parte autora.

Entretanto, o patrono da autora argumentou como quem não houvesse atentado para esse fato relevante.

Não bastasse a vinda do contrato assinado pelo autor e a falta de impugnação desse documento, é possível notar a semelhança entre as assinaturas nele apostas e aquela existente na procuração concedido ao patrono às fls. 08 dos autos.

Assim, não há dúvida de que a conduta da ré foi legítima.

Está claro que a parte autora alterou a verdade dos fatos visando ter avalizado pelo Judiciário seu inadimplemento, o que deve ser punido com multa de 1% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 17, incisos II e III c.c. art. 18, caput .

Outrossim, não há qualquer compatibilidade entre o benefício da gratuidade, meio de ser assegurado o direito acesso à Justiça, com o exercício abusivo desse direito, com a propositura de demanda infundada.

Em razão disso, revogo o benefício da gratuidade. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido autoral, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

Pela litigância de má-fé, condeno o autor ao pagamento de multa de 1% do valor atualizado da causa e revogo a gratuidade da justiça.

O autor arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo, por equidade, em R$ 800,00.

P.R.I.C. 



São Paulo, 12 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
