

SENTENÇA

Processo nº:1035214-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Silva Sampaio Gomes e outro
Requerido:CCDI Natro Holding Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Rodrigo Silva Sampaio Guedes e Joaquim Domingos Sampaio Guedes movem a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra a Quadra 138 Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) em 24/03/2009, adquiriram imóvel vendido pela RÉ, qual seja, Apartamento nº 115, Torre Alpinia, do Condomínio Cores Jardim Sul - Vermelho (doc. anexo), pelo valor, a época, de R$ 128.193,58 (cento e vinte e oito mil cento e noventa e três reais e cinquenta e oito centavos). O imóvel deveria ser entregue aos compradores-AUTORES em 30/09/2011, havendo em contrato previsão de tolerância em atraso na entrega por 180 (cento e oitenta) dias (contrato anexo - págs. 03 e 07), devendo portanto ser tolerado o atraso até 29/03/2012, em que pese tal prazo de tolerância tenha sido imposto pela RÉ. Tendo a RÉ apurado que não conseguiria cumprir o prazo de entrega, mesmo com a utilização do prazo de tolerância de 180 dias, propôs aos AUTORES a prorrogação do prazo em troca da concessão de benefícios financeiros, quais sejam abatimento de 2% (dois por cento) do valor principal pago para a RÉ e 0,5% (meio por cento) ao mês do valor principal pago, com termo inicial no mês de abril/2012 e final o da expedição do auto de conclusão de obra (habite-se). Em 09/03/12, às vésperas do vencimento do prazo de tolerância, foi assinado o aditivo contratual para prorrogação do prazo de entrega do imóvel para junho de 2012 (doc. anexo). Ocorre que vencido o novo prazo contratual, a RÉ procedeu à comunicação de agendamento de vistoria,  que normalmente se confundiria com a comunicação de entrega de chaves em 07/10/2012 (doc. anexo). Ocorre que naquela data a RÉ sequer havia obtido o habite-se do imóvel, o que só ocorreu em 26/10/2012, sendo tal fato foi informado em 29/10/2012 em conjunto com o agendamento de assembleia de instauração de condomínio para o dia 07/11/2012. Deve portanto ser considerada como válida a entrega das chaves apenas à partir de 29/10/2012. Tem-se portanto que, como narrado, após diversos atrasos de descumprimentos de prazo, a entrega válida das chaves se deu em 29/10/2012, ou seja, com 04 (quatro) meses de atraso. Cumpre destacar que o benefício oferecido aos AUTORES representa mera aplicação inversa de algumas das cláusulas contratuais que versam sobre a mora do comprador (cláusula 10.1 do contrato), uma vez que o instrumento não dispõe sobre a mora da vendedora (RÉ), o que, independentemente dessa oferta, já caberia exigir. Cumpre destacar que ainda que o aditivo contratual firmado preveja em sua cláusula II que permanecem inalteradas, ratificadas e plenamente eficazes entre as partes todas as demais cláusulas e condições do contrato, tal estipulação não pode ou deve alcançar a concessão de novo prazo de tolerância, principalmente ante ao fato de que quando da assinatura do aditivo contratual este já havia sido utilizado quase que integralmente, restando apenas 20 (vinte) dias para que o mesmo se esgotasse. Não poderá a RÉ alegar, portanto, que com a assinatura de aditivo contratual teve concedido novo prazo de tolerância. Cumpre destacar ainda que a comunicação enviada aos AUTORES para agendamento de vistoria do imóvel, normalmente configuraria a inequívoca comunicação de disponibilização das chaves do imóvel, descrita contratualmente na cláusula 9.2.1, momento em que poderia ser considerada como purgada a mora da RÉ na entrega do imóvel. 

?Capítulo IX - DO PRAZO DE CONSTRUÇÃO: 
9.1 As obras de construção da(s) unidade(s) autônoma(s) objeto deste contrato têm seu término previsto para o dia 30 de setembro de 2011, com tolerância de cento e oitenta (180) dias. 
9.2 Não obstante a data prevista para o término das obras, conforme item 9.1. acima, as chaves somente serão entregues ao COMPRADOR, por ocasião da lavratura da escritura de venda e compra da(s) unidade(s) autônoma(s) objeto deste Contrato, nos termos da cláusula 12 abaixo, desde que o COMPRADOR esteja em dia com as obrigações assumidas neste contrato. 
9.2.1 Tal fato será caracterizado pela comunicação pela CCDI ao COMPRADOR de que as chaves da(s)s unidade(s) autônoma(s) estão à sua disposição, para entrega imediata, ainda que se ache condicionada à satisfação prévia, pelo COMPRADOR, de exigências decorrentes deste contrato ou de outros compromissos seus, e à lavratura da escritura de venda e compra da(s) unidade(s) autônoma(s) objeto deste contrato, no tempo e forma previstos na cláusula 12 deste Contrato?.

Porém como destacado naquela ocasião a RÉ ainda não havia obtido o habite-se da edificação, o que inviabilizaria que os AUTORES tomassem posse do imóvel. Tendo a obtenção do habite-se sido noticiada apenas em 29/10/2012 deve ser esta a data a ser considerada como da inequívoca comunicação de disponibilização das chaves do imóvel, tendo transcorridos portanto 04 (quatro) meses de atraso. Evidente, portanto que os AUTORES sofreram danos materiais consubstanciados em lucros cessantes, relativos a alugueres que poderiam ter auferido caso o imóvel fosse entregue na data prometida, bem como danos morais decorrentes deste atraso. E mais grave. Além dos atrasos na entrega do imóvel, o que por si só já enseja dano de ordem moral, tem-se que a RÉ praticou outro ato ilícito de ordem consumerista ao vender cadastro com dados dos adquirentes de imóveis em tal empreendimento a empresas que poderiam oferecer produtos relacionados ao imóvel, tais como móveis planejados. Tal fato se evidencia nos e-mails cujos destinatários são os compradores dos imóveis, dentre os quais os AUTORES, por algumas destas empresas (doc. 05). Ora, como tais empresas teriam obtido os dados cadastrais, principalmente os endereços de e-mail, dos compradores dos imóveis? Seria uma coincidência que o envio de mala-direta atingiria justamente os adquirentes de apartamentos no empreendimento da RÉ? Evidente que não. E ao agir assim, cedendo os dados cadastrais dos adquirentes dos apartamentos, a RÉ age de forma ilícita, provocando dano de ordem moral, aferível nas constantes correspondências e contatos telefônicos que os AUTORES recebem com o oferecimento de produtos e serviços para o imóvel que adquiriram, e nos aborrecimentos e desgaste que os mesmos geram. De se destacar ainda que não há em contrato qualquer previsão que autorize a venda ou cessão dos dados pessoais dos compradores pela RÉ. É por essas razões, em conjunto com os danos gerados pelo atraso na entrega do imóvel, que deverá ser paga aos AUTORES também indenização por danos morais, evidenciados nos transtornos e dissabores aos quais foram sujeitados, e na conduta da RÉ para com seus clientes. Por fim, cumpre destacar que o fato de os AUTORES até o momento não terem realizado o financiamento do imóvel, estando portanto nesse momento impossibilitados de receber  as chaves do imóvel, não afasta o atraso da RÉ no cumprimento de sua obrigação. Pelo contrário. Talvez à época do vencimento do prazo de entrega do imóvel os AUTORES tivessem mais facilidade na obtenção do financiamento do que atualmente. Por tal motivo a não obtenção de financiamento pelos AUTORES até o presente momento não pode ou deve possibilitar o afastamento da responsabilidade da RÉ pelo atraso na entrega do imóvel. Ademais, é certo que os AUTORES estão sendo responsabilizados por seu atraso, vez que o contrato prevê a incidência de juros e multas que serão incluídos na parcela do saldo do preço que será paga através do financiamento que será obtido pelos AUTORES. Por outro lado, não há qualquer previsão de multa ou outra cominação contratual para a mora da RÉ, o que evidencia a abusividade do contrato celebrado entre as partes?. Requereram então a condenação da ré no pagamento de uma ?indenização aos AUTORES por danos materiais consubstanciados em lucros cessantes decorrente do atraso na entrega do imóvel, calculados com base no valor do aluguel (calculado na monta de R$ 6.004,44, mas que deverá ser objeto de liquidação de sentença) ou, alternativamente, na proporção de 1% sobre o valor corrigido do imóvel por mês de atraso e indenização por danos morais no importe de 40 (quarenta) salários mínimos, equivalentes à R$ 27.120,00 (vinte e sete mil cento e vinte reais), ou outro valor prudentemente arbitrado por este DD. Juízo, em virtude do desgaste sofrido pelos atrasos na entrega do imóvel e ainda pela cessão dos dados pessoais dos AUTORES a terceiros, conforme narrado?.
Juntaram documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação asseverando, em última análise, que: ?Conforme consta do contrato firmado entre as partes, ficou estabelecido que o prazo à Ré proceder a entrega do referido imóvel aos Autores, seria dia 30 de setembro de 2011, com período de carência de 180 (cento e oitenta) dias, conforme previsto em contrato, tendo, portanto, prazo final 30 de março de 2012. Entretanto, faz-se necessário esclarecimento acerca da realidade dos negócios imobiliários, haja vista que conforme a seguir demonstrado, o atraso havido na obra se deu por motivos alheios à sua vontade. Em 24 de abril de 2008, a Ré adquiriu um terreno situado na comarca de São Paulo, sobre o qual já pendia o planejamento de uma incorporação. Logo, ao assumir a propriedade do bem em pauta, e considerando suas atividades sociais, tratou de adequar o bem à finalidade maior, elaborando novos planos para concretizar, definitivamente, o empreendimento imobiliário denominado Condomínio Cores Jardim Sul - Vermelho o qual seria constituído por 3 (três) edifícios residenciais denominados Edifício Alpínia (Torre A), Edifício Bromélia (Torre B) e Edifício Dália (Torre 3), conforme, item 5.4.2 do referido contrato (doc. 3). Ocorre que, durante o período de realização da referida obra, diversos foram os imprevistos que contribuíram para o atraso em conclusão, sendo certo que a Administração Municipal efetuou inúmeras exigências que não estavam previstas pela Ré, assim como houve diversos outros fatores que contribuíram para a expedição do certificado de conclusão da obra. Entretanto, agindo de boa-fé e visando manter seus clientes sempre informados do andamento da obra, no mês de outubro de 2011, a Ré enviou comunicado aos Autores, informando que por motivos  alheios à sua vontade, e em virtude da escassez de mão de obra ocasionada pelo forte aquecimento do mercado da construção civil, por se tratar de um empreendimento com diversas particularidades, e em virtude de novas exigências dos Órgãos Públicos ambientais, seria necessário à utilização do período de carência conforme previsão contratual. Outrossim, no mês subsequente (novembro/2011), por mera liberalidade e ainda no período contratual, a empresa Ré enviou comunicado aos Autores, oferecendo a prorrogação do vencimento da  última parcela intermediária, ficando, a critério dos Autores a opção pela prorrogação. No dia 20 de janeiro de 2012 (antes do término do período de carência), a empresa Ré enviou novo comunicado aos  Autores, para informar que o empreendimento encontrava-se em andamento normal, contudo, foi necessário um replanejamento, em razão das fortes chuvas havidas  nesse período, conforme amplamente divulgado na mídia, tendo, inclusive, sido decretado estado de emergência em outubro de 2011 (...). Nessa ocasião, visando minimizar os supostos impactos decorrente do replanejamento, por mera liberalidade a Ré concedeu um abatimento de 2% (dois por cento) do valor até então pago à empresa e MAIS 0,5% ao mês (ou fração, pro rata dies) do valor até então pago, ambos a partir do mês de abril de 2012; e em caso de aceitação, deveriam entrar em contato para elaboração do termo aditivo. E no caso em tela, houve efetiva aceitação da política de abatimento pelos Autores, sendo que já foram devidamente indenizados pelo atraso do imóvel, que repita-se, foi de apenas 04 meses. Outrossim, no dia 29 de outubro de 2012, a empresa  Ré enviou comunicado aos Autores informando da expedição do certificado de conclusão de obra Habite-se, E CONVOCANDO PARA COMPARECIMENTO NA ASSEMBLÉIA GERAL DE INSTALAÇÕES (AGI) PARA O DIA 07 DE NOVEMBRO DE 2012, informando todas as orientações necessárias.  Ocorre que até a presente data os Autores NÃO providenciaram o necessário para a quitação da última parcela pós-obra, SENDO CERTO QUE O IMÓVEL ESTÁ DISPONIVEL PARA MORADIA DESDE OUTUBRO DE 2012. Importante ressaltar, a transparência na relação contratual mantida pela Ré com relação a seus clientes, cuidando sempre de agir de acordo com as orientações dos Institutos e Associações de defesa do consumidor, informando seus consumidores com franqueza e transparência, inclusive acerca da possibilidade de atraso na entrega da posse do bem e de cada estágio da construção, bem como oferecendo por mera liberalidade aos Autores, benefícios visando minimizar eventuais impactos, sendo certo que houve aceitação da politica de abatimento e os descontos concedidos. Além do ideal de preservação, sempre ficou clara a intenção da Ré de equilíbrio na relação contratual, devendo, portanto, ser levado em consideração por esse MM. Juízo, para fins de eventual responsabilização. Ora Excelência, em que pese os fatos acima expostos que ocorreram por motivos alheios a vontade da Ré, foram tomadas todas as providências possíveis na tentativa de minimizar eventuais transtornos causados aos Autores, cujos transtornos foram minimizados pelos descontos concedidos no preço do imóvel. Assim, resta evidenciado na presente demanda que os Autores agem maliciosamente eis que visam obter vantagem manifestamente indevida, pois pleiteiam quantia superior ao que já foi concedido, o que não poderá ser admitido por esse MM. Juízo. Posto assim o histórico dos fatos que cercam a presente demanda, resta agora demonstrar que o Direito não ampara a tese sustentada pelos autores?. 
Juntou documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
E o faço com olhos voltados agora ao disposto nos artigos 128 c/c 460, ambos do mesmo diploma legal.
 
 Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura dos autores, na qualidade de consumidores, pessoas físicas que adquirem produto como destinatários finais (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve a incorporação imobiliária, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a doutrina (Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, obra citada, página 236):

?Forçoso reconhecer, portanto, que há relação de consumo na incorporação imobiliária. Dessa forma, não se pode negar que, diante da configuração do incorporador como fornecedor, do adquirente como consumidor e da unidade autônoma como produto, o contrato de incorporação imobiliária é de consumo?.

Outra não é o teor da Conclusão n. 01, aprovada por unanimidade no Painel II, no 4º Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, em Março de 1998:

?O contrato de incorporação, embora regido pelas normas e princípios que lhe são próprios (lei 4591/64), fica também subordinado à disciplina do CDC sempre que as unidades imobiliárias forem destinadas ao usuário final?.

Em segundo lugar, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos por ambas as partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ? depreende-se que houve sim no mundo fenomênico um atraso na entrega da obra prometida aos autores pela ré.
Tal atraso teve como marco temporal inicial o mês de Junho de 2012 e teve como marco temporal final o mês de Outubro de 2012, data da efetiva expedição do certificado de conclusão de obra pelo órgão público competente para tanto.
Portanto, um atraso de quatro meses na entrega da obra.
Certificado de conclusão dE obra ? ou ?Habite-se?, a ?Autorização da Prefeitura, segundo a finalidade específica a que se destina, para que um imóvel recém-edificado ou reformado possa ser ocupado. A concessão desse direito dá-se mediante vistoria de regularidade, por ter sido executada sua construção de conformidade com o projeto devidamente aprovado, tendo sido satisfeitas as condições estabelecidas pela lei? (?Dicionário Jurídico?, Volume 2, de Maria Helena Diniz, editora Saraiva, 1998, 1ª edição, página 702).

 Em terceiro lugar, os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes. 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores.
Assim, as assertivas trazida pela ré em sua contestação (?Entretanto, faz-se necessário esclarecimento acerca da realidade dos negócios imobiliários, haja vista que conforme a seguir demonstrado, o atraso havido na obra se deu por motivos alheios à sua vontade. Em 24 de abril de 2008, a Ré adquiriu um terreno situado na comarca de São Paulo, sobre o qual já pendia o planejamento de uma incorporação. Logo, ao assumir a propriedade do bem em pauta, e considerando suas atividades sociais, tratou de adequar o bem à finalidade maior, elaborando novos planos para concretizar, definitivamente, o empreendimento imobiliário denominado Condomínio Cores Jardim Sul - Vermelho o qual seria constituído por 3 (três) edifícios residenciais denominados Edifício Alpínia (Torre A), Edifício Bromélia (Torre B) e Edifício Dália (Torre 3), conforme, item 5.4.2 do referido contrato (doc. 3). Ocorre que, durante o período de realização da referida obra, diversos foram os imprevistos que contribuíram para o atraso em conclusão, sendo certo que a Administração Municipal efetuou inúmeras exigências que não estavam previstas pela Ré, assim como houve diversos outros fatores que contribuíram para a expedição do certificado de conclusão da obra?) não conseguem afastar sua efetiva responsabilidade pela entrega tardia da obra prometida aos autores, consistindo assim caso fortuito interno à sua atividade empresaria principal ,incapaz de romper o nexo de causalidade reinante entre sua omissão e os danos sofridos pelos autores.
Neste sentido, a doutrina:

?Como se vê, a responsabilidade do incorporador, sem se falar no contrato, decorre da própria lei, que, por sua clareza, dispensaria maiores considerações. Ele assume a obrigação de fazer, cujo último ato é a entrega de uma ou várias unidades construídas e correspondentes a frações ideais do terreno em que se erguem e assentam. Quem contrata uma incorporação, observa o insigne Prof. Caio Mário, tem de guardar fidelidade ao prometido, e não pode, unilateralmente, fugir dos termos avençados. ?O incorporador não se pode plantar na escusativa de que é mero intermediário. Dentro da filosofia da Lei de Incorporações, é a chave do empreendimento, ao qual se vincula em caráter permanente? (Condomínio e incorporações, 4. ed., Forense, p. 283-284). ?O incorporador é o responsável por qualquer espécie de dano que possa resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação. Trata-se de entrega retardada, de construção defeituosa, de inadimplemento total, pondera Aguiar Dias, responde o incorporador, pois é ele quem figura no pólo da relação contratual oposto àquele em que se coloca o adquirente da unidade ou das unidades autônomas? (Responsabilidade civil em debate, Forense, p.54??) (?Programa de Direito do Consumidor?, de Sérgio Cavalieri Filho, editora Atlas, 2008, 1ª edição, página 223).

Neste sentido, na jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0002900-36.2011.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que são apelantes/apelados KLEBER DA PURIFICAÇÃO CASANOVA (JUSTIÇA GRATUITA) e PRISCILA DE OLIVEIRA LEAL (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado/apelante CONSTRUTORA TENDA S/A.

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA (Presidente sem voto), MAIA DA CUNHA E TEIXEIRA LEITE.



São Paulo, 16 de agosto de 2012.



       MILTON CARVALHO
                            RELATOR



Voto nº 3320.
Apelação n° 0002900-36.2011.8.26.0562.
Comarca: Santos.
Apelantes e reciprocamente apelados: Kleber da Purificação
Casanova e Outra e Construtora Tenda S/A.
Juiz prolator da sentença: Dario Gayoso Jr.


INDENIZAÇÃO - Atraso na entrega de imóvel pela construtora - Alegada falta de materiais e excesso de chuvas - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Inadimplemento caracterizado - Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) - Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias - Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel - Danos morais - Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual - Precedentes desta Colenda Câmara Sucumbência recíproca fixada com exatidão ? Recurso parcialmente provido.


Trata-se de pedidos de indenização por danos morais e materiais decorrentes de descumprimento contratual, julgados procedentes em parte pela respeitável sentença de fls. 272/276, cujo relatório se adota, para condenar a ré a entregar o imóvel no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, sem prejuízo da indenização de 0,5% do valor do imóvel, por mês, desde fevereiro de 2010. Foi reconhecida a sucumbência recíproca. 

Inconformados, apelam os autores alegando que o prazo para entrega do imóvel, já contados os 180 dias previstos no contrato, é julho de 2009 e não janeiro de 2010. Assim, argumentam que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel deve incidir a partir daquela data. Ainda, aduzem que deve ser declarada nula a cláusula 9ª do contrato; que o valor da indenização por danos materiais deve ser apurado em fase de liquidação de sentença, a fim de abranger todos os custos suportados para locação de outro imóvel, em razão do atraso; que são devidos os danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos; e que a sucumbência dos autores foi mínima, não recíproca.

Apela também a ré sustentando, em suma, que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel não é devida porque não houve culpa, bem como que a cláusula 9ª do contrato não é nula. Requer, assim, a reforma da respeitável sentença nesse tocante. Houve resposta da ré (fls. 355/376).

É o que importa ser relatado.

Observa-se que a parte autora não foi intimada para oferecer resposta ao recurso da ré, no entanto, não há prejuízo na hipótese.

Os recursos não comportam provimento.

As partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 69/78), em 14 de janeiro de 2009, por meio do qual ficou ajustado que a ré entregaria o imóvel objeto da referida avença no prazo determinado, autorizada a prorrogação por até 180 dias (cláusula 9ª, fls. 70 verso).

Ocorre que, transcorrido o prazo estipulado, o imóvel não foi entregue, fato este incontroverso. Argumenta a ré, entretanto, que a demora decorreu da falta de material de construção, excesso de chuvas e demais intempéries que prejudicaram o bom andamento da obra, impedindo que esta fosse concluída na data inicialmente aprazada (fls. 347). Todavia, não assiste razão às apelantes, tendo sido examinado com perfeição o argumento pela respeitável sentença:

A falta de materiais é de exclusiva responsabilidade da construtora, de modo que não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.
Por esta mesma razão não se enquadram no conceito de caso fortuito ou força maior, as fiscalizações pelos órgãos públicos, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar estes atos como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
Da mesma forma, o alegado excesso de chuvas também não caracteriza a exceção, por se tratar de evento previsível. (fls. 273/274).

De fato, não há que se falar em caso fortuito ou força maior na hipótese. Cumpre observar os ensinamentos da doutrina:

O caso fortuito ou de força maior Da maneira como o Código define tais expressões, dando-lhes conceito único, dessume-se que as considera sinônimas. Com efeito, dispõe o parágrafo único do art. 393:
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
(...)
O critério a ser adotado para medir a inevitabilidade do evento não é o puramente abstrato, ou seja, tendo em vista um homem médio, mas sim considerando-se também os elementos exteriores ao obrigado e ao seu raio de atividades econômicas, não desprezando a possível conduta de outros indivíduos, em condições objetivas análogas como ensina ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA.
A imprevisibilidade do evento não constitui requisito do caso fortuito, pois, embora previsível o fato, não raro a vítima não se pode furtar à sua ocorrência, nem lhe resistir aos efeitos. A imprevisibilidade pode, contudo, intensificar o elemento irresistibilidade, pois, se o devedor não podia prever o acontecimento, mais difícil lhe seria resistir aos efeitos.
É em tal sentido que se deve interpretar o parágrafo único do art. 393, quando define o fortuito como o fato necessário (isto é, evento inescapável, ainda que diligente o devedor), cujos efeitos não era possível evitar ou impedir (portanto, irresistível). (SILVIO RODRIGUES, Direito Civil. Parte Geral das Obrigações, 30ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2002, págs. 238/239). (grifos não originais).

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato (0,5% por mês, sobre o valor do imóvel), conforme previsão expressa do instrumento (cláusula 9ª, parágrafo 1º), a qual encontra respaldo nos precedentes da jurisprudência desta Egrégia Corte e foi bem fixada na respeitável sentença.

Aliás, referida indenização já abrange os danos materiais que se pretende incluir, revelando-se descabido falar-se em indenização e em indenização suplementar. Uma para punir e outra para ressarcir. Frise-se, o valor fixado atende ao duplo fim de indenizar e de desestimular a reiteração da conduta, sem prejuízo de fixação de eventual multa cominatória.

Com relação ao termo inicial, afigura-se correto o entendimento do Magistrado de primeiro grau, no sentido de que A mora da Construtora no tocante a entrega do apartamento deve ser considerada a partir de fevereiro de 2010, porque além do prazo inicial de 18 meses, que findou em julho de 2009, há previsão contratual de tolerância de mais 06 meses (180 dias), de modo o prazo para entrega esgotou em janeiro de 2010 e a requerida deve pagar aos autores a indenização prevista na cláusula 9ª § 2º do compromisso; ou seja, meio por cento (0,5%) ao mês do preço da unidade à vista, a partir de fevereiro de 2010 até a data da efetiva entrega do apartamento (fls. 275).

Aliás, contraria a narrativa da petição inicial a tese de que na data de entrega de 18 meses, que se encerrava em julho de 2009, já estivessem inclusos os 180 dias de tolerância previstos na cláusula 9ª, não havendo tampouco qualquer respaldo documental nos autos.

E, ao contrário do que afirmam os autores, a cláusula 9ª não foi declarada nula no todo. Destacou o Magistrado a quo somente que abusivas são algumas das disposições que permitiriam o atraso, porque excessivamente onerosas, afastando-as, no caso concreto, exatamente para reconhecer a mora da ré. Assim, descabida a pretensão recursal de ambas as partes nesse tocante.

É de ser confirmada, assim, a condenação ao pagamento da indenização, nos exatos termos da respeitável sentença ora atacada.

No mais, nada a ser alterado também no tocante aos danos morais.

É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento pela quebra da expectativa.

Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (STJ; AgRg-AgRg-Ag 1.033.070; Proc. 2008/0068993-5; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior; Julg. 16/09/2010; DJE 30/09/2010).

Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé, durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, sobretudo em se tratando da aquisição de um imóvel ainda em construção, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima.

Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral.

Nesse sentido: o inadimplemento da obrigação contratual não é imprevisível, não gerando, de forma extraordinária, ofensa a direito de personalidade, ainda que enseje desconforto e frustração na esfera íntima do indivíduo (STJ; AgRg-Ag 506.143; Proc. 2003/0045093-9; RJ; Terceira Turma; Rel. Des. Conv. Vasco Della Giustina; Julg. 15/09/2009; DJE 08/10/2009).

Esta Colenda Câmara possui entendimento consolidado a respeito:

Recurso redistribuído por força da Res. 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do CDC. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal. Danos morais. Inexistência. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação cível nº 9091767-30.2004.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 15/09/2011) (realces não originais).

Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Cooperativa habitacional Ré não observou o prazo para a entrega do imóvel. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias pagas está apta a sobressair. Relação de consumo se faz presente. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Sucumbência se apresenta recíproca. Apelo provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0202812- 47.2008.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 04/08/2011) (realces não originais).

Cooperativa habitacional - Inadimplência quanto ao prazo da entrega da obra - Rescisão do contrato decretada - Reembolso imediato e de uma única vez da totalidade das parcelas pagas, para que não se prestigie o infrator do contrato, mantido o afastamento da indenização por danos morais Recurso da autora provido, em parte, negando-se provimento ao apelo da Cooperativa. (TJSP, Apelação nº 9130509-61.2003.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, j. 19/06/2007). (realces não originais).

COOPERATIVA HABITACIONAL - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento da vendedora - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedidos de restituição das quantias pagas e de indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Condenação da cooperativa a promover a devolução, deduzido o percentual de 10% (dez por cento) a título de taxa de administração - Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade dos dispositivos estatutários que disciplinam a restituição das quantias pagas pelo cooperado - Abusividade e potestatividade - Danos morais não configurados - Apelações desprovidas. (TJSP, Apelação nº 9246996-46.2005.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24/05/2011). (realces não originais).

Por fim, no tocante à sucumbência, verifica-se que a parte autora não obteve provimento jurisdicional favorável com relação ao pedido de indenização pelos prejuízos alegados referentes à locação de imóvel no período de atraso, bem como quanto aos danos morais, o que importa no reconhecimento da sucumbência recíproca.

Ante o exposto, é de ser confirmada integralmente a respeitável sentença.

Por tais razões, nega-se provimento a ambos os recursos.



MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO
                            Relator?.

Em quarto lugar, de todo viável acolher-se a investida dos autores, aquela tendente na ?indenização (...) por danos materiais consubstanciados em lucros cessantes decorrente do atraso na entrega do imóvel, calculados com base no valor do aluguel (calculado na monta de R$ 6.004,44, mas que deverá ser objeto de liquidação de sentença)?, na medida em que fielmente representativa da realidade oficial para a região onde hoje se encontra o bem litigioso transacionado entre as partes litigantes (valor locativo mensal de R$ 1.501,11, produto da multiplicação da quantia média de R$ 30,97 por 48,47 metros quadrados, vezes quatro meses de atraso na entrega da obra).  
Neste sentido:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.02.068378-6, da Comarca de Guarulhos, em que são apelantes OLIVEIRA CAMPOS S A CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e MARCOS ROBERTO GUERREIRO sendo apelados MARCOS ROBERTO GUERREIRO, OLIVEIRA CAMPOS S.A. CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e COSTA NORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S C LTDA.

ACORDAM, em 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO AO RECURSO DO AUTOR E NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DA CORRE. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores NEVES AMORIM (Presidente) e JOSÉ ROBERTO BEDRAN.



São Paulo, 16 de março de 2010.



JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
RELATOR



Apelação Cível n° 994.02.068378-6
Apelantes e reciprocamente apelados: Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Marcos Roberto Guerreiro
Apelada: Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S C Ltda.
Comarca: Guarulhos


VOTO n° 4443


EMENTA: Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - 1. Preliminar de revelia - Rejeição - A irregularidade na representação processual da ré foi sanada, não havendo que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores, por tratar-se de mera irregularidade processual - 2. Mérito Impossibilidade de se invocar a cláusula "rebus sic stantibus" no caso concreto Responsabilidade da empresa à qual foram cedidos os direitos e obrigações sobre o imóvel - Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações
sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada) - Recurso do autor provido, não provido o recurso da corré.


RELATÓRIO.


1. Cuida-se de apelação tirada contra a r. sentença de fls. 234/239 que, em ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais ajuizada por Marcos Roberto Guerreiro em face de Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda., julgou parcialmente procedente a ação em face da corre Oliveira Campos para declarar rescindido o contrato celebrado entre as parte e condenar a ré a devolver ao autor as parcelas do preço pagas até então, com juros de mora a partir da citação. Sucumbência recíproca.

2. Com relação à corre Costa Norte, julgou improcedente a ação, condenando o autor aos ônus da sucumbência, com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.

3. A sentença foi declarada às fls. 254/255 para rejeitar a preliminar arguida pelo autor de irregularidade na representação processual da corre Oliveira Campos, bem como para deferir ao autor os benefícios da justiça gratuita.

4. A corre Oliveira Campos S/A apela da r. sentença, requerendo seja admitida a revisão do contrato no que tange ao prazo de entrega do imóvel. O próprio Magistrado teria reconhecido a existência de um período de crise econômica, portanto, o atraso das obras não se deu por culpa da apelante. Razão pela qual deveria ser admitida a prorrogação do prazo de entrega, mantendo-se o contrato.

5. O autor também apela, alegando, preliminarmente, que a regularização da representação processual da ré deu-se intempestivamente, portanto, sua eficácia deve ser apenas ex nunc. Ou seja, todos os atos processuais anteriores à regularização devem ser considerados nulos, incluindo a contestação. Razão pela qual deve a ré ser considerada revel.

6. No mérito, insiste no pedido de condenação da corre Oliveira Campos em indenização por danos materiais correspondentes aos aluguéis que o imóvel poderia ter rendido.

7. Com relação à corre Costa Norte, deve ser condenada a devolver ao autor os valores pagos por ele diretamente a essa empresa.

8. Ambos os recursos foram recebidos no duplo efeito. O apelado Marcos Roberto Guerreiro apresentou contrarrazões às fls. 272/273.

FUNDAMENTOS.

9. Primeiramente, passa-se à análise da preliminar arguida pelo apelante Marcos Roberto Guerreiro:

10. O apelante insiste na tese de que a corre Oliveira Campos deveria ser considerada revel, pois havia irregularidade na sua representação processual e tal irregularidade só foi sanada após a contestação.

11. Ocorre que tal fato, nesse caso, caracteriza mera irregularidade processual. Portanto, uma vez que a representação foi regularizada, não há que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores.

12. Fica rejeitada, portanto, a preliminar.

13. No mérito, entendo que o recurso do autor merece ser provido, ao contrário do recurso da ré Oliveira Campos, que não comporta provimento.

14. Da análise dos autos tem-se que, aos 28/05/1995, o autor assinou com a corre Costa Norte proposta para compra de um imóvel situado no "Condomínio Flavia Fernanda", bloco 20, apto. 72 (documento de fls. 12). A título de sinal, pagou a importância de R$ 3.500,00.

15. Aos 30/05/1995, foi firmado entre essas duas partes um contrato de cessão de direitos e obrigações (doe. fls. 10/11 dos autos). Ali ficou estabelecido que os direitos e obrigações contratuais estavam sendo cedidos pela empresa Costa Norte à Oliveira Campos Construtora.

16. Na cláusula quarta dessa avença ficou estabelecido que aquela outra empresa. Oliveira Campos, passaria a partir de então a receber os valores relativos às prestações do financiamento do imóvel.

17. Destaca-se ainda a cláusula terceira, que ratificou o prazo de trinta meses para a entrega das obras.

18. E, aos 26/04/1996, o autor firmou com a Oliveira Campos um contrato particular de promessa de compra e venda de parte ideal de terreno, construção por preço global e outras avenças (fls. 15/21).

19. Aos 03 de agosto de 1999, o autor ajuizou a presente ação contra as duas empresas, alegando que o prazo de entrega teria encerrando-se em outubro de 1998. Instruiu a inicial com fotografias que demonstravam o estágio inicial das obras (fls. 32/34).

20. Pleiteou a condenação de ambas as corres à devolução das quantias por ele pagas, além de indenização correspondente aos lucros cessantes, ou seja, aluguéis que o imóvel poderia ter rendido, caso tivesse sido entregue na data aprazada.

21. O MM. Juiz entendeu que só a corre Oliveira Campos deveria ser condenada à restituição das parcelas pagas, uma vez que os direitos e obrigações relativos ao imóvel lhe haviam sido cedidos. Excluiu, portanto, a responsabilidade da cedente, Costa Norte. Indeferida a indenização correspondente aos lucros cessantes.

22. Não há de ser acolhida a tese da apelante Oliveira Campos de que o contrato deveria ser revisto, permitindo-se a alteração do prazo de entrega das obras, ao invés de ser declarado rescindido.

23. O prazo de entrega, quando do ajuizamento da ação, já estava esgotado há quase um ano (30 meses a contar de 26/04/1996 = outubro de 1998; data do ajuizamento da ação: 30/08/1999). E as fotos que acompanharam a inicial demonstraram que, até o ajuizamento, as obras ainda estava em estágio inicial (fls. 32/34).

24. A imprevidência da Oliveira Campos não se compatibiliza com a chamada Teoria da Imprevisão. Esta proclama o direito do contratante de pedir a resolução do pacto, ou a mudança equitativa das condições de execução (prorrogação dos termos, redução de importâncias, reajustamentos, etc.), quando excessivamente onerado por efeito de transformações econômicas imprevisíveis no momento em que o contrato foi realizado. 

25. Em outras palavras, inaplicável a cláusula "rebus sic stantibus". O consumidor não pode ficar sujeito a um atraso injustificado do prazo de entrega das obras.

26. Uma vez mantida a rescisão do contrato por culpa da corre Oliveira Campos, resta analisar os pedidos indenizatórios do autor, dirigidos a ambas as empresas.

27. Em primeiro lugar, cumpre observar que a empresa Costa Norte não possui mais qualquer responsabilidade sobre o referido imóvel, por haver cedido os direitos e obrigações à Oliveira Campos.

28. Trata-se, na realidade, de cessão da posição contratual, que envolve direitos e obrigações. Nas palavras de Silvio de Salvo Venosa: "A cessão de posição contratual, de fato, possui como objeto (e é no objeto que devemos procurar a distinção) a substituição de uma das partes no contrato, o qual objetivamente permanecerá o mesmo. Há uma posição jurídica global que á transferida. Isso nos faz lembrar o que pode conter uma relação contratual: complexo de direitos, de deveres, débitos, créditos, bem como outras situações progressivamente desenvolvidas que formam um todo unitário. Pode ser dito, sem a intenção de confundir, que a transferência de posição contratual insere o cessionário na confusão ordenada no conteúdo contratual, nem sempre perceptível no primeiro impacto da cessão, de vez que, por vezes, emergirão direitos e obrigações para a nova posição assumida, nem sequer imaginados no objeto original da cessão. Nenhum intérprete, por mais arguto que seja, pode predeterminar até onde irão as consequências de um contrato ainda não exaurido. Os direitos potestativos emergentes do contrato-base, por consequência, também se transferem. Assim, a cessão de todos os créditos e de todas as pretensões presentes e futuras e assunção de todas as dívidas não esgotam o conteúdo jurídico do tema em estudo. Ou seja, o negócio jurídico básico (uma compra e venda, uma locação, por exemplo) ultrapassa o somatório dos direitos transferidos. O que se transfere á uma relação jurídica fundamental e não a soma de créditos e débitos" .

29. Nesse sentido, entendo que o autor deve ser ressarcido da totalidade dos valores despendidos, incluindo os R$ 3.500,00 pagos para a Costa Norte a título de sinal. No entanto, a única responsável pelo pagamento de tais valores deve ser mesmo a Oliveira Campos, em decorrência da cessão. Até porque, em última análise, os R$ 3.500,00 que já haviam sido pagos presumem-se descontados do preço da cessão.

30. Portanto, era o caso mesmo de improcedência da pretensão dirigida à corre Costa Norte. 

31. Quanto ao pedido de indenização correspondente aos lucros cessantes, concessa venia do d. Magistrado sentenciante, entendo que tal pleito merece ser acolhido.

32. O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como "ex re". Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio "dies interpelai pro homine".

33. Nesse sentido, a partir da data fixada rio contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo.

34. Este Tribunal já se pronunciou a respeito da procedência de pleitos indenizatórios deduzidos por compradores de imóveis entregues a destempo por construtoras, gerando toda sorte de prejuízos materiais e morais. Confiram-se alguns precedentes :

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Unidade habitacional - Atraso na entrega e conclusão da obra - Fato verificado - Culpa da promitente vendedora - Danos constatados, presentes e futuros - Indenização - Recurso não provido. Em mora com a entrega da unidade habitacional, deu a promitente vendedora causa à rescisão contratual, sujeitando-se a compor os prejuízos derivados do ilícito contratual. Esse atraso impediu os compromissários compradores ou de deixarem de pagar aluguel, ou de obterem renda com a colocação do imóvel em locação. São perdas efetivas e potenciais de um capital com aptidão de produzir uma vantagem econômica, havendo entre esses prejuízos e a inexecução contratual perfeito nexo de causalidade. (Apelação Cível n. 47.815-4 - São Paulo - 9a Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 08.09.98 - V.U.)" (grifamos)

"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior ? Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 272/38" 

"CONTRATO - Compra e venda ? Incorporação imobiliária - Atraso na entrega da obra - Imóvel de lazer - Privação de exploração econômica pelos adquirentes - Ressarcimento devido - Fixação por meio de diferenças entre valores locativos ? Apuração com vista à hipótese de implementado o empreendimento com todos os equipamentos prometidos, inclusive laser - Verba devida da data em que deveria ter sido entregue o imóvel até a citação, momento a partir do qual a indenização passa a ser garantida pelo cômputo de juros ? Embargos recebidos JTJ 225/251" (grifamos) 

35. No caso dos autos, nada foi dito até o momento se o imóvel já foi efetivamente entregue, razão pela qual a indenização correspondente aos aluguéis deverá ser apurada por arbitramento em sede de liquidação de sentença, considerando a data da entrega do bem, limitada ao valor do imóvel, tanto no caso em que já tenha sido entregue, como na hipótese de a entrega ainda não ter ocorrido.

36. Em conclusão, fica parcialmente reformada a r. sentença para, mantida a rescisão do contrato e a condenação da corre Oliveira Campos a ressarcir o autor das importâncias por ele havidas em função do contrato, condenar essa empresa a restituir também os valores pagos pelo autor à outra empresa, Costa Norte. Tudo em decorrência da cessão da posição contratual.

37. Condenada a Oliveira Campos ainda a pagar ao autor indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que teria auferido, caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada), cujo montante deve ser apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, levando em conta a data prevista para a entrega até a data da efetiva entrega, tendo como limite o valor do imóvel.

38. Em consequência, deve a corre Oliveira Campos arcar com a totalidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios nos mesmos patamares fixados pelo d. Magistrado "a quo".

39. Mantida a improcedência da ação com relação à corre Costa Norte, por ter cedido os direitos e obrigações sobre o imóvel.

40. Destarte, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo da corre Oliveira Campos de fls. 247/249 e dou provimento ao apelo do autor de fls. 259/273.


JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
RELATOR?.

Em quinto lugar, os danos morais experimentados pelos autores na empreitada restaram latentes no mundo sensitivo.                                         
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                    Isto porque, como consignado em petição inicial, diretamente decorrentes dos ?atrasos na entrega do imóvel?.
Neste sentido, na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.05.042093-1, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e MARISA RODERGAS PEREIRA sendo apelados MARISA RODERGAS PEREIRA, MÁRCIO CHAGAS, MARIA CRISTINA FABBRI CHAGAS e CASARI IMOBILIÁRIA E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S C LTDA.

ACORDAM, em 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA, DERAM PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO DA AUTORA E NEGARAM PROVIMENTO AO DA CONSTRUTORA CO-RÉ, CONTRA O VOTO DO RELATOR, QUE DECLARA. ACÓRDÃO COM O REVISOR.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOAQUIM GARCIA, vencedor, SALLES ROSSI, vencido, CAETANO LAGRASTA (Presidente).



     São Paulo, 28 de abril de 2010.



                        JOAQUIM GARCIA
               RELATOR DESIGNADO



VOTO N°: 19442
APELAÇÃO CÍVEL N°: 994.05.042093-1 (390.696.4/0-00)
COMARCA: SÃO PAULO
APELANTES: ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E
PARTICIPAÇÕES LTDA. E OUTRA
APELADOS: MARISA RODERGAS PEREIRA E OUTRA


Compromisso de compra e venda - Indenização por danos materiais e morais - Atraso na entrega da unidade - Não cumprimento dos prazos estipulados no contrato - Obras não entregues pela construtora - Paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (inclusive a autora), os quais tiveram que despender valore junto ao Banco para o término das obras - Parcial procedência ? Condenação da construtora apelante ao pagamento da multa contratual e à restituição da quantia suplementar paga pela autora ao Banco para o término da obra - Dano moral configurado - Desgaste emocional e sofrimento provocado pela frustração da legítima expectativa de construção da casa própria - Desnecessidade de comprovação do dano sofrido, pois suficiente a ocorrência do fato ou ato ilícito gerador do evento danoso ? Arbitramento em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação - Danos materiais - Inadmissibilidade - Gastos com aluguéis em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora - Condenação determinada na sentença que se mostra apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela autora - Improcedência bem decretada quanto aos demais réus - Recurso da autora parcialmente provido, improvido o da construtora ré.


Adoto o relatório e parte do voto elaborado pelo relator sorteado, i. Desembargador Salles Rossi: 

"Cuidam-se de Apelações interpostas contra a r. sentença proferida nos autos da Ação de Rescisão Contratual c.c. Restituição de Quantias Pagas e Indenização por Danos Materiais e Morais que, decidindo o mérito dos pedidos deduzidos na petição inicial, acabou por decretar a parcial procedência dos mesmos para condenar a construtora ré a pagar à autora o valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora, contados da citação, além da quantia suplementar paga ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00, com atualização do desembolso e juros de mora desde a citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% sobre o montante da condenação, julgando improcedente a ação em face dos demais réus, arcando a autora, no que tange a eles, com os respectivos encargos da sucumbência.
Embargos de declaração às fls. 453/454, rejeitados (fls. 455).
Da r. sentença apelam ambas as partes.
No que tange ao recurso interposto pela construtora ré (fls. 456/464), busca a reforma da r. sentença recorrida, diante da ocorrência de novação, já que a autora tornou-se cessionária de direitos do contrato anteriormente firmado com Mareio Chagas e Cristina Fabri Chagas. Ademais, na mesma época em que foi celebrado o instrumento de cessão de direitos, as obras foram paralisadas, já que a instituição financeira deixou de liberar as parcelas do financiamento, seguindo-se intensa negociação entre as partes, incluindo o banco, culminando com a formalização de protocolo de intenções, seguida de escritura pública, através da qual foi exonerada de todas as obrigações contratualmente assumidas, não subsistindo qualquer obrigação acerca do presente contrato. Insurge-se, assim, quanto à condenação pelo valor de R$ 36.280,20, já que integrante do contrato de compra e venda constante da escritura pública de fls. 64/69. Aguarda o provimento recursal, decretando-se a improcedência da ação ou, alternativamente, pelo afastamento da condenação no valor ora referido.
O recurso acima referido foi recebido pelo r. despacho de fls. 467.
Do apelo deduzido pela autora (fls. 468/475), busca a reforma parcial da r. sentença guerreada, no tópico que afastou a condenação da construtora ré ao pagamento de danos materiais (alugueres) e morais. Entende devidas tais verbas, já que não recebeu o imóvel no prazo avençado e foi grande o desgaste sofrido, por culpa da ré. O mesmo raciocínio entende ser aplicável à indenização a título de danos morais, eis que foi obrigada a despender valor a título de alugueres, diante da não entrega do imóvel no tempo acordado. Também entende devida a condenação da apelada imobiliária, já que conhecedora da situação do empreendimento e também dos cedentes. Por tais razões, aguarda o provimento recursal, a fim de que a ação proposta seja julgada totalmente procedente. O r. despacho de fls. 479 recebeu o apelo da autora.

Contrarrazões às fls. 483/487, 489/498, 500/503 e 505/507.
É o relatório.
(...)
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
(...)
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. É exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto.  Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.?.
Data venia ao entendimento do nobre relator sorteado, ouso divergir somente no tocante à exclusão da condenação por danos morais, pelas razões abaixo expostas:
O atraso na entrega da obra é incontroverso. Assim, evidente a mora da construtora apelante.
Ao contrário do que ali se afirma, vislumbra-se a forte presença de dissabores, frustração e desconforto experimentados pela autora em decorrência da malfadada compra de unidade habitacional a ser edificada pela ré, a qual não cumpriu a contento sua obrigação.
Reportando-se à lição de Zannoni, Maria Helena Diniz aponta que o dano moral"... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vitima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". Além disso, "... o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." (Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 18a ed., 7o v., c.3.1, p. 92).
Yussef Said Cahali, na obra Dano Moral, 3a Ed., Editora RT, pg. 22, conceitua dano moral como a "... privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos."
Esta relatoria considera justa a indenização pelo proceder culposo da construtora apelante, caracterizado pela repentina paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (incluindo a autora), os quais tiveram que despender valores junto ao Banco para o término das obras.
O atraso injustificado na entrega da obra deu causa a eventual acúmulo de prejuízos mensais à compradora pela não fruição do apartamento, ocupação, renda ou equivalente ao aluguel.
Cabe ressaltar que esta Colenda Corte já se manifestou no sentido do acolhimento dos danos morais em decorrência de descumprimento contratual por parte da construtora.
Sabido que o direito de propriedade confere ao adquirente o direito de usar, gozar e usufruir o bem da maneira que melhor lhe aprouver. Nesse sentido, o comprador, detentor de um direito real como o é a promessa de venda e compra, poderia eventualmente alugar o imóvel a terceiros e auferir lucros com a locação.
Portanto, não adimplida a obrigação pela construtora apelante no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer, abriu-se a possibilidade de a autora pleitear indenização por perdas e danos pelo descumprimento do avençado.
O prazo previsto para o término da construção, entre outras deliberações, é determinado unilateralmente e sempre condicionado a evento futuro e incerto. Daí a fundada angústia sofrida ao se sacrificar durante anos para adimplir a obrigação e sequer constatar o início ou o término das obras.
A moderna definição de dano é a de ofensa a bem juridicamente tutelado que pode, ou não, ter caráter patrimonial.
Explica Maria Celina Bodin de Moraes que a mais moderna doutrina passou a distinguir entre os danos morais subjetivos e objetivos. Os primeiros seriam aqueles que se correlacionam com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade e sua intimidade psíquica, sujeita à dor ou sofrimento. Já os objetivos referem-se, propriamente, aos direitos da personalidade. (Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 156).
Segundo a citada autora, "no momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vitima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas" (ob. cit., p. 157).
Na hipótese de dano moral subjetivo, se exige que os sentimentos negativos sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, normais da vida cotidiana.
No caso concreto, razoável sejam indenizadas a angústia, a incerteza de quem pagou durante anos as parcelas do preço de seu apartamento e não consegue nele adentrar, sem a efetiva posse e outorga de escritura.
Dissertando sobre o tema, observa o magistério de Carlos Alberto Bittar: "São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a reação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica" (Reparação por Danos Morais, ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 236).
Diversamente do que ocorre com o dano material, em hipótese de dano moral, impossível é a recomposição das coisas ao seu estado anterior, dada a inteira subjetividade do dano em reparação. Porém, o montante indenizatório deve contribuir para reprimir outras ações delituosas da ofensora e produzir no espírito do ofendido a sensação de mal reparado, outorgando-lhe justa remuneração em pecúnia que lhe sirva para minorar os constrangimentos e as dificuldades enfrentadas para fazer valer seu direito.
A situação de incerteza por que passou a autora supera em muito meros dissabores do dia a dia e pequenos aborrecimentos do cotidiano. Ademais, a questão afeta direito fundamental à moradia, a par de colocar em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Assim, como em casos em que há a rescisão do contrato pela desistência do mutuário na continuidade do negócio, entende-se, que ignorar os sentimentos negativos do comprador e menosprezar a expectativa frustrada do sonho da casa própria, consiste em verdadeiro prêmio à construtora-ré, à malícia e à ilicitude de seu costumeiro comportamento que, anos após o escoamento do prazo de entrega do imóvel, simplesmente devolve o preço que recebeu, descontados todos os supostos encargos administrativos, previstos no estatuto ou no termo de adesão, em módicas e intermináveis prestações, e continuam atuantes no mercado imobiliário, ilesas, sem qualquer outra sanção pela desonrosa conduta no desempenho de sua atividade.
Quanto à prova do dano, o entendimento é de que os de ordem moral requerem apenas e tão-somente a prova da ocorrência do fato gravoso, conforme remansosa jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça; a dor, a humilhação, a angústia, constrangimento e transtornos lhes são conseqüentes e independem de prova cabal. Suficiente, portanto, o abalo psíquico da vítima para os caracterizar e ensejar a indenização. Cuida-se, em suma, do chamado damnum in re ipsa. (Apel. Cível n° 291.689.4/7-00, desta relataria, j . em 30/05/2007).
No que se refere ao montante a ser indenizado, este deve atingir as finalidades compensatória e pedagógica, de modo a coibir a reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima. Deve ser arbitrado em valor equânime para atender aos males causados, considerada a situação financeira e econômica de quem deve ressarci-los, tudo à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fim de se evitar possível locupletamento indevido ou excessiva aplicação da sanção.
Portanto, de rigor o reconhecimento do dano moral experimentado pela autora, arbitrado nesta Instância em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação, tomando-se por base o valor condenatório referente à multa contratual, bem como o valor da restituição, ambos determinados na r. sentença de fls. 440/446.
Isto posto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao apelo da autora, negando provimento ao da construtora ré.


     JOAQUIM GARCIA
           Relator Designado


DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO


Divergi da douta maioria pelas razões que seguem.
Antes, porém, insta consignar que não se ignora que a r. sentença recorrida foi proferida aos 28 de julho de 2004.
No entanto, este Relator assumiu o acervo deixado pelo Desembargador SILVIO MARQUES NETO, conforme publicação no Diário da Justiça Eletrônico, aos 12 de dezembro de 2008, não tendo, a evidência, dado causa a tão longa espera.
Feitas tais considerações, não prosperam as pretensões deduzidas nos apelos interpostos.
Ainda antes de adentrar ao mérito dos recursos, reporto-me ao V. Acórdão juntado por cópia a partir de fls. 512, tirado em face do agravo de instrumento interposto em face da r. decisão saneadora que rejeitou as preliminares deduzidas pela co-ré Casari Imobiliária (mantendo esta última, assim como os cedentes, no pólo passivo da ação). O decreto de improcedência da ação com relação a estes réus será, assim, analisado ao final da fundamentação deste aresto (já que também é objeto do apelo interposto pela autora).
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
Sem razão as recorrentes.
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. E exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto. Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura, desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.
De outra parte, quanto ao pleito reparatório visando o recebimento de indenização por danos morais, em que pesem os argumentos expendidos pela autora no apelo interposto, não se pode dizer tenham se caracterizado. Não houve a prática de qualquer ilícito por parte da construtora ré, apto a ensejar os danos morais pretendidos. Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra no prazo avençado, não são passíveis de ensejar a indenização reclamada a esse título.
Decidindo caso similar, julgado desta 8a Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n°: 430.016.4/9, Relator Desembargador LUIZ AMBRA), cuja ementa passa-se a transcrever: 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão promovida pelo comprador, com pedido de devolução das parcelas pagas, face à não entrega da obra no prazo estipulado - Alegação da ré, de inadimplência generalizada, a nada justificar - Rescisão bem decretada, provido o apelo apenas para afastar a indenização pelos danos morais, substituir a dos danos materiais por juros, nos termos do acórdão, intangidas as verbas do sucumbimento."

Julgado da 4a Câmara de Direito Privado, extraído dos autos da Apelação Cível n. 296.621.4/0-00, Rei. TEIXEIRA LEITE, envolvendo a mesma construtora e o mesmo empreendimento, assim decidiu:

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão de contrato. Sentença que condenou a construtora que não entregou o imóvel na data prometida e paralisou as obras, na devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas e com juros moratórios. Recurso da construtora para descontas 41% das quantias a serem restituídas, improvido." 

Igualmente sem razão a demandante ao buscar a pretensão reparatória a título de danos materiais. Em que pesem os argumentos expendidos no recurso que interpõe, descabida a reparação a esse título, que versa sobre o pagamento de alugueres devidos em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora, em face da qual não pode ser exigido o reembolso dos alugueres pagos. Aliás, a condenação desta ré ao pagamento da multa, somado à restituição do valor pago ao banco para viabilizar o término da obra, mostra-se apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela demandante.
No que tange ao decreto de improcedência da ação em face dos cedentes e da imobiliária, igualmente correta a r. sentença recorrida, já que o fundamento da pretensão exordial inadimplemento contratual (atraso na entrega da obra), que a evidência, somente pode ser imputado em face da construtora.
Por tudo o quanto exposto, de rigor a manutenção da r. decisão guerreada, com o decreto de parcial procedência da ação em face da construtora ré e também apelante.
Isto posto, pelo meu voto, negava provimento aos recursos.


                                  SALES ROSSI
                                              Relator?.
 
                   Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pelos autores em suas respectivas esferas jurídicas de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas?(Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré pague àqueles a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
       E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
       E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Rodrigo Silva Sampaio Guedes e Joaquim Domingos Sampaio Guedes contra a Quadra 138 Empreendimento Imobiliário SPE Ltda., efetivando-se agora a Serventia Judicial as devidas retificações no pólo passivo da presente demanda.
                 Assim, condeno a ré a pagar uma ?indenização aos AUTORES por danos materiais consubstanciados em lucros cessantes decorrente do atraso na entrega do imóvel, calculados com base no valor do aluguel (calculado na monta de R$ 6.004,44, mas que deverá ser objeto de liquidação de sentença)?.
Também condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais sofridos pelos autores no valor de R$ 10.000,00, monetariamente corrigido desde a data da publicação desta sentença, com juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
              Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 20% do valor da presente condenação, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 
 Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                      ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.



P. R. I. C. 



São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
