

SENTENÇA

Processo nº:1035135-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ZENILDO FERREIRA DE FREITAS
Requerido:FINANCEIRA ITAU


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 08/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


Zenildo Ferreira de Freitas move a presente ação judicial contra a Financeira Itaú  SA. alegando, em apertada síntese, que ?(...) teve seu nome e CPF incluídos pela parte ré junto aos cadastros restritivos de crédito, em razão de suposto débito no valor de R$433,01 (quatrocentos e trinta e três reais e um centavo), referente ao contrato de numero GSM 0190384679439, conforme documentos anexo. Tal verificação ocorreu ao tentar celebrar uma transação comercial, sem êxito, já que informado sobre o apontamento em seu nome, junto aos cadastros de proteção de crédito. De modo a conformar tal informação, diligenciou junto ao SPC e SERASA, e então constatou ser a devida negativação, fruto de requerimento advindo da ora requerida. Ocorre que, a parte autora desconhece o débito mencionado que lhe foi atribuído pela ré, bem como os demais apontamentos em seu nome. Após tentar solucionar o impasse de modo extrajudicial, a parte autora não logrou êxito, não lhe restando outra opção senão a propositura da presente demanda. Salienta-se ainda ser pertinente a não aplicação da Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, vez que todas as demais inclusões também são desconhecidas pela parte autora". Requereu assim fosse "julgada procedente a presente ação e declare a inexigibilidade do débito de R$ 433,01 (quatrocentos e trinta e três reais e um centavo), pelo qual o nome foi negativado, determinando que a parte ré exclua definitivamente o nome e o CPF dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de pagamento de multa diária no importe sugerido de R$ 1.000,00 (hum mil reais) por dia de atraso, em caso de descumprimento da ordem judicial, (com a consequente condenação da) ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$42.000,00 (quarenta e dois mil reais) em razão da humilhação e transtornos causados à parte autora decorrentes da negativação indevida e ilícita de seu nome".
Com a petição inicial, juntou documentação.
Devidamente citada, a ré deixou de oferecer resposta dentro do prazo legal.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial merece prosperar.
                                         Ré revel.
              Na forma do disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, tenho como verdadeiros todos os fatos trazidos pelo autor em sua petição inicial.
Girando a lide aforada em torno de direitos eminentemente patrimoniais, posto que disponíveis, de todo factível concluir-se como verossímeis as assertivas inaugurais.
Isto porque petição inicial, de forma expressa, cuidara de consignar que "(...) teve seu nome e CPF incluídos pela parte ré junto aos cadastros restritivos de crédito, em razão de suposto débito no valor de R$ 433,01 (quatrocentos e trinta e três reais e um centavo), referente ao contrato de numero GSM 0190384679439, conforme documentos anexo. Tal verificação ocorreu ao tentar celebrar uma transação comercial, sem êxito, já que informado sobre o apontamento em seu nome, junto aos cadastros de proteção de crédito. De modo a conformar tal informação, diligenciou junto ao SPC e SERASA, e então constatou ser a devida negativação, fruto de requerimento advindo da ora requerida. Ocorre que, a parte autora desconhece o débito mencionado que lhe foi atribuído pela ré, bem como os demais apontamentos em seu nome. Após tentar solucionar o impasse de modo extrajudicial, a parte autora não logrou êxito, não lhe restando outra opção senão a propositura da presente demanda. Salienta-se ainda ser pertinente a não aplicação da Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, vez que todas as demais inclusões também são desconhecidas pela parte autora".
Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a dignidade do autor.
     Numa palavra: a dignidade do autor ? alçada à condição jurídica de fundamento republicano, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou violada por ato negligente perpetrado, diretamente, pelo réu.
Neste sentido:
 
                                ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).

                                    Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                E tem mais: partindo-se da premissa de que, em face "do novo Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços é objetiva" ("Responsabilidade Civil", Carlos Roberto Gonçalves, editora Saraiva, 7ª edição, 2002, página 349), os "bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior" (RT 589/143).
                                       E mais:

                                 ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143).

                                  Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
                                      Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Ana Paula Carrara contra o Banco Panamericano SA.
                                   Assim, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a fazer frente aos danos morais experimentados, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
 Reconheço por sentença judicial como de todo inexigível o débito pendente entre as partes litigantes no mundo sensitivo.
                                  Juros moratórios legais devidos desde a data do ato lesivo - a negativação indevida pela ré ?, a teor do contido na Súmula 54, do STJ.
                                  Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 10% do valor desta condenação, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.
                                       Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

                                                P. R. I. C.

                                            

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
