

CONCLUSÃO

Em 06 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1035910-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sandra Stoppe Capuano
Requerido:SULAMERICA SEGURO SAUDE S/A




Vistos.


SANDRA STOPPE CAPUANO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em resumo, que, após diagnóstico de Neoplasia Maligna de Mama, foi submetida a cirurgia de Quadrantectomia e prosseguiu com tratamento rádio e quimioterápico. Aduz que no ano de 2004 realizou exame que identificou HER2, iniciando, então, tratamento com Herceptin. Narra que a ré autorizou tal tratamento por cinquenta e três vezes, porém negou, em 20 de maio de 2013, idêntico pedido com base em cláusula de exclusão e ausência de indicação para o diagnóstico da autora. Sustenta ter direito à cobertura.
 
Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada a custear o tratamento. A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/32). 

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 33).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 65/76), aduzindo basicamente que o medicamento não se refere ao tratamento da doença da autora e há exclusão contratual, razão pela qual não há nenhuma ilegalidade na negativa de cobertura. Sustenta que a autora não sofreu dano moral. Requer a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 84/95.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Os documentos apresentados com a inicial indicam a necessidade do tratamento com o medicamento prescrito, bem como, ao contrário do que foi alegado na contestação, a efetiva negativa de cobertura por parte da ré. 

Ora, existindo cobertura para a doença de que padece a autora, não cabe à requerida questionar a eficácia do tratamento indicado pelo médico responsável.

Outrossim, de acordo com o artigo 10, V, da Lei nº 9.656/98, apenas os medicamentos importados e não nacionalizados é que são passíveis de exclusão de fornecimento, não sendo esta a hipótese em análise.

Assim, considerando que o contrato não restringe a cobertura da doença, sua interpretação deve ser feita de forma mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Ao contrário do que sustenta a ré, o acolhimento da pretensão da autora não encontra óbice no princípio do pacta sunt servanda, na medida em que o referido princípio deve ser mitigado sempre que houver ofensa a direito individual relacionado à dignidade da pessoa humana.

Logo, a exclusão pretendida pela ré é abusiva, pois restringe direitos inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual, o que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido:

Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. Tratamento de câncer com indicação dos medicamentos Traasturxumabe (Herceptin) e Vinorelbine. Procedimento previsto na cobertura contratual. Negativa injustificada. Alegação de que o tratamento ostenta natureza experimental. Afastamento. Necessidade do emprego do tratamento com vistas à recuperação do paciente, pouco importando sua feição experimental. Recusa que coloca em risco o objeto do contrato. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. APELO IMPROVIDO (TJSP ? Apelação Cível nº 990.10.201251-4 ? Relator Donegá Morandini ? j. 15.06.10).

PLANO DE SAÚDE ? PACIENTE COM CÂNCER DE MAMA, NÃO INTERNADA ? FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO AUXILIAR NO TRATAMENTO DA DOENÇA  - AFASTADA A RECUSA DE COBERTURA ? PRECEDENTES DO E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? RECURSO DESPROVIDO (TJSP ? AI nº 0108311-08.2011.8.26.000 ? Relator Theodureto Camargo ? j. 13.07.11).

Plano de saúde. Paciente portadora de gliobastoma multiforme (câncer no cérebro). Prescrição de tratamento quimioterápico via oral através do medicamento TEMODAL. Recusa da requerida em fornecer o medicamento, sob a alegação de ausência de previsão contratual para fornecimento do medicamento para tratamento domiciliar, obrigatoriedade apenas quando ministrado em ambiente de internação hospitalar. Recusa abusiva. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Remédio indispensável ao tratamento e vida da autora. Sentença mantida. Recurso improvido (TJSP ? Apelação n. 19.954.4/3-00 ? Relator Desembargador Caetano Lagrasta, j. 10.02.10).

De rigor, portanto, a procedência do pedido.

Consigno, por fim, que a ré alegou a inexistência de dano moral na espécie, porém a autora nem mesmo postulou pretensão de tal natureza.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por SANDRA STOPPE CAPUANO contra SULAMERICA SEGURO SAÚDE S.A. para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré a cobrir o tratamento, mediante o fornecimento do medicamento indicado na inicial, pelo período indicado pelo médico responsável, sob pena de multa diária, bem como a reembolsar os valores pagos pela autora, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da autora, arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 7 de agosto de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
