

SENTENÇA

Processo nº:1036842-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDSON ABSAI PEREIRA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

EDSON ABSAI PEREIRA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, aduzindo, em suma, que: é correntista da instituição financeira requerida, sendo que, em 19/11/2012, foi avisado de que sua conta corrente estava em débito; verificando o extrato constatou que houve a compensação de dez cheques, totalizando o valor de R$ 2.745,00; posteriormente foram apresentados mais três cheques, os quais totalizaram o valor de R$ 3.800,00 e não foram pela agência por insuficiência de fundos; não possui o talão de cheques com a numeração 0041 a 0060, a qual pertence os cheques apresentados; ao ser atendido pelo gerente da agência bancária, constatou-se que os cheques pagos possuíam assinaturas falsificadas, razão pela qual lavrou Boletim de Ocorrência em 20/12/2012; em razão da devolução dos cheques números 0041, 0058 e 0059 por insuficiência de fundos, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito; em virtude do exposto, sofreu danos morais. Ao final, requereu a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a condenação do réu ao pagamento, em dobro, do valor de R$ 2.745,00 mais R$ 3.800,00, bem como ao pagamento de danos morais no valor mínimo de cem salários mínimos, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A p. 43 foi deferida, em antecipação de tutela, a exclusão das anotações de débito do autor para com o réu dos bancos de dados de proteção ao crédito. 
Citado, o requerido apresentou contestação a pp. 50/64, alegando, em breve síntese, que: os fatos ocorreram em virtude de fraude de terceiros, inexistindo responsabilidade da instituição bancária; a negativação do nome do autor se deu em virtude do exercício regular de direito; não há que se falar em danos morais no caso em tela, pois o autor já possuía negativação anterior em seu nome; em caso de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, a mesma deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Por fim, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor ao ônus da sucumbência. 
Réplica a pp. 77/90, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Na contestação a parte requerida acaba por admitir a possibilidade de que as operações que suscitaram os apontamentos tenham sido praticadas fraudulentamente por terceiro, mediante utilização de cheques de titularidade do autor, com assinatura falsificada. 
A resposta não veio acompanhada de demonstração alguma, que só poderia ser documental e portanto produzida no prazo para contestação (Código de Processo Civil art. 396), de que a compensação dos cheques foi precedida de alguma providência no sentido de confirmar se as assinaturas constantes dos mesmos eram condizentes com as assinaturas do autor constantes nos arquivos da instituição.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, pois não realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. Ainda que tenha havido ação fraudulenta de terceiro, não procede a tese de que isso configuraria a excludente da culpa exclusiva de terceiro, porque o resultado lesivo à parte autora só ocorreu porque a compensação dos cheques foi realizada sem cuidado pela parte requerida.
Cumpre ressaltar ainda que igualmente houve prestação defeituosa de serviço no momento em que o réu emitiu o talão de cheques de maneira insegura, dando margem à sua utilização por terceiros. 
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
Não procede o pedido do autor de devolução em dobro da quantia debitada de sua conta corrente quando da compensação dos dez primeiros cheques, no total de R$ 2.745,00, uma vez que não houve cobrança indevida, e sim lançamento equivocado. 
Desta feita, cabível a devolução simples do valor, com atualização monetária e juros de um por cento ao mês ao partir dos respectivos lançamentos.
No tocante aos três cheques devolvidos por insuficiência de fundos, os quais totalizaram o valor de R$ 3.800,00, por óbvio incabível a restituição dos valores, uma vez que não houve a saída de numerário da conta corrente do autor. 
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito do autor para com o réu dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenar este último ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a requerida à restituição da quantia de R$ 2.745,00, com atualização monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir dos respectivos lançamentos na conta corrente do autor. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
