

SENTENÇA

Processo nº:1036148-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SEVERINO PEREIRA DA SILVA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por SEVERINO PEREIRA DA SILVA contra BANCO PANAMERICANO S/A, partes qualificadas nos autos. Alega, em síntese, que em 04/11/2012, dirigiu-se à agência nº 3968-3, pertencente ao Banco Bradesco para receber sua aposentadoria referente ao mês de outubro/2012, e foi informado que sua conta bancária havia sido transferida para outra agência (0096/5), situada no bairro de Pinheiros, nesta Capital. Ao sacar sua aposentadoria, constatou que faltava uma diferença no valor de R$ 390,57 (trezentos e noventa reais e cinquenta e sete centavos). Inconformado, dirigiu-se ao INSS e tomou conhecimento de que referido desconto era decorrente de dois empréstimos consignados em sua conta da aposentadoria, sendo um empréstimo no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), realizado em 05/09/2012, a ser pago em 58 (cinquenta e oito) parcelas de R$ 210,57 (duzentos e dez reais, e cinquenta e sete centavos) mensais, e o outro empréstimo realizado em 14/09/2012, no valor de R$ 6.056,36 (seis mil, cinquenta e seis reais e trinta e seis centavos), a ser pago também em 58 (cinquenta e oito) parcelas, no valor de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) mensais. Alega que jamais celebrou referidos contratos com o requerido. Diante disso, lavrou Boletim de Ocorrência e entrou em contato com o banco que, em janeiro de 2013, devolveu-lhe o valor equivalente a três parcelas dos dois empréstimos (R$ 1.171,71). Todavia, o banco manteve a cobrança e os referidos descontos consignados. Requereu a tutela antecipada para que o réu fosse obrigado a se abster de qualquer cobrança em seus desfavor, inclusive com a suspensão do desconto em folha de pagamento. Requereu, ainda, a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00  e materiais no valor de R$ 6.249,12, além dos valores que vierem a ser cobrados até o final do processo, devidamente atualizados. Juntou documentos (fls. 14/26).

Foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita ao autor e a tutela antecipada (fls. 27/28).

Citado, o banco apresentou contestação (fls. 34/46), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade de parte. No mérito, alegou inexistência de responsabilidade, além da ausência do dever de indenizar ante a falta de comprovação. Requereu a total improcedência da ação. 

Pelo autor foi apresentada réplica a fls. 56/61.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

A preliminar relaciona-se com o mérito e será com ele analisada.

Inicialmente, há que se observar que no caso em exame verifica-se a incidência da legislação consumerista, até e porque o autor pode ser equiparado à figura do consumidor, porquanto sofreu prejuízos decorrentes de prestação de serviços pelo estabelecimento bancário.

Verifica-se dos documentos acostados à inicial (fls. 20/25) que o autor teve descontos realizados em sua aposentadoria, embora negasse a existência da dívida e a contratação do empréstimo.

É evidente que o autor não poderia produzir prova negativa, cabendo, pois, ao requerido, a teor do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, trazer prova da existência, e da regularidade, da relação contratual. 

Com efeito, o contrato apontado pelo autor como indevido, por ter sido celebrado e utilizado, deve ser comprovado pelo requerido, com exatidão e fidedignidade, uma vez que o autor, parte mais fraca da relação de consumo, não tem como fazer a prova negativa suficiente a corroborar sua assertiva.

Ademais, é incumbência do credor zelar pela exatidão dos dados cadastrais, que tem por único objetivo beneficiá-lo, sendo que o devedor deve quitar seus débitos, quando pertinentes, não se admitindo, entretanto, que sofra restrições diante de equívocos e dívidas não contraídas advindas de prestadoras de serviços. 

Por todo o exposto, e até mesmo por não ter o requerido comprovado o contrário, restou claro nos autos que não foi o autor quem deu causa ao débito em questão ou assinou qualquer contrato, e que redundou nos empréstimos em seu nome.

Assim, provado o dano e o nexo de causalidade, a indenização por danos morais é medida que se impõe, a fim de que represente para a vítima uma reparação, sem que seja causa de enriquecimento, e, por outro lado, imponha ao causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado.

Como bem salienta HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Dano Moral, 2ª edição, Editora Juarez de Oliveira, pág. 2): ?são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ('o da intimidade e da consideração pessoal'), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (´o da reputação ou da consideração social'). Derivam, portanto, de 'práticas atentatórias à personalidade humana' (STJ, 3ª Turma, voto do relator EDUARDO RIBEIRO, no REsp 4.236, in BUSSADA, Súmulas do STJ, São Paulo, Jurídica Brasileira, 1995, vol. I, p. 680). Traduzem-se em ?um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida? (STF, RE 69.754/SP, RT 485/230), capaz de gerar ?alterações psíquicas? ou ?prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral? do ofendido (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. cit., p. 6873)?.

Estando clara a ocorrência do dano moral, passa-se à fase de sua quantificação. Acerca do critério para a fixação do dano moral, preciosa é a lição de WLADIMIR VALLER (A reparação do dano moral no direito brasileiro, E.V. Editora, 3ª edição, pág. 301): ?Para alcançar a justa reparação do dano moral sofrido pelo lesado, o julgador deverá levar em conta elementos objetivos e subjetivos, especialmente os que dizem respeito: a) à importância da lesão, ou da dor sofrida, assim como sua duração e sequelas que causam a dor; b) à idade e ao sexo da vítima; c) ao caráter permanente ou não do menoscabo que ocasiona o sofrimento; d) à relação de parentesco com a vítima quando se trata do chamado dano por ricochete; e) à situação econômica das  partes; f) à intensidade do dolo ou ao grau da culpa?. 

Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto e conduta renitente da ré em reconhecer o erro praticado contra o consumidor, arbitro o valor da indenização em R$ 8.000,00.

No tocante ao pedido de devolução em dobro dos valores descontados junto à aposentadoria do requerente, de rigor seu acolhimento, com fundamento no artigo 940 do Código Civil e artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, os documentos trazidos aos autos demonstram que não houve simples cobrança do empréstimo, mas sim efetivo desconto das parcelas junto à aposentadoria do consumidor, tendo, assim, o autor direito à repetição do indébito por valor igual ao dobro do que pagou indevidamente.

Afasta-se a alegação de boa-fé da instituição financeira, porquanto foi devidamente comunicada, pelo autor, da fraude perpetrada por terceiro.

Por fim, em relação aos danos materiais, decorrentes da contratação de serviços de advogado, este não comporta acolhimento.

Com efeito, conforme bem fundamentado em recurso de apelação (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 841.617-0/4, TJSP, Relator Manoel Justino Bezzerra Filho, 35ª Câmara de Direito Privado, d.j. 10/11/2008, ?a jurisprudência tem mantido o firme entendimento de que tal verba não é passível de ressarcimento, limitando-se a verba honorária ao que determina o artigo 20 do CPC . A propósito: Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste" (RDDP 53/146) (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Theotonio Negrão, 40ª edição, nota 9 ao art. 20, p 154). 

Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para: a) condenar o requerido ao pagamento de indenização por dano moral ao autor, pelos fatos vertentes destes autos, no valor correspondente a R$ 8.000,00 (oito mil reais), pelas razões expendidas nesta decisão, a serem atualizados pela tabela do TJSP desde a data do presente arbitramento (Súmula nº 362, STJ), sem prejuízo dos juros legais desde a data do evento danoso (Súmula nº 54, STJ); b) declarar a nulidade e inexigibilidade da cobrança e do débito, bem como, o cancelamento do referido empréstimo consignado em folha de pagamento. Em consequência, torno definitiva a tutela antecipada concedida; c) condenar o requerido a restituir ao autor em dobro os valores descontados de sua folha de pagamento desde outubro de 2012 até o último desconto efetivado indevidamente na aposentadoria do autor, atualizados monetariamente pela tabela do TJSP desde cada desconto, sem prejuízo dos juros legais desde a citação. Julgo, pois, extinta a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da pequena parte em que sucumbiu o autor, arcará o réu com as custas do processo (corrigidas desde o desembolso até a data do efetivo pagamento), além dos honorários, que fixo, atento às diretrizes traçadas no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
