

SENTENÇA

Processo nº:1036772-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:THEOFANIS KONSTADINIDIS e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos. 

Trata-se de ação cominatória com pedido liminar, para que a administradora do plano de saúde do qual são os autores beneficiários, ora empresa ré, arque com despesas de internação no Instituto Bairral até alta definitiva do coautor Pavlos, portador de esquizofrenia paranoide, bem como a pagar as despesas de remoção por ambulância UTI do Hospital Sírio Libanês até o Instituto Bairral. Alegam os autores que a ré está se negando a arcar com os custos derivados da remoção do paciente e com o tratamento psiquiátrico com base em cláusulas  do contrato do plano de saúde, o qual, segundo eles, se mostra abusivo. Juntaram procuração (fls.28/29) e documentos (fls. 30/212).  

O MP se manifestou favoravelmente à concessão da liminar (fls. 219/220).

A liminar foi deferida a fls. 220. 

A empresa ré contestou (fls. 234/260). Alega que é lícita a negativa, tanto do tratamento como da remoção do paciente, visto que não se tratam de condutas cobertas pelo contrato de plano de saúde. A ré reitera que não discute o estado de saúde do paciente, mas tão somente a não cobertura do plano de saúde dos tratamentos pleiteados. Alega a não adaptação do referido contrato à Lei nº 9656/98, vez que foi firmado em 1976, não estando, portanto, sob a égide de tal lei, a qual inclusive dispõe em seu artigo 35 que não se aplica a atos firmados anteriormente a ela. Assim, afirma que está desobrigada a custear as despesas integrais relativas aos tratamentos psiquiátricos, tendo em vista a inaplicabilidade ao caso da Lei n.º 9656/98. Alega, invocando o Código de Defesa do Consumidor, que não há abusividade nas cláusulas do contrato firmado e impugna os danos morais pleiteados. Juntou procuração, substabelecimento e documentos (fls. 246/260). 

Os autores manifestaram-se (fls. 265/268) a fim de comunicar que o coautor Pavlos teve alta no Instituto Bairral em 20 de julho de 2013, necessitando agora, segundo recomendação médica, de tratamento psiquiátrico consistente em sessões semanais de eletroconvulsoterapia por no mínimo 3 (três) meses. Requer, portanto, a extensão do pedido de tutela antecipada, para que a ré autorize e custeie tais sessões prescritas ao coautor Pavlos. Juntou documentos (fls. 269/272).

O MP manifestou-se (fls. 274) favoravelmente à extensão dos efeitos da tutela antecipada. 

Foi indeferida a extensão dos efeitos da tutela antecipada (fls. 276). 

Manifestaram-se os autores (fls. 277/278), a fim de informar que o coautor Pavlos obteve alta do Instituto Bairral em 20 de julho de 2013, com melhora clínica, estando apto para o exercício de atividades profissionais, necessitando apenas de acompanhamento ambulatorial, de acordo com o relatório médico juntado aos autos (fls. 279). 

Houve réplica (fls. 280/305). 







É o relatório. Fundamento e Decido. 


Os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. O caso é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação cominatória com pedido liminar, para que a empresa ré arque com as despesas de internação e remoção do coautor Pavlos, bem como com as despesas de internações anteriores que não foram cobertas, além de indenização por danos morais. 

O coautor Pavlos é portador de esquizofrenia paranoide, e, em decorrência de surto psicótico esquizofrênico, teve que ser internado no Hospital Sírio Libanês, de onde foi, posteriormente removido para o Instituto Bairral, local em que ficou internado até julho do presente ano (fls. 279). 

Ocorre que a cobertura de tais despesas foi negada pela empresa ré, em decorrência de exclusão expressa no contrato firmado entre as partes. Assim, o contrato, em sua cláusula 8ª, nos itens ?d? e ?n?, consta como excluídos de cobertura as ?remoções de pacientes? e os ?casos psiquiátricos, doenças nervosas ou mentais e tratamento como psicanálise, psicoterapia ou sonoterapia? (fls. 189/190). 

Antes de mais nada, não prospera a alegação da ré de que não se aplica ao caso em questão a Lei dos Planos de Saúde (Lei 9.656/98). Diante da sua prorrogação anual, ao contrato renovado se aplica tal Lei, e, por consequência o Código de Defesa do Consumidor.

A interpretação da Lei dos Planos de Saúde não se perfaz sem que o Código de Defesa do Consumidor seja respeitado. Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, ao editar a Súmula 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?. 



Deste modo, a Lei consumeirista, em seu artigo 51, §1º, inciso II, estabelece, ao dispor sobre a nulidade de cláusula contratuais, que ?presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que: II ? restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?. 

Assim, mesmo que não se subordinasse o presente caso à Lei dos Planos e Seguros de Saúde ou ao Código de Defesa do Consumidor, antes da edição destes diplomas legais as cláusulas leoninas já eram passíveis de anulação.

A necessidade e adequação das internações foram devidamente avaliadas por profissionais da área médica. Logo, é obrigação da operadora do plano de saúde arcar com todos os custos decorrentes de procedimentos médico-hospitalares que visem beneficiar a saúde do coautor Pavlos. 

A celebração de um contrato de seguro de saúde visa a cobertura do risco, cabendo à seguradora o ressarcimento das despesas hospitalares e dos honorários médicos, quando necessário. Garante-se, destarte, a proteção à saúde do segurado em face da hipótese de surgimento de situação que a comprometa. 

Clara, portanto, é a obrigação da seguradora em colocar à disposição do segurado os meios necessários à manutenção de sua saúde e de seu bem-estar, ou de reembolsar as despesas contraídas nesse intuito. 

Entendimento em contrário implicaria admitir que a seguradora obriga-se a amparar o segurado apenas e tão somente até determinado momento, podendo, a partir de então, simplesmente com base em previsão contratual, abandoná-lo à própria sorte. 

A proteção à saúde do segurado, objeto do contrato, deve prevalecer em relação à pretendida obtenção de resultado econômico po parte da seguradora. 


Por outro lado, não procede o pedido de condenação da ré ao pagamento dos valores gastos com as internações anteriores fato narrado em clínicas psiquiátricas, tendo em vista que tal pedido foge do âmbito de discussão da presente demanda. O que se discute são as internações e remoções entre o Hospital Sírio Libanês e o Instituto Bairral. 


Além disso, não se vislumbra no caso a violação de direito personalíssimo do autor, capaz de ensejar a ocorrência de dano moral indenizável. A conduta da empresa ré foi de estrito cumprimento contratual. 



Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a empresa ré a arcar com as despesas de internação do coautor Pavlos junto ao Instituto Bairral e assumir as despesas de remoção perante o Hospital Sírio Libanês, tornando, assim, definitivos os efeitos da liminar anteriormente concedida. Além disso, ficam declarados nulos os itens ?d? e ?n? da cláusula 8ª da Apólice de Seguro (fls. 187 e ss.). No entanto, eventuais procedimentos relativos a tais itens devem ser justificados por relatórios médicos mensais, conforme determinado na concessão da liminar. A sucumbência é recíproca, devendo cada parte arcar com as custas que despendeu e honorários de seus patronos. 

Preparo: R$411,14 (correspondente a 1% do valor da causa atualizado, fixado por equidade, nos termos do artigo 4º, §2º, da Lei de Custas n.º 11.608/2003). 




P.R.I.C.




São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
