

SENTENÇA

Processo nº:1036528-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Murillo Pirana Ortenzi
Requerido:ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





Vistos.






MURILLO PIRANA ORTENZI, menor impúbere, representado nos autos por sua genitora SUZAN PIRANA, ajuizou a presente ação de indenização de danos materiais e morais contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, pessoa jurídica qualificada, alegando, em síntese, que, após dias com febre e dores, em dia 29.01.2013, persistindo os mesmos sintomas, foi encaminhado ao Hospital Infantil Cândido Fontoura, integrante da rede pública, tendo o médico solicitado alguns exames, para realização em laboratório da rede credenciada, razão pela qual, em 30.01.2013, solicitou autorização à ré. Afirma, contudo, que os exames foram realizados na rede pública em 04.02.2013, em razão da demora na análise do pedido, cuja autorização somente veio em 14.02.2013. Argumenta também que em 25.02.2013 novamente solicitou autorização para realização de exames, tendo a ré, sem razão plausível, permitido somente a realização parcial, motivo pelo qual sua genitora desembolsou a quantia de R$ 120,50 (cento e vinte reais e cinquenta centavos) para realização dos demais. Pretende, assim, a restituição do valor pago, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 25/87). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 92/103 e rebateu as alegações iniciais. Sustentou que houve regular autorização para os exames solicitados, em rede credenciada, e refutou a alegação de morosidade na autorização. Insurgiu-se contra pagamento da indenização a título de danos materiais, porquanto a autorização foi emitida em 26.02.2013, tendo o autor optado por laboratório particular. Ressaltou que o autor não foi submetido à nenhuma situação vexatória, tampouco houve demora no atendimento. Pediu a condenação do autor em litigância de má-fé e, por fim, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 104/172). 

Réplica a fls. 175/183. 

O Ministério Público lançou parecer a fls. 190/193, manifestando-se pela integral procedência dos pedidos.


É o breve relato.
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

A despeito dos argumentos trazidos na resposta, a ré não trouxe razão plausível para a demora na análise do pedido de autorização dos exames solicitados em 29.01.2013 (fls. 41/42). Os exames foram indicados por médico e não cabe à ré discutir se é (ou não) o procedimento mais adequado, ao contrário, a ré se comprometeu à análise do pedido no prazo de 24 horas, conforme se extrai de fls. 43. A jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que, sob determinadas condições, pode o plano ou seguro saúde definir quais doenças serão cobertas, porém não a forma de diagnóstico ou tratamento, prevalecendo, quanto a estes, e excluídos os casos teratológicos, a prescrição médica. É o que se decidiu, por exemplo, e ressalvadas as particularidades do caso concreto, no julgamento do REsp nº 668.216, relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito (j. 15.03.2007): ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta?.

No caso em comento, o pedido médico ensejava imediata apreciação, diante do quadro clínico apresentado pelo autor. Contudo, os exames foram realizados antes mesmo da permissão da requerida, em hospital da rede pública, face ao agravamento de seu estado de saúde. Por outro lado, em relação aos exames solicitados em 25.02.2013, de fato, houve célere apreciação pela ré, que emitiu autorização no dia seguinte (fls. 73). No entanto, parte dos exames não foi incluída na autorização, sem qualquer explicação pela requerida. Neste particular, a ré não se pronunciou sobre eventual exclusão de cobertura relativamente aos exames não autorizados e, portanto, sua recusa na cobertura ofende o direito básico do consumidor-paciente inscrito no artigo 47 da Lei nº 8.078/90, sendo nula de pleno direito, de acordo com o artigo 51, § 1o, inciso II, do mesmo diploma legal, bem como o princípio constitucional inserto no artigo 170, inciso V, de nossa Lei Maior. De rigor, portanto, a restituição do valor pago. 

Por consequência, em situações como a presente, o dano moral prescinde de comprovação, vez que ele não se apresenta de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que ele é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que a causadora do dano, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e ao mesmo tempo desestimulada da reincidência na prática do ilícito, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida aos autores em R$ 5.000,00, considerando, para tanto, a dimensão da angústia a que indevidamente expostos, o grau de culpa da ré e sua situação econômica (artigo 944 do CC).

Inegável reconhecer que a indenização por dano moral tem também natureza de pena privada, conforme salienta Sérgio Cavalieri Rezende, consubstanciando justa punição contra aquele que atenta contra a honra, o nome ou a imagem de outrem, pena, esta, que deve reverter em favor da vítima.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, condeno a ré a restituir a quantia de R$ 120,50 (cento e vinte reais e cinquenta centavos) e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, na forma do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC.


P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
