

SENTENÇA

Processo nº:1036698-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CARLOS EDUARDO GUIMARÃES DE MORAES e outros
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


CARLOS EDUARDO GUIMARÃES DE MORAES, MICHELE MURAYAMA e DAVI MURAYAMA MORAES, menor impúbere, representado por seus pais, movem a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que a autora Michele, que mantém plano de saúde com a AMIL, deu à luz ao autor Davi, recém-nascido, em 25/04/2013 e, em 20/05/2013, celebrou contrato com a ré Unimed, apenas para o recém-nascido Davi, sendo assegurado pelo corretor que não haveria qualquer carência, eis que a adesão estava sendo feita dentro do prazo de 30 dias do nascimento.
Alegam que, em 30/05/2013, o autor Davi foi internado na UTI do Hospital Sabará, credenciado pela Unimed, em caráter de emergência, com insuficiência respiratória aguda e bronquiolite,necessitando de intubação, e dizem que a ré autorizou a cobertura apenas das primeiras 12 horas da internação, alegando carência contratual e sugerindo aos autores que transferissem o menor para uma das unidades do SUS.
Por tais motivos, alegando que não há carência para recém-nascido que adere ao plano até 30 dias do nascimento e dizendo que se tratava de emergência, pedem a antecipação da tutela para que a ré seja compelida a custear todas as despesas médico-hospitalares do tratamento do autor Davi, pedindo, a final, a procedência da ação, para confirmação da antecipação da tutela e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado seguimento.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que não se aplica à hipótese o artigo 12, III, "a" e "b", da Lei n.º 9.656/98 porque o menor Davi não aderiu ao plano de saúde da mãe nem do pai, que mantém contrato com a AMIL, de modo que houve a contratação de um novo plano, devendo ser cumpridas as carências normais. Além disso, alegou que, mesmo sendo emergência, somente está obrigada a cobrir as primeiras 12 horas do tratamento, nos termos da Resolução n.º 13 do CONSU.
Houve réplica.
O Ministério Público opinou pela procedência da ação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é procedente.
Trata-se de relação de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
É irrelevante discutir se o menor deve ou não cumprir os prazos de carência porque sua mãe não tinha contrato com a ré e sim com outra operadora.
Na verdade, não há que se falar em carência porque se tratou de internação de emergência, o que não foi contestado pela ré.
Assim, estava a ré obrigada a autorizar a internação e custear o tratamento do autor Davi, até alta médica, não prevalecendo a tese de que somente deve cobrir as primeiras 12 horas do tratamento.
Não se ignora o teor da Resolução n.º 13/98 do CONSU.
Porém, uma resolução do CONSU, porque norma legal hierarquicamente inferior à lei, nunca poderia contrariar a lei.
O regulamento serve para explicar, delimitar, detalhar a forma de cumprimento de uma lei, mas não pode, a pretexto de regulamentá-la, contrariá-la, eis que não dotado da legitimidade advinda da representação legislativa.
A lei não limitou o atendimento de emergência nos casos de carência, pelo que o regulamento não pode fazê-lo.
Ademais, tal limitação contraria e inutiliza o próprio espírito da lei, que foi o de garantir o atendimento e a cobertura em casos de emergência pois, ao limitar o atendimento a um período de doze horas, ignora o fato de que a emergência, como no caso dos autos, não cessou após tal período.
O atendimento médico-hospitalar em casos de emergência e urgência, no que toca aos planos de saúde, está disciplinado no artigo 35-C, da Lei n.º 9.656/98:
?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e
II ? de urgência, assim entendidos os resultantes de acients pessoais ou de complicações no processo gestacional.
Parágrafo único. A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35?.
A respeito do atendimento de emergência, em contratos de plano hospitalar, diz o artigo 3.º da Resolução mencionada:
?Os contratos de plano hospitalar devem oferecer cobertura aos atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta ou que sejam necessários à preservação da vida, órgãos e funções.
§ 1.º No plano ou seguro do segmento hospitalar, quando o atendimento de emergência for efetuado no decorrer dos períodos de carência, este deverá abranger cobertura igualmente àquela fixada para o plano ou seguro do segmento ambulatorial, não garantindo, portanto, cobertura para internação?.
E a cobertura do plano ambulatorial é limitada a 12 horas, pelo artigo 2.º da mesma resolução.
Mas, de todo modo, seja qual for o plano, ambulatorial ou hospitalar, deve ser observada, também, a regra do artigo 1.º da mencionada Resolução:
?A cobertura dos procedimentos de emergência e urgência (...) deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido de preservação da vida, órgãos e funções, variando, a partir daí, de acordo com a segmentação de cobertura a qual o contrato esteja adstrito?.
O significado desse artigo 1.º, da Resolução n.º 13 do CONSU é claro e cristalino: os procedimentos de emergência devem ter cobertura plena, total e integral até que se esgote a atuação no sentido de preservação da vida, órgãos e funções e, somente a partir daí, varia de acordo com a segmentação do contrato específico.
Assim, no caso dos autos, ainda que houvesse carência, tal somente podia ser aplicada após cessado o perigo para a vida, órgãos ou funções do paciente.
Nesse sentido, confira-se r. decisão proferida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Plano de saúde ? Cláusula contratual limitativa da cobertura ao atendimento de urgência ou emergência, quando o paciente está em período de carência ? Legalidade ? Limitação, porém, que não prevalece quando a atenção e atuação são imprescindíveis para a preservação da vida, órgão ou função ? Inteligência do artigo 1.º da Resolução n.º 13 do Consu ? Recurso provido em parte.
...
Com efeito, o artigo 1º da referida Resolução nº 13 do Consu dispõe que: 'A cobertura dos procedimentos de emergência e urgência (...) deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgão e funções, variando, a partir daí, de acordo com a segmentação de cobertura a qual o contrato esteja adstrito'.
Decorre daí que a limitação legal e contratual do atendimento médico-hospitalar de urgência e emergência às primeiras doze horas, conquanto juridicamente válida, somente tem incidência possível quando ultrapassada a fase da 'atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgão e funções'. Pois, como expressamente previsto naquele dispositivo, somente a partir daí, é que terá lugar a aplicação das limitações inerentes às diversas segmentações de cobertura dos planos de saúde? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n.º 274.503-4/5, Rel. Desembargador Sebastião Carlos Garcia, deram provimento em parte, nos termos do voto do relator, v.u., j. 20/02/2003).
E, no caso dos autos, o risco de morte somente cessou quando da alta hospitalar.
Deve a ré, pois, arcar com os custos integrais da internação e do tratamento.
Por fim, e nesse passo modificando entendimento anterior, também deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais que, nas demandas por negação de cobertura de planos de saúde, devem ser analisados caso a caso.
Na verdade, salvo hipóteses pontuais e excepcionais, o que não é o caso dos autos, quando julgada ilegal e abusiva, a mera recusa de cobertura de tratamento médico regularmente prescrito, especialmente quando insiste em teses já amplamente superadas pela jurisprudência, enseja a reparação por danos morais, eis que acarreta ao paciente, que já se encontra fragilizado e muitas vezes desesperado e deprimido, sofrimento desnecessário e cruel, a ele infligindo intensa dor moral, sentimento de humilhação e de impotência, ofendendo gravemente sua integridade psíquica, como no caso dos autos, em que os autores tiveram que lidar com a negativa da ré e a perspectiva de ter que transferir para outro hospital seu filho recém-nascido, que estava na UTI, em estado grave.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. ILEGALIDADE DA NEGATIVA DE COBERTURA A CIRURGIA DE TRANSPLANTE DE MEDULA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DO VALOR DA CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO.
1.- É pacífica a jurisprudência da Segunda Seção no sentido de reconhecer a existência do dano moral nas hipóteses de recusa pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que estivesse legal ou contratualmente obrigada, sem que, para tanto, seja necessário o reexame de provas.
2.- A fixação dos danos morais no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais) cumpre, no presente caso, a função pedagógico- punitiva de desestimular o ofensor a repetir a falta, sem constituir, de outro lado, enriquecimento indevido.
3.- Agravo Regimental improvido (STJ, 3.ª Turma, AgRg no AREsp 305316/SP, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2013/0055253-0, Relator Ministro SIDNEI BENETI, negaram provimento, v. U., j. 14/05/2013, DJe 10/06/2013).
Resta fixar o valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, as repercussões pessoais da abusiva recusa de cobertura e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a tutela antecipada, determinando à ré que, em 24 horas, expeça as guias e autorizações necessárias para a cobertura integral da internação e do tratamento médico-hospitalar do autor Davi, nos termos da prescrição médica de fls. 42, no Hospital Sabará, desde que conveniado, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, bem como para o fim de condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. patrono dos autores, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Ciência pessoal ao Ministério Público.

P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2013.
