

SENTENÇA

Processo nº:1036693-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LUIZ CLAUDIO MOITINHO
Requerido:MARISA LOJAS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



Trata-se de demanda em que Luiz Claudio Moitinho requer a declaração de inexigibilidade de débito e reparação de dano moral, movida em face de Marisa Lojas S/A. Aduz o autor que descobriu que seu nome havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes pelo réu. Desconhece a origem dos débitos. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Gratuidade e liminar deferidas (fls. 18).
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou que não houve demonstração de dano moral e refutou os argumentos do autor, além de apontar como parte legítima a administradora de cartões.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, já que deveria ter vindo documento comprobatório do débito, julgo o feito no estado em que se encontra.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva uma vez que consta "Marisa" como a responsável pela anotação do nome do autor na Serasa.
A inscrição foi demonstrada a fls. 17.
Ante a falta de impugnação específica da alegação do autor de que não há suporte para a inscrição, aceito-a. Ademais, não comprovou o réu a existência do débito do autor. Deveria, para tanto, ter juntado cópia dos contratos indicados na inscrição.
Entretanto, quanto ao dano moral sofrido, a súmula n. 385 do C. STJ é do seguinte teor:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

De acordo com fls. 17, há outros registros em nome do autor, tanto anteriores ao registro aqui discutido, quanto posteriores. Portanto, indevida a reparação, pois inexistentes danos morais, haja vista a existência de outras anotações no banco de dados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar nulo o débito com o réu (fls. 17), ficando este impossibilitado de cobrá-lo novamente, de qualquer forma, sob pena de multa de R$ 10.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas (autora beneficiário da Lei n. 1.060/50) e honorários.
RIP.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
