

SENTENÇA

Processo nº:1036982-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por ALINE BARREIRA LOPES DE OLIVEIRA em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PITANGUEIRAS.

Afirma a autora, em síntese, que adquiriu junto à empresa Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda. uma unidade no condomínio réu.

Ocorre que as obras atrasaram vários meses; apenas em 25 de maio de 2012 pôde assumir a posse do imóvel; contudo, foi surpreendida com a cobrança de cotas condominiais pelo réu correspondente aos períodos de novembro de 2011 a janeiro de 2012.

Assevera que avisou ao condomínio acerca do equívoco da cobrança, sem sucesso. Seus dados foram inscritos nos cadastros de inadimplência.

Pede, ao final, a declaração de inexigibilidade dos débitos, bem assim a condenação do condomínio réu ao pagamento de indenização pelos danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, o réu não apresentou contestação.

É o relatório. Decido. 

Diante ausência de contestação, incidem os efeitos da revelia. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora (artigo 319 do Código de Processo Civil).

A revelia, contudo, não conduz à procedência dos pedidos iniciais.

A autora confunde responsabilidades. Pouco importa, ao condomínio, o teor das obrigações assumidas pela autora e empresa incorporadora no contrato de compromisso de compra e venda do imóvel.

Uma vez constituído o condomínio, o que só é possível após a conclusão das obras e expedição do "habite-se", incorporadora e compromissário comprador são solidariamente responsáveis pelas despesas condominiais relacionadas à unidade em questão.

A cláusula mencionada na petição inicial (página XV-1) não pode ser oposta ao condomínio. Cabe à autora, se o caso, acionar a incorporadora buscando o ressarcimento dos valores referentes às taxas condominiais correspondentes ao período anterior ao recebimento das chaves, pelos motivos que entender pertinentes (atraso da obra, problemas da documentação do financiamento, o que for).

Mas não pode transferir ao condomínio (leia-se demais condôminos) o ônus de arcar com as despesas de sua unidade.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais.

Não houve defesa, portanto ausente condenação em sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
