

SENTENÇA

Processo nº:1036486-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Hamilton de Oliveira
Requerido:Amil Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

HAMILTON DE OLIVEIRA ajuizou ação contra AMIL SAÚDE S/A, pleiteando a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em autorizar o procedimento cirúrgico indicado ao autor e, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais.

Deferida parcialmente a pretendida antecipação da tutela, a ré apresentou contestação, alegando que não se recusou a autorizar o procedimento e impugnando o pedido indenizatório.

O autor apresentou réplica.

É o relatório. Decido.

Indefiro a produção de prova testemunhal, requerida pelo autor, por reputá-la desnecessária ao deslide do feito.

A ação é parcialmente procedente.

A ré não nega o direito do autor à cobertura do procedimento cirúrgico indicado na inicial. Limita-se a alegar que somente tomou conhecimento do pedido médico pela presente ação.

Não merece credibilidade a alegação da ré, já que não me parece muito provável que alguém, necessitando de uma cirurgia para a preservação de sua própria vida, não vá apresentar pedido administrativo.

Assim, quanto à obrigação de fazer, a ação procede.

Todavia, o mesmo não ocorre com o pedido indenizatório.

Com o deferimento da medida liminar, o autor foi submetido ao procedimento cirúrgico de que necessitava na data marcada. Portanto, entendo que não sofreu nenhum prejuízo.

O mero transtorno de pensar que talvez fosse perder a cirurgia (que não perdeu) não dá ensejo a qualquer indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar o procedimento cirúrgico indicado ao autor, tornando definitiva a medida liminar deferida.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
