

SENTENÇA

Processo nº:1036399-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:FERNANDO REZENDE MARTINS MATSUNAGA
Requerido:ESUR ENGENHARIA S/A.

C O N C L U S Ã O
Aos 15 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
FERNANDO REZENDE MARTINS MATSUNAGA propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra ENSUR ENGENHARIA S/A, qualificados, alegando, em síntese, que, aos 09.06.2010, conduzia sua motocicleta na faixa exclusiva para motos na Rua Vergueiro, sentido centro-bairro, quando foi abalroado pelo veículo de propriedade da ré, o qual era conduzido por preposto da mesma. Afirma que o empregado da parte ré confessou que invadiu a faixa exclusiva de motocicletas e colidiu com a motocicleta do autor. Pretende indenização por danos materiais, danos morais e lucros cessantes. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/77).
Rito sumário foi convertido em ordinário (fls. 79/81).
A ré apresentou resposta na forma de contestação (fls. 90/99), acompanhada de documentos (fls. 100/113), sendo a carta precatória juntada posteriormente (fls. 116/122), aduzindo, em suma, que não houve imprudência ou negligência por parte de seu preposto, o qual conduzia o veículo envolvido no acidente. Diz que existiu a invasão da faixa exclusiva de motocicletas pelo veículo da ré, pois o mesmo ?foi fechado? por outro, o que obrigou o preposto da ré a fazer tal manobra. Alega culpa exclusiva de terceiro. Nega o dever de indenizar.
Houve réplica (fls. 123/130).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é parcialmente procedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o transito dos veículos por via pública; ii) a condução do autor de sua motocicleta pela faixa exclusiva; iii) a invasão do veículo réu na faixa exclusiva; e iv) a ocorrência da colisão.
A questão processual se resume, a saber, se o caso enseja ou não o reconhecimento de culpa de terceiro, isto é, se há ou não responsabilidade do réu pelo evento.
O preposto da parte ré afirma, no boletim de ocorrência, que: 
?Se encontrava conduzindo o veículo (da ré) pela Rua Vergueiro sentido bairro, quando foi fechado por um veículo, momento em que foi obrigado a invadir a faixa exclusiva de motocicletas e veio a colidir com a motocicleta conduzida pela vítima (autor).? (fls. 31).
Em suas declarações policiais, o condutor do veículo da ré afirmou:
?O declarante admite ter invadido o espaço reservado à motocicleta, mas apenas para se esquivar do carro que o fechou e ao retornar ao seu percurso normal já tinha sido atingido na traseira pela motocicleta que vinha em velocidade.? (fls. 36).
Pelo descrito no boletim de ocorrência, o preposto da ré agiu de forma imprudente, uma vez que sua conduta, ao desviar do veículo de terceiro para que não fosse atingido o seu próprio veículo, atingiu o veículo do motociclista, que, por ser menor, deveria pelo automóvel maior ser protegido, nos termos do artigo 29, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro):
?§2º Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres.? [g.n.]
O empregado da ré deveria ter mais prudência na condução de seu automóvel, possuindo o dever de guardar distância de segurança do veículo ao seu lado e, mais do que isso, no caso concreto, não invadir a faixa exclusiva destinada a motociclos, nos termos do artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro:
?II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;? [g.n]
Sobre a distância de segurança, Wladimir Valler faz judiciosas considerações a respeito, transcritas a seguir:
?A denominada distância de segurança se destina a oferecer ao motorista o tempo necessário para a atuação de reflexos e procurar conter a máquina sob a sua responsabilidade. (...)? (Apud: Ruy Stocco, Tratado de Responsabilidade Civil. 7ª ed. São Paulo: RT, 2007, p. 1455)
Além da distância de segurança, não guardada pelo preposto da ré, o mesmo afirma que ?invadiu a faixa exclusiva de motocicletas?.
Sobre o tema, manifestou-se a jurisprudência:
?Reponsabilidade civil. Acidente de trânsito. Culpa. Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela. Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade de outro veículo. Ação procedente? (RJ TJSP 45/123).
Não caberia ao autor, ainda que este abalroou a traseira do veículo da ré, ser responsabilizado pelo acidente, uma vez que o usuário da via preferencial tem o direito de pressupor que os demais se comportem de uma maneira correta.
Ainda que se admitisse a tese do estado de necessidade, em razão da conduta imprudente ou imérita do terceiro que teria fechado o preposto da ré, o resultado do processo não se alteraria, à luz do artigo 929 e artigo 930, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 929. Se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do inciso II do art. 188, não forem culpados do perigo, assistir-lhes-á direito à indenização do prejuízo que sofreram.?
?Art. 930. No caso do inciso II do art. 188, se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra este terá o autor do dano ação regressiva para haver a importância que tiver ressarcido ao lesado.
Parágrafo único. A mesma ação competirá contra aquele em defesa de quem se causou o dano (art. 188, inciso I).? [g.n.]
O causador do dano deve indenizar a vítima, assegurando-lhe o direito de regresso contra o terceiro.
Nesse sentido, aliás, são os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATO DE TERCEIRO. COLISÃO. ESTADO DE NECESSIDADE. EXCLUSÃO DA ILICITUDE. PERMANÊNCIA, TODAVIA, DA OBRIGAÇÃO DE RESSARCIR OS DANOS. DIREITO DE REGRESSO.
I. A empresa cujo preposto, buscando evitar atropelamento, procede a manobra evasiva que culmina no abalroamento de outro veículo, causando danos, responde civilmente pela sua reparação, ainda que não se configure, na espécie, a ilicitude do ato, praticado em estado de necessidade.
II. Direito de regresso assegurado contra o terceiro culpado pelo sinistro, nos termos do art. 1.520 c/c o art. 160, II, do Código Civil. III. Recurso especial conhecido pela divergência, mas improvido.? [g.n.] (REsp 124527/SP, Ministro Aldir Passarinho Junior; 04/05/2000).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRANSITO. COLISÃO COM VEICULO REGULARMENTE ESTACIONADO. FATO DE TERCEIRO. 'FECHADA'. ESTADO DE NECESSIDADE. LICITUDE DA CONDUTA DO CAUSADOR DO DANO. AUSENCIA DE CULPA DEMONSTRADA. CIRCUNSTANCIA QUE NÃO AFASTA A OBRIGAÇÃO REPARATORIA (ARTS. 160, II E 1.520, CC. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO.
I - O MOTORISTA QUE, AO DESVIAR DE 'FECHADA' PROVOCADA POR TERCEIRO, VEM A COLIDIR COM AUTOMOVEL QUE SE ENCONTRA REGULARMENTE ESTACIONADO RESPONDE PERANTE O PROPRIETARIO DESTE PELOS DANOS CAUSADOS, NÃO SENDO ELISIVA DA OBRIGAÇÃO INDENIZATORIA A CIRCUNSTANCIA DE TER AGIDO EM ESTADO DE NECESSIDADE.
II - EM CASOS TAIS, AO AGENTE CAUSADOR DO DANO ASSISTE TÃO-SOMENTE DIREITO DE REGRESSO CONTRA O TERCEIRO QUE DEU CAUSA A SITUAÇÃO DE PERIGO.? (REsp 12840/RJ; MIN. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 22/02/1994).?
Assim, indisputável a responsabilidade da ré pelo evento.
Resta analisar os danos.
O pedido de danos materiais relativos aos lucros cessantes não prospera.
Os lucros cessantes, para serem indenizáveis, não devem advir de uma possibilidade, mas de um prognóstico infalível, que os torna certo, não fosse o ato ilícito.
Isso porque a indenização se mede pelo dano, nos termos do artigo 944, do Código Civil:
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.?
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?CONTRATO - Prestação de serviços - Dano material - Prejuízos detectados por intermédio de laudo bem fundamentado e não infirmado por prova idônea - Acolhimento do laudo pericial, diante de seu impositivo conteúdo - Possibilidade - Indenização lucros cessantes - O lucro cessante, como espécie dos lucros e perdas, de natureza material, não se presume, pois sua comprovação constitui pressuposto da obrigação de indenizar - Ausência de prova nesse sentido - Juros moratórios - Incidência a partir da citação nos autos da ação cautelar - Exegese do artigo 405 do Código Civil - Sentença parcialmente reformada - Recurso da requerente parcialmente provido para esse fim.? [g.n.] (Apelação n. 2173936720088260100 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vicente Antonio Marcondes D'Angelo - 15/08/2012 - Unânime - 25827/2012).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Lucros cessantes - Ganhos certos ou próprios que foram frustrados por ato alheio ou fato de outrem - Espécie dos lucros e perdas de natureza material que não se presume - Ausência de prova a respeito - Pedido indeferido - Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 990100539582 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Reinaldo Felipe Ferreira - 24/03/2010 - Unânime - 19269).
Não há nenhum elemento que indique a existência de danos materiais sob a espécie de lucros cessantes, cuja prova pela estimativa de receita seria documental.
O pedido de danos materiais emergentes relativos às despesas médicas (R$ 5.560,11) é procedente.
Os juros de mora serão calculados desde a data do evento danoso, nos termos do artigo 398, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 398. Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou.?
No mesmo sentido, o verbete nº 54, das Sumulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 54: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.? (Súmula 54, Corte Especial, julgado em 24/09/1992, DJ 01/10/1992 p. 16801)
Igualmente, a Egrégia Corte Paulista:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Indenização decorrente de ato ilícito - Juros moratórios - Termo inicial - Fluência a partir do evento danoso e não da citação - Súmula 54 do STJ - Recurso da ré parcialmente provido e improvido o recurso adesivo dos autores.? (Apelação Sem Revisão n. 897263500 - Comarca não informada - 32ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Ruy Coppola - 21/06/2007).
A correção monetária deve incidir desde a propositura da ação. Neste sentido, a Egrégia Corte Bandeirante:
?CORREÇÃO MONETÁRIA - Termo inicial - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Atualização monetária deve ser acrescida desde a data da propositura da ação, eis que se trata de mera recomposição do valor da moeda, corroído pelo processo inflacionário - Recurso do réu desprovido, provido parcialmente o da denunciada, apenas para afastar a condenação nos ônus da sucumbência na lide secundária.? [g.n.] (Apelação n. 117057920058260079 - Botucatu - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 03/05/2012 - Unânime - 17030).
Também prospera a indenização por dano moral, na medida em que é inevitável o sofrimento psicológico de acidentado que se submete por mais de um semestre a sessões de fisioterapia.
Deste modo, o dever de reparar o dano moral é indisputável. Resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240).
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) CONDENAR a ré a pagar ao(à) autor(a) o valor de R$ 5.560,11 (cinco mil quinhentos e sessenta reais e onze centavos), corrigidos pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a ocorrência do ato ilícito (art. 398, CC; e S. 54, STJ); e ii) CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a ocorrência do ato ilícito (art. 398, CC; e S. 54, STJ).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
