

SENTENÇA

Processo nº:1036817-86.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Liminar 
Requerente:Maria Rita Ribeiro de Campos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Maria Rita Ribeiro de Campos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação declaratória c.c revisão de cláusula e obrigação de fazer em face de Amil Assistência Médica Internacional S.A.,  sob a alegação que a autora é cliente da ré e, conforme relatório médico (fls. 18/19), necessita de 12 (doze) aplicações do medicamento SANDOSTATIN LAR (octreotida), na proporção de 20mg IM. Ocorre que a ré recusa-se em fornecer o medicação, razão pela qual a autora desembolsou R$4.850,00 para receber a primeira dose. Pretende a autora com esta ação que a ré seja compelida a custear o medicamento; bem como seja condenada ao ressarcimento de R$4.850,00 e em danos morais, no valor de cinquenta salários mínimos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 36/37).

Citada, ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que  o medicamento mencionado no relatório médico não tinham cobertura contratual. Insistiu  que a clausula em questão é legitima e deve ser mantida., inclusive mencionou que o contrato firmado pelo autor é anterior à Lei. 9..656/98.


Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica.

É certo que a autora é portadora de síndrome de má absorção intestinal por intestino curto (CID 10-K91.2) secundário à ressecção intestinal + ileostomia terminal em decorrência do tratamento cirúrgico de Adenocarcinoma de ovário, anotando-se que em razão da melhora apresentada, foi-lhe prescrito o medicamento Sandostatin Lar, em doze aplicações, na proporção de 20mg IM.

Este Juízo entende que a ré não pode impor limite ao tratamento solicitado pelo autor, sob a alegação de ausência de previsão contratual, que estaria em confronto com as normas da ANS. 

Pela análise dos autos, este Juízo entende que as limitações disciplinadas administrativamente, como aquelas mencionadas na contestação, ferem o CDC, aplicando-se por analogia a Súmula 320, do STJ, bem como o art. 51, §1º, II, do CPC.

Outrossim, a cláusula que exclui o tratamento mencionado na inicial é abusiva. O autor é beneficiário da empresa ré desde  e não pode a essa altura, ser compelido a procurar outro plano médico, por ausência de cobertura. Foi diagnosticada com doença grave, posteriormente à sua inclusão no plano, e está com risco de morte. Tratando-se de contrato de plano de saúde, a interpretação deve ser feita da maneira mais benéfica ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla.

O contrato de seguro-saúde visa a cobertura do risco de doença e cabe à seguradora a cobertura da internação e dos tratamentos prescritos, desse modo ela deve assegurar ao autor os meios necessários à obtenção da sua cura, sob pena de restar inócua a sua cautela de filiar-se a um plano de saúde.

Nesse sentido:

?Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?

Veja-se, a propósito:

PLANO DE SAÚDE Cobertura do tratamento recomendado pelo médico que assiste o paciente Restrição contratual alegada Inadmissibilidade Ausência de previsão expressa no rol da ANS que não deve ser interpretada em desfavor do beneficiário dos serviços Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Existência de cobertura para a doença Hipótese em que não pode ser negada a cobertura de tratamento necessário para sanar os problemas de saúde de paciente cuja doença é coberta Danos morais caracterizados - Sentença mantida Recurso não provido. Apelação nº: 0131080-64.2012.8.26.0100, , J. 29/05/2013, Rel. Moreira Viegas



Não prevalece no caso dos autos a exclusão de cobertura de materiais ou medicamentos de qualquer natureza, sob pena de o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, ficar prejudicado em detrimento do consumidor e com vantagem exagerada para a ré.


A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao consumidor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.

Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.

Por outro lado, nem se alegue que o contrato firmado entre as partes não esteja submetido  ao CDC, isso porque, dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, ele rege as renovações que se deram sob sua vigência da Lei nova, embora inaplicável a Lei 9.656/98 no caso em estudo, dadas as circunstâncias não impede a aplicação das normas da aplicação da Lei 8.078/90. Nesse sentido: Apelação   nº 0126310-28.2012.8.26.0100, Relator Milton Carvalho J. 8/11/2012.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarando nula e ineficaz a cláusula que exclui de cobertura de medicamentos,  por entender abusiva.  A ré deverá arcar com as despesas relacionadas à primeira dose do medicamento, no valor de R$4.850,00, atualizados a partir da data do desembolso,  garantindo ainda a continuidade do tratamento médico da requente até a alta médica definitiva;  bem como bem como condenar a  a ré ao pagamento de indenização por danos morais, fixados em R$10.000,00,atualizados a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 


A ré arcará com as custas processuais, inclusive honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


                                                                          P.R.I

São Paulo, 27 de agosto de 2013.
