

SENTENÇA

Processo nº:1036794-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:VALTER QUINTINO DA COSTA
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.

 Trata-se de ação declaratória c.c. indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome do autor no SCPC e SERASA, junto a ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.17/11).
Citado, a requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém no SCPC e SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. 
 
Réplica a fls.54/76.

Vieram documentos.

É o relatório.
D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

Assim é que o réu não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com o autor.
No risco de sua atividade, o demandado deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 
Ademais, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.
No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, uma vez que o autor tem vários apontamentos no seu nome (fls.14/16), desse modo, não há que se falar em dano pelo apontamento indevido, aplicando-se a Súmula 385, do STJ.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, tão somente para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito,relativo ao apontamento discutido nestes autos.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 
Retifique-se o pólo passivo, uma vez que o BANCO BRADESCARD S/A é  a atual denominação do réu.

P.R.I
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
