

SENTENÇA

Processo nº:1036726-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodney de Lacerda
Requerido:ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACOES LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
RODNEY DE LACERDA, qualificado na inicial, ajuizou ação de Devolução De Quantias Pagas C/C Indenização Por Danos Materiais em face de ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A. Sustenta, em suma, ter adquirido, em 27 de junho de 2010, uma unidade do Condomínio Atua Vila Maria, localizado na Rua Soldado Sebastião Garcia, 81, Parque Novo Mundo - São Paulo - SP, cujo valor foi fixado no importe de R$ 139.747,90 (cento e trinta e nove mil setecentos e quarenta e sete reais e noventa centavos), sendo que no valor da entrada foram embutidas taxas infundadas. Alega ainda, que houve atraso na entrega da unidade adquirida, gerando prejuízos materiais. Assim requer: I) reconhecimento da responsabilidade solidária das Rés; II) devolução do valor pago a título de SATI, no importe de R$ 500,00 (quinhentos reais); III) devolução do valor pago a título de taxa de corretagem, no importe de R$ 4.322,10 (quatro mil trezentos e vinte e dois reais e dez centavos); IV) devolução do valor pago à coordenadora de vendas, no importe de R$ 400,00 (quatrocentos reais); V) devolução do valor pago como taxa  Centro de Custo , no importe de R$ 200,00 (duzentos reais); VI) devolução do valor que entende não utilizado, referente as custas com ITBI e despesas cartorárias, no importe de R$ 2.746,62 (dois mil setecentos e quarenta e seis reais e sessenta e dois centavos); VII) devolução do valor pago a título de taxa de assessoria, no importe de R$ 600,00 (seiscentos reais); VIII) devolução dos valores repassados a título  de FGTS no importe de R$ 454,13 (quatrocentos e cinquenta e quatro reais e treze centavos); IX) lucros cessantes no valor de R$ 3.599,17 (três mil quinhentos e noventa e nove reais e dezessete centavos); X) pagamento de juros de mora em razão do alegado descumprimento contratual, no valor de R$ 8.268,45; XI) dano material no importe de R$ 571,56 (quinhentos e setenta e um reais e cinquenta e seis centavos); XII) devolução do valor pago a título de INCC, no importe de R$ 5.671,59 (cinco mil seiscentos e setenta e um reais e cinquenta e nove centavos).
Sobrevieram citação e contestações às fls.171/187 com preliminares e fls.221/254 com preliminares, sendo requerida pelas rés a denunciação à lide de DELFORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A, para responder sobre eventual restituição de corretagem. 
Houve réplica às fls.258/280.
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fl.285), não foram indicadas outras provas (fls.288, 289/291 e 292/294).
Relatei.
Decido.
Rejeito o pedido de denunciação da lide formulado pelas rés, porque a empresa DELFORTE EMPRRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS não é garante contratual ou legal das obrigações assumidas pelas denunciantes perante o autor, não se aplicando a regra do art. 70, III do CPC.
Reconheço a ilegitimidade passiva dos réus para responderem pelos valores pagos em razão do negócio efetivado a título de SATI, taxa de corretagem, honorários da corretora Kate, taxa denominada centro de custo, porque consoante relatório de fls. 112 e seguintes tais despesas não foram pagas às rés, mas a terceiros estranhos ao processo, não havendo solidariedade que justifique o pedido, à luz da regra do art. 265 do CCB.
Inaplicável no caso a regra do art. 34 do CDC porque não se confunde o serviço de intermediação prestado pelos terceiros acima referidos com aquele relativo à compra e venda efetivada.
No mais, os valores pagos a título de taxa de assessoria e despesas cartorárias e ITBI se fizeram à ATUA ASSESSORIA (fls. 115 e 121), parte também estranha ao processo, e devem ser pleiteados diretamente da referida empresa, não detendo os réus aptidão para, em nome próprio, responderem por atos de outros.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O autor requer a devolução de valores repassados  a maior pelo agente financeiro, aduzindo que houve excesso. Entretanto, não vislumbro cabimento no pleito, porque consoante documentação encartada (fls. 44/157), o montante repassado fora integralmente utilizado para abatimento do saldo devedor, não havendo enriquecimento sem causa ou bis in idem que justifique a devolução pretendida. Na prática, o que se concluiu é que, a par de haver disposição contratual indicando que seriam utilizados recursos do FGTS no valor de R$ 4.500,00, houve atualização monetária do montante, para a época de efetivo desembolso.
O autor suscita atraso na entrega das obras, que deveriam estar concluídas no máximo até 8 de setembro de 2012, tendo em vista o disposto em cláusula contratual, que estabelecia prazo para entrega das chaves de 18 meses após a assinatura do contrato de financiamento,  com uma tolerância de 180 dias (fl. 46, cláusula 3 do quado resumo). De fato, o imóvel fora entregue em novembro de 2012 (fl. 220), ultrapassando-se em dois meses o prazo máximo previsto para a efetivação da obrigação do réu, cabendo, em tese, indenização pelo retardo, nos exatos termos do art. 475 do CC.
Entretanto, no que diz respeito a lucros cessantes, nada há de fato a se reparar, não provado que o autor já detinha sobre o bem contrato locatício que lhe garantisse a renda indicada na inicial, havendo tão somente um juízo especulativo quanto à possibilidade de se auferir renda com o negócio. No mais, descabida a cobrança de juros de mora como requerido, porque não há previsão legal ou contratual para a sua incidência, e muito menos nos montantes indicados.
Quanto ao ressarcimento de taxas de obra pagas à CEF em razão do atraso na entrega do empreendimento, não comprovou o autor seu desembolso, e daí não há nada a se reparar a título de indenização, nos exatos limites da inicial.
Por fim, não há que se falar em restituição de valores pagos a título de INCC, que corresponde ao índice contratual de correção do preço do bem pago, em especial quando o agente financeiro não repassa ao construtor os recursos do FGTS corrigidos pelo mesmo critério, o que gera resíduo a ser arcado pelo mutuário.
Do exposto, extingo o processo, sem julgamento do mérito, em relação aos pedidos de devolução taxa SATI, taxa de corretagem, honorários da corretora Kate, taxa denominada centro de custo, taxa de assessoria, e devolução de R$ 2.746,62, com fulcro no art. 267, VI do CDC.
No mais, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.





São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
