

SENTENÇA

Processo nº:1036143-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:NILTON SERGIO ULSAN e outro
Requerido:MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda cumulada com a devolução de valores pagos, pagamento de indenização a título de  perdas e danos e dano moral ajuizada por Nilton Sergio Ulsan e Simone de Fatima Barbalho Ulsan em face de MRV Engenharia e Participações S/A. Aduzem, em síntese, terem firmado contrato particular de promessa de compra e venda com a ré, tendo como objeto o apartamento n ° 1.008 do bloco 02, do empreendimento denominado Residencial Spazio San Domingos, que possuía uma vaga de garagem. Na mesma oportunidade, firmaram outro contrato tendo como objeto uma vaga de garagem de n° 168 do bloco 03, no importe de R$ 10.980,00. Receberam, em maio de 2012, as chaves do imóvel que haviam comprado, mas não receberam a outra vaga de garagem adquirida (garagem n° 168 do bloco 03). A ré não lhes passou informação adequada sobre esta ultima. Requerem a rescisão do contrato de compra e venda referente à garagem n° 168, bloco 03, restituição do valor pago, a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, por fim, indenização por danos morais sofridos. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/84).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 95/109). No mérito, alega que a municipalidade solicitou a mudança do projeto arquitetônico em julho de 2010, oportunidade em que algumas vagas de garagem foram deslocadas e outras destruídas. Desta forma, entende que não pode a construtora ser responsável pela alteração do projeto, que foi determinada pela Prefeitura. Impugna o pedido de danos materiais a título de lucros cessantes, por ausência de provas. Nega a existência de dano moral. Impugna os documentos acostados e pede a improcedência. A defesa veio acompanhada de documentos (fls. 155/226).
Houve réplica (fls. 230/234).
Assim os autos.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria fática versada nos autos não demanda dilação probatória, restando demonstrada pela documentação encartada à inicial. 
Não suscitadas preliminares em contestação, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à analise do mérito.
Os autores celebraram dois contratos com a ré em 2009; um deles tinha como objeto uma vaga de garagem adicional (fls. 16/24). Quando da entrega do imóvel, receberam o objeto do primeiro contrato, a unidade 1008 do bloco 02 do empreendimento denominado Residencial Spazio San Domingos, porém não receberam a vaga de garagem, objeto do segundo contrato. A ré mudara o projeto arquitetônico em junho de 2010, para adequação às normas da municipalidade e não informara os autores.
Diante dos fatos requerem: I) a rescisão do contrato de compra e venda referente à garagem n° 168, bloco 03,; II) restituição do valor pago; III) a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos; e por fim, IV) indenização por danos morais sofridos.
Passo à análise de cada um dos pedidos. 
Da rescisão do contrato de compra e venda: resta incontroverso que o autores celebraram contrato de compra e venda da unidade 168 de garagem em 2009. A ré, notificada para a adequação do projeto às normas da municipalidade em 2010, descumpriu seu dever de informar os consumidores, ou seja, os autores, que pagaram pelo objeto do contrato até 2012.
O comportamento da ré é inadmissível. Continuou a receber por um contrato ao qual tinha prévia ciência de que não poderia honrar. A rescisão do contrato, portanto, deve ser a ela atribuído, ante a atuação manifestamente negligente, no mínimo. 
Da restituição dos valores pagos: não tendo a ré cumprido sua obrigação de informar, está em mora com os autores desde o conhecimento da mudança do projeto arquitetônico, segundo prega o art. 394 do Código Civil.  
De rigor, por tanto, a devolução do montante pago pelo autor, que se dará de forma simples.
Do pagamento de indenização por perdas e danos: bem caracterizada a mora da ré, responde pelos prejuízos aos quais deu causa, entre eles os lucros cessantes, com amparo no artigo 395 do Código Civil.
E, em se tratando de vaga de garagem, bem imóvel, que não poderia ser locado em desconformidade com as normas condominiais, os lucros cessantes consistem na valorização do bem desde a data da compra até a data da realização do patrimônio. Os lucros cessantes, dessa forma, serão apurados por arbitramento e consistirão na diferença entre o valor pago e o valor de mercado da vaga de garagem não entregue, na data do cumprimento da sentença. 
Dos danos morais: não vislumbro danos atribuídos à personalidades dos autores devido à mora da ré. Não há demonstração de alteração de planejamento, nem da imprescindibilidade do bem para consecução do projeto de vida. Há descumprimento contratual, a ser resolvido pela via da reparação civil. Improcede, portanto, tal pleito. 
Assim é que se decide. 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato que tinha como objeto uma vaga de garagem de n° 168 do bloco 03 do Residencial Spazio San Domingos, celebrados entre as partes; condenar a ré à restituição do valor de R$ 10.980,00, corrigidos desde o desembolso e acrescido de juros desde a citação; e para condenar a ré a pagar aos autos indenização correspondente à valorização imobiliária do bem, a ser aferida por arbitramento na data do cumprimento da obrigação. 
Vencida em quase a totalidade dos pedidos, arcará a ré com pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária fixada de conformidade com o art. 20, § 3º, do CPC, em R$ 3.000,00, atenta ao grau de zelo dos patronos, à complexidade da matéria e ao tempo decorrido. 
P. R. I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
