

SENTENÇA

Processo nº:1036116-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DEYSIANE CARINE DE FARIA
Requerido:LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.


DEYSIANE CARINE FARIA ajuizou ação sob o rito ordinário contra LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., alegando, em síntese, que a requerida incluiu, indevidamente, seu nome e CPF nos cadastros restritivos de crédito, por um débito no valor de R$ 593,88, que é indevido, pois desconhece o contrato n° 4320325811060009. Pleiteou, então, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 14/16.

Citada (fls. 21), a ré apresentou contestação (fls. 22/28), sustentando a improcedência do pedido, pois a dívida tem origem no contrato de cartão de crédito VISA n° 0004320325811060009, comercializado em 28.06.2012, e inadimplido pela autora. Sustenta a inexistência de dano moral, pois, quando da celebração da avença, foram apresentados documentos hábeis a autorizar a sua concretização. 

Houve réplica (fls. 73/75).

A autora pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 84), ao passo que a ré pugnou pela produção de prova documental e oral (fls. 82).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Funda-se a questão dos autos na responsabilidade da ré pela inscrição do nome da autora junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Considerando que a autora nega a existência de relação jurídica entre as partes e, no caso, não lhe é dado fazer prova de fato negativo ou inexistente, deveria a requerida comprovar a regularidade da contratação do cartão de crédito pela requerente.

Tal não se verificou, porquanto a ré não exibiu o suposto contrato com a contestação, limitando-se a pugnar, genericamente, pela produção de prova documental.

É de se concluir, portanto, que o débito é inexigível, o que impõe o cancelamento da anotação, mas não necessariamente a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Com efeito, aplica-se, no caso, a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

O documento de fls. 16 revela que a autora possuía anotação anterior em cadastro de inadimplentes, o que exclui a possibilidade de ser indenizada, nos termos da súmula acima transcrita.

De fato, na época da inscrição ora questionada, o nome da autora já estava negativado por outro débito cujo credor é BELÍSSIMA CALÇADOS.

Não ficou caracterizada, portanto, a ocorrência de danos morais por abalo do conceito da autora, pois esta já possuía anotação lançada no cadastro de devedores inadimplentes, circunstância que torna duvidosa a alegação de que o apontamento feito pela ré, por si só, tivesse causado os danos cuja reparação é perseguida.
Neste sentido: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com indenização por danos morais ? Pleito fundado na inserção indevida do nome da autora nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito por empresa de telefonia, supostamente credora ? Procedência ? Inexigibilidade do débito mantida ? Ausência de prova nos autos de qualquer relação jurídica entre a autora e a empresa-ré ? Descabimento, entretanto, de condenação da ré por danos morais ? Existência de inúmeros apontamentos em nome da autora ? Incidência da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Apelo parcialmente provido. (TJSP, Apelação n° 0018447-84.2010.8.26.0002, 6ª. Câmara de Direito Privado, Relator: Sebastião Carlos Garcia, j. 08.04.2011).

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 593,88, cancelando-se, por conseguinte, a inscrição juntos aos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
