

SENTENÇA

Processo nº:1036117-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DEYSIANE CARINE DE FARIA
Requerido:VIVO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


 Trata-se de ação de de indenização por cobrança indevida com reparação por  danos morais , tendo em vista a inclusão do nome do autor no SCPC e SERASA, junto a ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém no SCPC e SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que, no que tange à impugnação à  concessão de Justiça Gratuita, a requerida não o fez por meio de incidente processual, de sorte que não conheço do pedido. 

O pedido é parcialmente procedente.

Assim é que a ré não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com a autora.

No risco de sua atividade, a ré deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Ademais, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, uma vez que a demandante tem vários apontamentos no seu nome (fls. 15/16), desse modo, não há que se falar em dano pelo apontamento indevido, aplicando-se a Súmula 385, do STJ.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para que a ré exclua o nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito. Para tanto, expeça-se Ofício.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.



P.R.I.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
