

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1036186-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSILÉIA APARECIDA CARVALHO
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

ROSILEIA APARECIDA CARVALHO moveu a presente ação indenizatória contra BANCO BRADESCO CARTÕES S.A., alegando que, apesar de nunca ter celebrado qualquer tipo de contrato com a ré, teve seu nome cadastrado nos órgão de proteção ao crédito por supostas dívidas não pagas, referentes a um contrato celebrado com a ré. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e a exclusão definitiva do seu nome dos cadastros.  
Citada, a ré contestou (fls. 20/39) alegando que tomou todas as cautelas necessárias para resguardar os seus direitos e do contratante. No mais, sustentou que foi também vítima de um estelionatário, e que não foi provada a existência de danos morais. 
Réplica às fls. 55/57.
É o relatório.
Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito.
A ação é procedente.
Não apresentou a ré nenhuma prova da existência de contrato ou relação jurídica que valide a cobrança da autora dos referidos valores. Desse modo, inexistindo relação jurídica entre autor e ré, são inexigíveis os débitos e ilícita a negativação do nome da autora.
Ressalte-se que em se tratando de prova negativa, inexigível a sua produção da autora, de modo que cabia à ré trazer a prova da existência do contrato original entre as partes. 
Quanto à negligência da ré, evidente a sua configuração, na medida em que não tomou ela as providências necessárias para evitar a fraude. Cabe as grandes empresas, principais alvos dos falsários, serem cada vez mais exigentes e cuidadosos na verificação dos documentos pessoais entregues por candidatos a clientes, até porque vendem a imagem de segurança e tranqüilidade. 
Ademais, poderia a ré ter evitado o dano se tivesse entrado em contado com a autora antes de levar o nome dele aos órgãos de proteção ao crédito. Num simples contato teria verificado a existência da fraude. 
No entanto, ao que se verifica, a empresa ré, seguindo a política da maioria das grandes empresas, não se preocupa com tais questões, causando danos a terceiros, que somente vêm no Judiciário a solução do problema, diante da falta de consideração por parte das instituições comerciais. 
A autora ficou com o seu nome negativado, situação que poderia ter sido evitada se a ré tivesse feito uma análise mais cuidadosa dos documentos que lhe foram entregues pelo falsário. 
Portanto, inegável a culpa da ré. 
Quanto à prova, Carlos Alberto Bittar sustenta que o dano moral dispensa prova em concreto (Reparação civil por danos morais, Revista dos Tribunais, 1993, p. 204)
Da mesma forma, Antonio Jeová Santos afirma que O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Acredita que ele existe porque houve a ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar que o prejuízo aconteceu. (...). A só consumação de ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa. (Dano Moral Indenizável, Lejus, 1.997, pág. 234)
Yussef Said Cahali ensina que, em geral, no plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (7a. Câmara do TJSP, 11.11.1992, JTJ 143/89). 
Ressalta, todavia, que esta regra não tem sido aplicada em termos absolutos pela jurisprudência, pois há danos morais que se presumem, de modo que aa autora basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, (...), também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. (Dano Moral, 2a. Edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais) - grifei.
No caso em tela, é natural os sentimentos de humilhação e vergonha experimentados pela autora que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgão de proteção ao crédito, permanecendo nesta situação vexatória até o cumprimento da liminar, que merece reparo pela Justiça. O dano moral neste caso é presumido, independe de prova, pois se trata exatamente de uma circunstância reveladora da existência da dor para o comum dos homens. 
A jurisprudência é pacífica no reconhecimento da existência de dano moral nestas circunstâncias:

Dano moral. Cadastramento do nome da autora no Serviço de Proteção ao Crédito. A sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (RTJ-LEX 176/177, rel. Des. Ruy Camilo)

Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário. Reconhecimento, por este, de inclusão do nome da autora no SERASA. Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele. Aplicação do art. 1.531 do Código Civil (JTJ-LEX 177/84, rel. Des. Toledo Cesar).
A propósito, torno a transcrever as sábias palavras de Yussef Said Cahali que assim leciona:
O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada. 
A reputação integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias.
Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de qualquer outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que antes lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora  abalado.
Portanto, no chamado abalo de crédito, embora única a sua causa geradora, produzem-se lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo. 
E considerando o prejuízo como um todo, nada obsta a que se dê preferência à reparação do dano moral, estimado por arbitramento, se de difícil comprovação os danos patrimoniais também pretendidos. (Dano Moral, 2a. edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais, págs. 358/359)
Exemplifica Wladimir Valler, por sua vez, que o abalo de crédito, tanto das pessoas físicas como das jurídicas, pode decorrer de diversas causas e dentre estas se destacam o protesto indevido de títulos, a errônea inscrição do nome da pessoa no chamado Serviço de Proteção ao Crédito, na devolução de cheque pelo banco sacado sob a equivocada alegação da insuficiência de fundos, na entrega de talonários de cheque a terceiros, que deles se utilizam emitindo cheques sem fundos, etc. (A reparação do dano moral no Direito Brasileiro, E. V. Editora Ltda., Campinas, S. Paulo, 2a. ed., 1994, p. 143).
Assente, agora, a autonomia do dano moral que resulta do abalo de crédito em razão de inscrição indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito ou de protesto indevido de título, concede-se a sua reparação sem necessidade de comprovação de prejuízo patrimonial, também verificado este, nada impede a concessão das duas indenizações decorrentes do mesmo fato, a teor da Súmula 37 do STJ.
A jurisprudência tem admitido, desse modo, em casos de abalo de crédito que ainda que inexistente dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral existente (TJSP, 3a. Câmara de Direito Privado, apel. 268.805-1, 13.08.1996).
Finalmente, passo a analisar a questão do valor da indenização. 
A autora, ao que tudo indica, é pagadora de suas dívidas. Foi no entanto, vítima de fraude e teve seu nome inscrito, indevidamente junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
A requerida, por sua vez, é uma pessoa jurídica de expressão no mercado que conta com uma grande estrutura jurídica e administrativa para cuidar de seus negócios, de forma que poderia ter facilmente evitado todo este transtorno aa autora. Ao invés, fez pouco caso e nem verificou se a autora efetivamente era o devedor, mesmo após as reclamações pessoais feitas por ele. 
Assim, tendo em vista a natureza do dano, as condições econômicas e a atividade desenvolvida pelo ofensor e a dor do ofendido, fixo o valor indenizatório em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declaro nulo o contrato entre a autora e a ré, e inexigíveis os valores dele derivados. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização por dano moral à autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.





São Paulo, 26 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
