

SENTENÇA

Processo nº:1036597-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:FRAUZERLAN SOARES SANTOS
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
FRAUZERLAN SOARES SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO PANAMERICANO S/A., representado nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato do requerido, com a qual nunca manteve relação jurídica. Responsabilizando o réu pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ainda, a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/15 e 19/23.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 20). 
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 41/91), na qual alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela regularidade dos débitos imputados ao autor, vez que decorrente de pacto firmado entre as partes. Acostou os documentos de fls. 92/121.
Réplica a fls. 124/126.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a preliminar arguida.
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em comento, a legitimidade passiva da requerida, enquanto responsável pelo suposto lançamento do cadastro do autor nos órgãos de proteção ao crédito, evento lesivo e supedâneo do direito pleiteado.
No mérito, o pedido improcede.
Sustenta o requerente não ter firmado pacto algum com o requerido, de maneira que os créditos lançados em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dele exigíveis. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a nulidade da relação jurídica em comento, bem como a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 
Todavia, o requerido, em sua contestação, sustenta a regularidade da relação contratual estabelecida e, por conseguinte, do crédito cobrado, acostando a documentação pertinente.
Apresentou o réu ?contrato de abertura de crédito? (fls. 107/109) e ?relatório de vistoria de veículo? (fls. 119), documentos devidamente assinados pelo autor, sendo que, no confronto entre a assinatura neles lançadas e aquelas lançadas nos documentos de fls.12, 15 e 23, percebe-se claramente a semelhança entre elas.
Ademais, da perfunctória análise do documento de fls. 13, extrai-se ser o requerente originário do Estado do Piauí, o que vai de encontro com a frágil alegação de que ?nunca passou próximo deste Estado? (fls. 02), local onde foi celebrado o pacto que se impugna. 
Ressalte-se que o requerente, em réplica, não impugnou as assinaturas apontadas pela requerida como provenientes do punho do primeiro, mas somente sustentou que não poderia estar no Piauí na data da celebração do contrato, modificando a assertiva contida na petição inicial, acima mencionada. 
Assim, ante a frágil tese exordial, aliada a semelhança entre as assinaturas, faz-se cogente o reconhecimento da existência de relação contratual entre as partes, sua regularidade e, por consequência, a existência do crédito impugnado pela autora.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro em R$ 500,00. À requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Revogo, ademais, a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I
São Paulo, 05 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
