

SENTENÇA

Processo nº:1036692-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elizabeth Magalhães Lopreto
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito DRA. Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Ana Paula S. J. Fiorelli  (Escrevente Técnico Judiciário), subscrevi.

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, ajuizada por ELIZABETH MAGALHÃES LOPRETO em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., que são partes devidamente qualificadas nos autos em epigrafe. Aduziu a autora, em síntese, que recentemente se vê acometida por problemas cardíacos que necessitam de um específico tratamento, em razão da idade avançada (80 anos). Ao recorrer aos serviços da ré, teve tratamento negado mesmo tentando contato extrajudicial. Pretende a procedência da ação para que a requerida seja condenada na obrigação de fazer consistente na realização do tratamento chamado TAVI ? Troca de válvula cardíaca por via percutânea. Requer, ainda, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Pleiteou antecipação da tutela e os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos ás fls. 14/24.
A tutela antecipada e a prioridade na tramitação foram deferidas conforme decisão de fls.25/26.
Devidamente citada (fl.31), a ré apresentou contestação às fls.32/44. Pugnou pela improcedência da ação e alegou que negou a realização do referido tratamento porque o mesmo não consta no rol de tratamentos previstos na Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS). Juntou documentos ás fls.45/107.
Réplica às fls.110/113.
As partes foram intimadas a especificarem provas. A autora afirmou não haver mais provas a produzir (fls. 118) e a ré permaneceu silente.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
Inicialmente, há de se ter presente que ao caso em exame são plenamente aplicáveis às disposições da Lei 8.078/90, visto que de relação de consumo se cuida.
Tal aplicação se encontra pacificada entre nós, diante dos termos da Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça, vazada nos seguintes termos: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?. 
 Assim, a possibilidade de inversão do ônus da prova no caso que se apresenta é mais que evidente.
A situação fática ora deduzida demonstra ser a parte autora hipossuficiente, quer financeira, quer tecnicamente, por não possuir condições técnicas de produzir prova específica acerca da forma como se dá a prestação dos serviços pela requerida, nem condições financeiras a ela semelhantes, situação esta autorizadora da aplicação daquela regra atinente à distribuição do ônus probandi.
Nesse sentido, cumpre trazer à baila o escólio de LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA, in Direito do Consumidor, Código Comentado e Jurisprudência, 4ª Edição, pág. 70, verbis: 
?O conceito de hipossuficiência envolve, segundo parte da doutrina, aspectos econômicos e técnico-científicos: o primeiro relacionado à carência econômica do consumidor face ao fornecedor de produtos e serviços e, o segundo, pertinente ao desconhecimento técnico-científico que o consumidor geralmente enfrenta, na aquisição do produto ou serviço. Nesse sentido, a inversão do ônus da prova no CDC respeita tanto a dificuldade econômica quanto a técnica do consumidor em provar os fatos constitutivos do direito.
 Sendo assim, quando verificadas uma das hipóteses previstas no inciso VIII, deve o magistrado, de ofício ou a requerimento da parte, inverter o ônus probatório, presumindo como verdadeiros os fatos alegados pelo consumidor, dispensando-o de produzir outras provas, cabendo ao fornecedor a obrigação de produzi-las, sob pena de não se desincumbir do ônus probatório.?
Ademais, afiguram-se verossímeis, à luz das regras ordinárias de experiência, as alegações contidas no pleito inaugural, pois que comumente as Empresas fornecedoras de Planos de Saúde não cumprem a contento suas obrigações contratuais referentes à prestação dos serviços a seu cargo, aproveitando-se de sua superioridade técnico-econômica, que inviabiliza, no mais das vezes, a produção de prova desta situação.
Ademais, é certo que houve o reconhecimento de que a doença que acomete a autora encontra cobertura pelo plano de saúde, tendo havido a recusa no custeio do procedimento apenas em razão de sua ausência em rol normativo da ANS, bem como diante da ausência de previsão contratual.
Ora, abrangida respectiva doença pela cobertura contratual afigura-se abusiva eventual restrição quanto a específico procedimento necessário a seu tratamento ou à minoração do sofrimento do paciente durante seu tratamento, porquanto impõe ao consumidor obrigação iníqua que o coloca em desvantagem exagerada, posto restringir indevidamente os direitos emergentes do contrato, havendo afronta ao quanto disposto no art. 51, IV e §1º, II do Código de Defesa do Consumidor, adiante transcritos:
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade;
§1º. Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:
II ? restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso;?
De fato, sendo característica fundamental do contrato de seguro/plano de saúde a cobertura e o custeio de tratamento médico para doenças previamente estipuladas, a exclusão de determinado procedimento para a realização de tal tratamento implica a possibilidade de subtração indevida do fornecedor de uma sua obrigação que, diga-se, é a principal, qual seja, fornecer a segurança ao consumidor que necessita de atendimento médico e se vale da rede de saúde suplementar.
A abusividade em casos tais já vem sendo de há muito reconhecida, conforme se observa a seguir:
?Plano de saúde. Obrigação de fazer. Concedida tutela antecipada. Indicação médica sobre a necessidade de Radioblação para tratamento de câncer. Recusa da ré embasada em cláusula contratual e ausência de previsão no rol da ANS. Inadmissibilidade. Súmula 102 do E. TJSP. Agravo improvido? (TJSP 8ª Câmara de Direito Privado Agravo de Instrumento nº 0006273-44.2013.8.26.0000 Rel. Des. Pedro de Alcântara j. 08.05.2013). 
?DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA AUTORIZADA. AUSÊNCIA DE COBERTURA DA COLOCAÇÃO DE PRÓTESES INDISPENSÁVEIS PARA O SUCESSO DO PROCEDIMENTO. I - É legal em contrato de plano de saúde a cláusula que limite os direitos do consumidor, desde que redigida com as cautelas exigidas pelo Código de Defesa do Consumidor. 2 - Entretanto, se a colocação de próteses é necessária para o tratamento cirúrgico autorizado pela seguradora, é abusiva a cláusula que prevê sua exclusão da cobertura. Recurso Especial provido.? (STJ, REsp 811867 / SP, TERCEIRA TURMA, Relator Ministro SIDNEI BENETI, DJe 22/04/2010);
?PLANO DE SAÚDE- NEGATIVA DE COBERTURA. Paciente que tem indicação médica para a implantação cirúrgica de neuromodulador ou marcapasso sacral, caracterizado como órtese- Incidência do Código de Defesa do Consumidor- Abusividade da cláusula que exclui a cobertura de órtese de função externa, pois ligada ao ato cirúrgico- Parcial procedência da demanda que era de rigor- Precedentes jurisprudenciais- Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação nº: 0329358-25.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator, Moreira Viegas);
?AÇÃO DE COBRANÇA. PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura de prótese necessária à cirurgia cardíaca. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Abusividade da cláusula que exclui o endoprótese vascular da cobertura do plano, pois ligada ao ato cirúrgico. Procedência da demanda que era de rigor. Precedentes desta C. Câmara. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO? (Apelação nº 0184929-53.2009.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, j. 27.10.2011);
Assim, tendo em vista a existência de prescrição médica, inexistem óbices ao custeio do tratamento pela ré.  Tem-se por abusiva a conduta da ré, em negar cobertura à realização do tratamento solicitado, colocando o autor em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, eventual restrição contratual nesse sentido imposta se mostra contrária ao sistema de proteção ao consumidor e à natureza do contrato, devendo, portanto, ser afastada.
Imperiosa, portanto, a imposição de obrigação de fazer à requerida, consistente na autorização e custeio do tratamento mencionado na inicial.
Ressalta-se que a presente decisão está fundamentada na Súmula 102 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
?Súmula 102 - Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
Observa-se no caso em tela que com a negação do procedimento veio o constrangimento, a preocupação e a inquietação por parte da autora, tendo que recorrer a pessoas próximas para poder resolver um problema de saúde que fora retirado de seu pleno direito, portanto devida a indenização por danos morais.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?(...) a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' (...)?. 
No mesmo sentido, pelo entendimento do STF: ?a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, REsp. nº 318379-MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 20/09/01)?.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, ratificando a liminar anteriormente deferida, para DETERMINAR que a requerida adote as providências para a autorização, realização e custeio do todo o tratamento da autora, consistente no procedimento TAVI - Troca de válvulas cardíacas por via percutânea, conforme orientação do médico responsável, no prazo máximo de vinte e quatro horas, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais), declarando-se abusiva cláusula limitativa desse tratamento, por violação a lei consumerista, bem como condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação na ação principal.
Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
A liquidação far-se-á por cálculos.
Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
P. R. I.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
