

SENTENÇA

Processo nº:1036214-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GILMAR PEREIRA JUNIOR
Requerido:Oi S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.













GILMAR PEREIRA JUNIOR, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexistência de débito  cumulada com indenização por danos morais e pedido liminar contra OI S/A, alegando em síntese, que ao tentar comprar um apartamento foi impedido por conta de haver restrição indevida em seu nome, sendo que o autor como gerente de banco não pode ter o nome negativado, sendo que o requerente desconhece a contratação e a negativação de R$ 190.60 (cento e noventa reais e sessenta centavos).

Liminar deferida às fls. 25.

Citada a requerida por AR conforme fls. 33, contestou a demanda conforme fls. 35/49, pugnando pela improcedência do pedido, afirmando que prestou os serviços sem vício e houve culpa exclusiva de terceiro.

Réplica às fls. 86/88.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado por ser a questão meramente de direito e as demais provas estarem todas nos autos conforme art. 330, inciso I do CPC.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Cabia à requerida comprovar a relação jurídica subjacente à negativação procedida, negativação essa que a OI S/A negou, simplesmente confessou a prática alegando ter agido no exercício regular do direito. Entretanto, a ré não fez prova de que tivesse firmado com o autor o contrato negativado, eis que sequer trouxe aos autos qualquer prova nesse sentido.

No caso, de rigor a inversão do ônus de prova.

O autor não tem conhecimento de como funciona o sistema de contratação da ré, informações essas que são parte do monopólio da requerida, por isso se justifica a inversão do ônus da prova.

De rigor, então, declarar a inexistência do contrato narrado na inicial, isso porque a ré não trouxe qualquer prova em Juízo sobre a existência do contrato ou qualquer contato dos autos gravado via telefone, eis que geralmente, o sistema de atendimento bancário é gravado.

Responsabilidade civil da ré é flagrante, eis que contratou com pessoa alheia ao requerente e mesmo assim negativou o nome do autor. Ao negativar o nome do requerente agiu por conta e risco e deve assumir a responsabilidade por seus atos. 

Não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro quando há falha no sistema de segurança da requerida. Pois o sistema de segurança de contratação da requerida falhou, já que era de sua responsabilidade aferir documentos e tomar as cautelas necessárias para que não houvesse fraude e dano ao autor na condição de consumidor por equiparação.

Dano moral evidente.

Não fez prova também a requerida sobre os apontamentos anteriores alegados conforme Súmula 385 do STJ.

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

  Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica.

Assim sendo, entendo razoável fixar a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e julgo procedentes os pedidos formulados na inicial para declarar inexistente o débito apontado, cancelando-se a cobrança relativa e ainda condenar o requerido por dano moral no importe de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

O valor deverá ser atualizado e corrigido a partir da data do seu arbitramento nos termos da Súmula 362 do STJ, com juros de mora em 1% ao mês, nos termos do art. 406 do CC/2002 a partir da negativação aplicando-se a Súmula 54 do STJ.

Por fim, condeno a requerida ao pagamento das despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN 
JUIZ DE DIREITO
