

SENTENÇA

Processo nº:1036976-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:BEER TRADE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. ME
Requerido:HSBC BANK BRASIL S/A. ? BANCO MÚLTIPLO


CONCLUSÃO
Em 5 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por BEER TRADE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. ME em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO em que pretende a condenação do réu ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de quantia. A autora afirma ser cliente do réu e que desde a sua constituição o sócio Reginaldo José dos Santos era o responsável pela movimentação bancária da sociedade. Contudo, em 30 de novembro de 2012, os sócios Reginaldo e Maria do Céu cederam as suas quotas sociais a Juscelino Alves que por sua vez cedeu parte dessas quotas a Adriano e ambos passaram a ser os novos sócios. Adriano foi eleito administrador da sociedade. Após o registro da operação societária, Adriano compareceu a uma das agências do réu a fim de realizar a movimentação da conta, todavia a gerente se recusou a prestar informações sobre a conta da sociedade, sob a alegação de que os documentos apresentados eram insuficientes para tanto. A gerente condicionou a transferência interna à autorização do antigo sócio-administrador. Todavia, aduz que o paradeiro do antigo sócio é desconhecido. Além disso, sustenta a ilegitimidade da exigência formulada pelo réu. Em razão disso, postula a condenação do réu a permitir a movimentação da conta pelo novo sócio-administrador e ao pagamento dos honorários advocatícios contratados. 

A tutela de urgência foi concedida às páginas 73/74.

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 106/109. Sustenta ter agido de forma lícita. Quanto ao pedido de condenação em honorários, aduz não estar obrigado a tanto. Assim, bate-se pela improcedência da demanda.

O autor ofereceu réplica às páginas 133/142.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

No caso ora sob exame, a autora pretende que o réu seja compelido a reconhecer a alteração societária realizada em seu quadro de sócios para permitir que o novo administrador eleito possa realizar a movimentação da conta corrente da pessoa jurídica. 

Em sua contestação, o réu limitou-se a aduzir que agira de forma lícita, sem, no entanto, trazer à balia qualquer fundamento fático ou jurídico relevante. 

Dessa arte, os fundamentos exarados na decisão de páginas 73/74 permanecem íntegros e devem embasar esta sentença. Consoante consignado naquela decisão: "Com efeito, verte-se da ficha cadastral da JUCESP encartada aos autos digitais às páginas 18/19 que os antigos sócios Reginaldo José dos Santos e Maria do Céu da Silva Santos sairam da sociedade e nela ingressaram Juscelino Alves e Adriano Azevedo Fogaça, este com participação societária de R$ 259.000,00 (duzentos e cinquenta e nove mil reais), tendo sido eleito administrador (alteração de 18 de fevereiro de 2013). Nada obstante, o réu se recusou a autorizar a movimentação da conta corrente da sociedade pelo novo sócio-administrador, exigindo, para tanto, anuência do antigo administrador. Contudo, a exigência formulada pelo réu não tem fundamento jurídico. A alteração societária regulamente realizada e registrada na Junta Comercial é o suficiente para que o novo administrador eleito possa representar a sociedade perante terceiros, independentemente da anuência específica do antigo administrador. O contrato de conta corrente é mantido entre a sociedade e o réu, sendo o sócio administrador mero representante daquela. Assim, pode movimentar a conta corrente aquela pessoa autorizada pela sociedade em seus atos constitutivos, independentemente de anuência específica do antigo administrador."

Assim, não vislumbro qualquer pertinência jurídica na exigência outrora formulada pelo réu, sobretudo porque a titular da conta corrente é a sociedade e não os seus sócios, de modo que a alteração societária regularmente processada perante a JUCESP é suficiente para a legitimar o novo administrador a movimentar a conta corrente bancária, independentemente de autorização do antigo administrador.

Por outro lado, a autora postula a condenação do réu ao ressarcimento dos honorários advocatícios devidos ao advogado contratado para a propositura desta demanda. No caso em apreço, foram ajustados entre a autora e o advogado contratado os honorários na ordem de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para a adoção de medidas extrajudiciais e judiciais e de R$ 2.000,00 (dois mil reais) quando da prolação da sentença, em um total de R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Reza o artigo 404 do Código Civil que: "As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional." 

Em comentários ao artigo 389 do Código Civil, obtempera Hamid Charaf Bdine Jr.: "Finalmente, o dispositivo em exame acrescenta os honorários de advogado ao valor indenizatório. Ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em decorrência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência. Não se pode supor que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver a sucumbência, pois, nessa hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo. As dificuldades apontadas para a incidência deste dispositivo tampouco preocupam. Se o credor contratar um advogado que resolveu extrajudicialmente a questão, ao obter indenização por perdas e danos sem necessidade de ingressar em juízo, haverá prejuízo para ele se da quantia obtida tiver que deduzir os honorários devidos ao profissional. Por isso é que a disposição se revela adequada: para que a indenização devida ao credor, vítima do inadimplemento, seja plena, sem necessidade de dedução dos honorários da atuação extrajudicial. Caso o valor dos honorários contratados pelo credor se revele exagerado, haverá abuso de direito (art. 187) e só se reconhecerá a ele o direito ao pagamento de honorários adequados ao que usualmente se paga por atividades daquela espécie ? indicada, inclusive, pela Tabela de Honorários da OAB. Nem se imagine que o fato represente novidade no sistema indenizatório. Diariamente, condenam-se causadores de danos a indenizar o valor dos honorários médicos, que também se sujeitam à verificação de sua razoabilidade. Idêntico tratamento merecerão os honorários de advogado." (Código Civil Comentado, Coordenador Ministro Cezar Peluso, 4ª edição, Manole, página 405). 

E realmente, a parte prejudicada pelo descumprimento de uma obrigação não pode ver o seu patrimônio diminuído para fazer valer o seu direito material em juízo ou fora dele. No caso em apreço, a resistência oposta pelo banco quanto ao reconhecimento da modificação societária no quadro de sócios fez com que a autora tivesse de contratar um advogado para em juízo postular a superação do conflito de interesses. Ao final, foi reconhecida a ilegitimidade da resistência oposta pelo réu que causou um dano material à autora que, como dito, teve de se valer de um profissional do Direito para buscar amparo ao seu direito subjetivo violado.

E o valor contratado entre a autora e seu advogado mostra-se razoável, pelo que nenhum reparo há de ser feito.

Em face do exposto, confirmo a tutela de urgência outrora concedida e julgo procedente a demanda para exato fim de impor ao réu a obrigação de autorizar a movimentação da conta corrente da autora pelo seu novo sócio-administrador Adriano Azevedo Fogaça de Assis e para condená-lo ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
