

SENTENÇA

Processo nº:1036270-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Transportes Rodorap Eireli - EPP
Requerido:VIVO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

TRANSPORTES RODORAP EIRELI - EPP ajuizou ação declaratória em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a requerida e que na mesma ocasião adquiriu quatro aparelhos, sendo que em outubro de 2012 a requerida passou a cobrar valores indevidos nas faturas, de forma que foi orientada a não efetuar tais pagamentos até a análise das contas. Ocorre que, sem qualquer retorno, os serviços foram suspensos, gerando danos. Por isso, pediu em tutela antecipada que a requerida se abstenha de incluir seu nome junto aos cadastros restritivos de crédito. Pediu a rescisão contratual a partir de fevereiro de 2013 e a inexigibilidade de qualquer débito depois desse período, bem como condenação da requerida ao pagamento de danos morais. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folha 38).

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 45/52, pelas qual alegou a regularidade da cobrança e dos serviços prestados, pois outros aparelhos foram solicitados, e, após a análise das contas, concedeu um desconto das faturas reclamadas, sendo que estas não foram pagas. Dessa forma, afirmou ser exigível o débito e inexistente o dano moral. Juntou documentos.

Réplica às folhas 62/71.
Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folha 73), a requerente alegou interesse na audiência de conciliação e pugnou por prova testemunhal (folha 74), ao passo que a requerida não se manifestou, conforme certificado à folha 75.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização na qual a parte autora alega, em síntese, ter firmado contrato de telefonia em meados de maio de 2012 onde também adquiriu quatro aparelhos pelo valor total de R$3.976,00, a ser pago em dez parcelas. Ocorre que, em outubro a requerida passou a cobrar o valor de R$ 6.611,35 a título de serviços, somado ao valor de R$4.228,53 referente a parcelamento aparelho.

Resta incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia, fato comprovado, ainda, pelo documento juntado pela parte autora às folhas 21/22.

De acordo com tal documento, o contrato inicial estabelecia a cobrança de R$3.314,50 no que concerne ao Valor Geral Contratado, de forma que a cobrança do aparelho na fatura seria de R$397,60, em dez parcelas, conforme alegado e comprovado pela autora à folha 21.

Depreende-se das faturas juntadas pela autora às folhas 23/24 que diversos serviços não contratados ou não comprovadamente utilizados foram cobrados indevidamente. A requerida cobrou Utilização Acima do Contratado, sendo que no contrato firmado com a parte autora, jamais forneceu qualquer tipo de informação sobre os valores referentes a esta utilização. 

Em contestação, a requerida afirma que a parte autora realizou solicitações de outros produtos e serviços, contudo, não produziu prova nesse sentido, sendo certo que o quadro reproduzido às folhas 47, por ser unilateral,  não tem valor probatório. 

Além disso, o próprio fato deter a requerida concedido desconto à parte requerente ? conforme folhas 47 ? sem aprestar justificativa para tanto reforça a verossimilhança das alegações da parte requerente, tomando-se por certa a  irregular a cobrança efetuada pela requerida, que não cobrou as faturas na forma contratada às folhas 21.

Nota-se pelo documento emitido pela requerida à folha 48 que os valores foram reduzidos, chegando a valor inferior a R$1.000,00, sendo que o valor contratado é superior a este. Sendo assim, há evidente disparidade entre os valores regularmente cobrados pela parte requerida e aqueles firmados no contrato.

A relação entre as partes é de consumo, de forma que a prestação de serviços se deu de forma inadequada, uma vez que valores contratados não foram cobrados regularmente e a requerida sequer impugnou a alegação da autora de que os serviços foram integralmente suspensos por mais de quinze dias. 



A requerida tem o dever de prestar informações adequadas ao consumidor, no caso a parte autora, que recebeu cobranças oriundas de serviços que sequer foram mencionados no contrato entabulado. Dessa forma, restando incontroverso nos autos que a autora contratou os serviços no valor de R$ 3.314,50, deve da consumidora ser cobrado apenas o valor fixo estipulado inicialmente entre as partes. Nesse sentido:

SERVIÇO DE TELEFONIA. Cobrança de débitos em desconformidade com o contrato. Declaração de inexigibilidade do débito. Interrupção da prestação de serviços em razão do inadimplemento da usuária. Dano moral caracterizado. Indenização que deve ser majorada, com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Compensação de débitos da autora e da ré e, após, se o caso, deve a ré emitir novas faturas com os valores corretos. Recursos parcialmente providos. (AC 11591720088260060. Rel. Des. Gilson Delgado Miranda. J. 02.04.203 ? g.n.)

Consectário lógico disso é o reconhecimento da inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente para tanto, também em razão da falta de informação adequada, bem como do pedido de reconhecimento da rescisão do contrato, sem que culpa seja atribuída à parte requerente.

De outro lado, os fatos discutidos nos autos não atingem o patamar de dano moral indenizável, sobretudo porquanto não tenha se operado a inscrição do nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao crédito, não há que se falar em dano moral, sobretudo para Pessoa Jurídica, como entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 




Prestação de serviço. Danos morais. Suposta cobrança indevida. Empresa que comunica a possibilidade da inclusão do nome do consumidor em cadastros de proteção ao crédito. Descabimento. Mero dissabor. Inscrição de dados que sequer se consumou. Recurso provido (TJSP - Apelação 9277033-51.2008.8.26.0000 Rel. Des. Walter César Exner DJ: 17.02.2011  g.N.). 


EMENTA. Apelação. Danos Morais. Inexistência de negativação do nome do autor. Inocorrência de danos morais. Recurso não provido. (TJSP - Apelação n°: 9253342-08.2008.8.26.0000 ? Rel. PEDRO DE ALCÂNTARA DA SILVA LEME FILHO  g.N.)


Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) tornar definitiva a antecipação da tutela (folha 38); b) declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes a partir de fevereiro de 2013, sem culpa da requerente; e c) declarar inexigíveis os débitos lançados em razão de serviços supostamente prestados após fevereiro de 2013, incluindo o valor de R$ 12.685,59, constante das constas do mês de outubro, novembro e dezembro de 2012, no valor de R$ 4.228,53, em cada conta e da multa por rescisão antecipada. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por ela recolhidas nos autos, bem como com os honorários de seus  respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
