

SENTENÇA

Processo nº:1036762-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:VALTER QUINTINO DA COSTA
Requerido:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos. 

VALTER QUINTINO DA COSTA ajuizou Ação Declaratória de inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos morais, sob o rito ordinário, em face de CIFRA S.A CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que a despeito de nada dever a requerida, teve, por ela, seus dados cadastrados em órgão de proteção ao crédito, o que lhe gerou abalo moral. 
Assim, postula pela declaração de inexistência do apontado débito, além de indenização moral. Juntou documentos.

Concedida a gratuidade processual, e recebida a emenda (fls. 21).
Citada, a parte requerida apresentou contestação (fls. 33/45), postulando pela improcedência da pretensão inicial, alegando ausência de conduta ilícita, bem como dever de indenizar. 
Réplica (fls.54/61).
Embora devidamente intimadas, as partes não especificaram suas provas (fls. 80 e 81).
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente. 
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais, em razão de aludida indevida inscrição dos dados da autora, perante os órgãos de proteção ao crédito.
No entanto, dos fatos narrados na inicial apenas parte deles restaram comprovados. Vejamos.
Aduz a parte autora que a despeito de nada dever para a requerida, teve, por ela, seus dados inscritos perante órgãos de proteção ao crédito.
No que tange a inscrição perante rol de inadimplentes, tal afirmação está devidamente comprovada, pela pesquisa de fls. 14/16. 
Por outro lado, não se pode exigir da parte autora, prova daquilo que alega não existir, qual seja, a dívida geradora da inscrição.
Assim, caberia a requerida tal comprovação, o que não fez. 
Ora, conforme se observa na contestação apresentada, a mesma apenas teceu considerações genéricas, chegando a contestar antecipação da tutela, que sequer fora deferida. Lamentável. 
Assim, de rigor o reconhecimento da inexistência da dívida e por consequência ser indevida a inscrição.
No entanto, resta a questão do dano moral. 
Embora reconhecida à inexistência de dívida o pleito indenizatório já merecia rejeição por se tratar de hipótese em que existiam inscrições anteriores do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, lançadas por credores diversos, o que se mantem até hoje, conforme pesquisa realizada nesta data, que acompanha a presente decisão. 
Nesse sentido, aliás a Súmula 385, do STJ, cujo teor é o seguinte: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, apenas para DECLARAR a inexistência do débito discutido nos autos, ficando a tutela antecipada para se excluir os dados do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, no que tange ao débito discutido nos autos.
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão com parcelas idênticas das custas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
Expeça-se o necessário. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
