

SENTENÇA

Processo nº:1036576-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MICHEL RODRIGUES SOUSA SILVA
Requerido:Banco Itau S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

MICHEL RODRIGUES SOUSA SILVA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que teve sua conta corrente indevidamente utilizada por terceiros, os quais, sem a sua anuência, realizaram quatro saques, de R$ 500,00 cada, utilizaram-se de cheque especial e contrataram empréstimos, o que levou à negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Diante do ocorrido, registrou Boletim de Ocorrência e comunicou formalmente o requerido, o qual, no entanto, não tomou qualquer providência. Pediu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, bem como tutela antecipada para ser seu nome excluído do rol de maus pagadores. Requer, por fim, a procedência da ação, confirmando-se a liminar concedida e condenando o requerido à devolução em dobro do valor de R$ 2.000,00, cobrado indevidamente, e ao pagamento de indenização por danos morais no quantum de R$22.000,00.

O pedido liminar para a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes foi deferido (fls. 23). 

Às fls. 29 foram concedidos os benefícios da gratuidade processual.

O requerido, regularmente citado pela via postal, deixou de apresentar resposta no prazo legal (certidão às fls. 41).

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do CPC, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

O requerido foi devidamente citado, conforme se verifica do aviso de recebimento juntado aos autos às fls. 40.

Com tal comportamento, fez incidir a regra contida no art. 319 do CPC, reputando-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Observo que a ação versa sobre direitos eminentemente patrimoniais, de natureza disponível, de tal sorte que devem os aludidos efeitos ser aplicados na íntegra.

Desta forma, não há controvérsia quanto a este aspecto ? operações realizadas por terceiros, que não o autor. 

  E nestas condições, o débito é realmente inexigível, pois incumbia ao requerido tomar todas as cautelas necessárias para que outras pessoas, que não os legítimos contratantes, procedessem à realização de saques e aquisição de crédito. Houve, pois, evidente falha no cumprimento deste dever.

Quanto ao pedido de devolução em dobro deste montante, mostra-se totalmente descabido. 

O art. 42 do Código de Defesa do Consumidor dispõe o seguinte:
?Art. 42 - Na cobrança de débitos o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.

De acordo com a redação claríssima do mencionado parágrafo único, verifica-se que somente pode ser imposto o dever de devolução em dobro na hipótese em que o consumidor efetivamente paga o débito cobrado, o que não foi comprovado no caso vertente.

Além disso, não houve má-fé do requerido no lançamento do débito. 

Logo, indevida a pretensão de condenação ao pagamento em dobro do referido valor. 

No que toca à existência de danos morais, tenho que são efetivamente devidos.

É indiscutível que o apontamento do nome do autor em cadastro de inadimplentes lhe trouxe inúmeros transtornos. Ficou ele taxado de mau pagador indevidamente, e ainda teve de tomar todas as medidas possíveis para reparação do erro cometido. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente.

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no valor equivalente a quinze salários mínimos (hoje R$ 10.170,00), o que bem ressarcirá o autor pela dor sofrida. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 2.133,00 (fls. 15), bem como condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.170,00 como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência na ampla maioria dos pedidos, condeno o requerido a arcar com o pagamento integral de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de outubro de 2013. 


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
    Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
