

SENTENÇA

Processo nº:1036308-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:REINALDO MATOS ROCHA e outro
Requerido:VÉSPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi



Vistos,
REINALDO MATOS ROCHA e LUCIANA LILIAN RIBEIRO SILVA ajuizaram ação em face de VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. alegando, em síntese, que adquiriram um imóvel da ré por meio de instrumento particular de promessa de compra e venda, em 03 de abril de 2010; a ré comprometeu-se, conforme cláusula ?D? do contrato firmado, a entregar as chaves do imóvel em maio de 2011; o imóvel foi entregue após 12 meses de atraso, em 31 de maio de 2012; há a aplicação do Código de Defesa do Consumidor; é nula a cláusula de tolerância de 180 dias; houve dano moral, além de perdas e danos; é indevida a cobrança da taxa de corretagem. Requer: O pagamento em dobro do valor pago pela taxa de corretagem e pelo condomínio; a condenação da ré ao pagamento das penalidades previstas no caso de inadimplência, a título de dano moral; o pagamento de R$ 30.000,00 de indenização por danos morais; o pagamento de R$ 16.669,51 equivalente aos lucros cessantes; a condenação da ré ao pagamento das custas processuais.
O réu apresentou contestação às fls. 128/139 aduzindo, em suma, que o habite-se foi expedido em 14 de janeiro de 2012; a cláusula de tolerância de 180 dias é legal; não foram cobrados os valores da taxa SATI ou da comissão de corretor, conforme documentação juntada às fls. 30/47; a responsabilidade de pagamento do condomínio é dos próprios autores; não há aplicação do CDC; os autores se contradizem ao afirmarem que adquiriram o imóvel para morar à fl. 02, mudando a argumentação ao alegarem à fl.05 que o utilizariam para fins comerciais; não houve danos morais e que o mesmo está sendo cobrado sobre 23% do contrato firmado entre as partes; houve litigância de má-fé por parte dos autores.
A ré apresentou reconvenção às fls. 192/194 alegando, em síntese, que a quitação do saldo devedor ocorreu 120 dias após a conclusão das obras, sendo que a previsão contratual, contida na cláusula ?F.2?, era de apenas 60 dias; é credor dos autores no valor de R$ 9.669,10 e requer o pagamento da mencionada quantia.
A parte autora apresentou réplica às fls. 280/309.
A parte autora apresentou contestação às fls. 310/318 arguindo, em preliminar, procedimento inadequado, a falta de documentação probatória e ilegitimidade passiva, visto que devido o financiamento feito com o Banco Bradesco, este deveria figurar como polo passivo da ação e, no mérito, reiterando os fatos da petição inicial.
Réplica do réu ás fls. 321/ 333.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação ajuizada por REINALDO MATOS ROCHA e LUCIANA LILIAN RIBEIRO SILVA em face de VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA.
Considerando que o magistrado é o destinatário das provas, uma vez que elas servem para formar o seu convencimento, cabe a ele mensurar a pertinência e relevância de sua produção. Trata-se de aplicação do princípio da persuasão racional do juiz. No caso em tela, entendo que os autos estão suficientemente instruídos. Nessa senda, passo ao julgamento antecipado da lide, como facultam os artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente afasto as preliminares arguidas na contestação de fls. 310/318: a) a documentação probatória juntada às fls. 205/270 é suficiente para a análise do mérito; b) não há ilegitimidade de parte, pois estão sendo cobrados valores que excedem o montante financiado; c) figuram as mesmas partes em ambos os processos, com causas de pedir relacionadas, havendo conexão.

No mérito, os pedidos do autor reconvindo são parcialmente procedentes.


Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 


Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do Código Civil, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano.


De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. A esse respeito, já se decidiu:


?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012).


?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).


In casu, denota-se do instrumento particular de contrato de promessa de compra e venda firmado entre as partes que o prazo de entrega das chaves inicialmente estabelecido era para maio/2011. Ainda no referido documento, restou consignado que independentemente do prazo previsto, a conclusão da obra poderia ser prorrogada por até 180 dias.


Quanto ao referido prazo de tolerância, a jurisprudência pátria é assente em conferir-lhe legitimidade, mormente ante a dificuldade de se prever, com muita antecedência, possíveis intercorrências comuns a todas as obras, capazes de inviabilizar a pontual conclusão do empreendimento. Nesse sentido, confira-se o julgado a seguir destacado:


COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA. 180 DIAS DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DEMORA NA CONTRATAÇÃO DO FINANCIAMENTO. CULPA DA CONSTRUTORA. JUROS REMUNERATÓRIOS. DANOS MATERIAIS E MORAIS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.1. Não é abusiva cláusula contratual que preveja a prorrogação da entrega da unidade imobiliária em construção, adquirida na planta, em 180 dias. As regras da experiência comum indicam ser difícil a previsão exata da conclusão da obra porque está sujeita a atrasos por motivos alheios à vontade do construtor, como a oscilação da mão de obra, materiais para a construção e clima. Vencido esse prazo, a construtora fica constituída em mora de pleno direito (dies interpelatio pro homine) e passam a serem devidos os encargos contratuais.2. Deve ser imputada à vendedora, que não averbou, em tempo, a carta de habite-se, bem como não lhe forneceu a planilha com o saldo devedor atualizado, a responsabilidade pelo atraso na obtenção de financiamento bancário para quitar parte do pagamento do imóvel à construtora.(...)(TJ-DF; Rec 2011.01.1.007212-6; Ac. 583.593; Segunda Turma Cível; Rel. Des. Waldir Leôncio Júnior; DJDFTE 04/05/2012; Pág. 130).


Assim, tem-se que, devidamente acrescido da tolerância decorrente das regras da experiência comum, o prazo para a entrega do imóvel passou a ser novembro/2012, momento a partir do qual as ré foi constituída em mora de pleno direito, consoante julgado transcrito. 

 
O atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, de modo que as rés inadimplentes não podem exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. As circunstâncias determinantes da demora, relatadas pelas rés (caso fortuito, força maior), no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento e, desta forma, se inadimplentes, não podem exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, à luz do artigo 476 do Código Civil. 


Nesta órbita, a mora tem início após o decurso do prazo de tolerância, ou seja, em 31.11.2011.


Consequentemente, comprovada a mora, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores por eventuais prejuízos por eles suportados até a efetiva entrega do imóvel (na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor).


Partindo-se do critério de inversão do ônus da prova previsto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, depreende-se claramente que os corréus não lograram se desincumbir, a contento, do ônus de apresentar justificativas imputáveis aos autores para o atraso na entrega das chaves do imóvel por ele adquirido, deixando de demonstrar a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade civil objetiva por fato do serviço, nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, do citado Diploma Legal e artigo 333, inciso II, da Lei Processual Civil.


Destarte, forçoso reconhecer a existência de vício do serviço comercializado pelos corréus, caracterizadores do nexo de causalidade entre a conduta ilícita por eles praticada e os danos sofridos pelos autores, que faz emergir cristalino o dever de indenizar.


Anotado o inegável caráter consumerista da relação jurídico-contratual em disputa, ainda mais enfático o artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor, ao prescrever, entre as opções que se abrem ao consumidor, frente ao descumprimento da oferta do fornecedor, à sua livre escolha, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos? (g.n.). 


Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos dano emergente + lucros cessantes ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.


Quanto ao pedido de indenização por danos materiais (lucros cessantes), teve a comprovação da extensão dos prejuízos patrimoniais suportados em decorrência do descumprimento do contrato, pois em razão da não entrega do imóvel, deixa de auferir rendimentos ou suporta gastos desnecessários. 


Neste particular, o contrato previu cláusula penal para a hipótese de descumprimento pelos compradores.

Tendo em vista o princípio do equilíbrio contratual e da equidade, entendo que o mesmo critério possa ser utilizado para o caso de atraso na entrega do imóvel, pelas rés. 

Portanto, aplicável a cláusula penal ao caso que corresponde a multa de mora pelo atraso de 2% sobre o valor atualizado até a entrega das chaves, e juros de mora de 1% ao mês sobre o valor atualizado, sem prejuízo da correção monetária.


Ademais, pretende o autor o pagamento da importância de 0,8% do valor do imóvel a título de alugueres, o que se mostra adequado, tratando-se de percentual utilizado corriqueiramente no mercado.   


Assim, o autor faz jus à indenização mensal estabelecida em 08% sobre o referido valor, no período compreendido entre 01.12.2011 e 31.05.2012, que à época do ajuizamento da ação representava R$ 7.693,62.

Contudo, quanto à comissão de corretagem e a taxa SATI, assiste razão a ré ao afirmar que as mesmas não foram cobradas, conforme documentação juntada às fls. 30/47.
A ré também tem razão ao indicar a contradição alegada pela parte autora às fls. 02 e 05. Do exame dos fatos e da justificativa pelo dano moral, extrai-se que é inexigível a cobrança por lucro cessante uma vez que o imóvel não seria utilizado para locação ou capitalização de capital investido.
Por fim, é descabida a pretensão de condenação da ré ao pagamento de despesas de condomínio eis que os autores também teriam que suportar essas despesas caso o imóvel fosse entregue na data prometida.
Quanto ao pedido formulado na reconvenção, entendo de todo descabido, pois em verdade do réu reconvinte encontrava-se em mora por ocasião da entrega do apartamento, já que o autor somente recebeu as chaves em 31.05.2012, e quitou plenamente a dívida em 22.05.2012.
Logo, se o réu reconvinte encontrava-se em mora, não se pode aplicar qualquer penalidade ao autor, que quitou sua dívida antes do recebimento do imóvel.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, rejeitado o mais requerido na inicial, condenar o réu a pagar ao autor a multa correspondente a 2% do valor do imóvel, atualizado até a data da sua efetiva entrega, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC e o quantum corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; condenar o réu a pagar ao autor a indenização correspondente a R$ 7.693,62, corrigido monetariamente a contar do ajuizamento da ação, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; condenar o réu, também, ao pagamento dos juros moratórios de 1% ao mês sobre o valor do imóvel, a contar de novembro de 2011 até a data entrega das chaves. 
No mais, julgo improcedente o pedido formulado na reconvenção, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Tendo em vista a sucumbência ínfima do autor na ação, e sucumbência total do réu na reconvenção, este arcará com o pagamento das despesas processuais, incluindo honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
