

SENTENÇA

Processo nº:1036234-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ERNANI NEVES MOURA
Requerido:VIVO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Ernani Neves Moura, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação declaratória c.c. indenização em face de Vivo S/A, também qualificada. Alegou em síntese: ter sido negativado pela ré; ser a negativação indevida posto que nunca solicitou a linha telefônica que a originou, nem contratou com a requerida; haver dano a ser reparado. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 38 e ss.), alegando em síntese: ter sido contratado o serviço pelo requerente conforme cadastro; ser o autor responsável pelo débito, posto que a linha estava sob sua titularidade; não ser responsável por eventual uso indevido dos dados do autor por terceiro; não existir dano moral. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documento. Houve réplica (fls. 66 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando nos autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Procede em parte a pretensão posto que a ré não comprovou a solicitação da linha telefônica pelo requerente, prova esta documental e que deveria acompanhar a contestação, na forma do art. 396 do Código de Processo Civil, o que não ocorreu, operando-se a preclusão. Se a requerida aceitou conceder linha telefônica a terceiro sem cautelas mínimas, como exigência de documentação e comprovação de que quem estava solicitando a linha era efetivamente o titular da documentação - conduta esta certamente derivada da busca por ganhos maiores -, conduziu-se com negligência e imprudência, permitindo o uso indevido do nome do requerente. Note-se que a documentação ofertada não comprova qualquer instalação da linha no endereço declinado, muito menos que foi o requerente quem recebeu e aceitou a instalação. Pelo contrário, foram apresentadas mera impressão de telas de computador produzidas unilateralmente e sem qualquer conteúdo probatório, portanto.
Ora, diante disto, é certo que não houve por parte da ré a diligência necessária e esperada na fiscalização da documentação pertinente para a prática de tal ato. Por outro lado, e em casos similares, a jurisprudência já decidiu que:
 ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco. Abertura fraudulenta de conta corrente em nome do autor, por pessoas desconhecidas, que para tanto falsificaram cópias de documentos do primeiro. Negligência de prepostos do banco, permitindo a concretização da fraude e fornecendo cheques cuja indevida utilização posterior terminou ocasionando injusta inscrição do nome do demandante junto ao SPC. Confirmação da responsabilização da instituição financeira. Redução do quantum do ressarcimento, tendo em vista a rápida solução do problema. Apelo provido parcialmente? (TJRS - AC nº 70.000.171.454 - 10ª C. Civ. - Rel. Des. Luiz Lúcio Merg - J. 06.04.2000 - v.u).
Trata-se, inclusive, de matéria sumulada pelo STJ nestes termos: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Tais entendimentos tem plena aplicação ao caso, inclusive por analogia.
Dirimida a questão da culpa, resta a análise da indenização pretendida.
O dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado então caso houvesse abalo de crédito decorrente. 
Mas ele não existiu.
Conforme documento de fls. 17, o requerente possui outras negativações, sendo certo ainda que pelo longo lapso temporal em que as mesmas já se encontram vigendo resta ausente a demonstração de qualquer abalo de crédito. Se realmente houvesse referido abalo certamente já teria o requerente buscado a tutela judicial, não aguardando o transcurso de quase dois anos como se constata na espécie. Tal lapso comprova d e forma inequívoca a inexistência do abalo ou de dano. Logo, ausente o dano, improcede a indenização.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação, e concedo a tutela antecipada, para cancelar a negativação junto aos órgãos de proteção de crédito em relação a anotação indicada na inicial, em razão da inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré no tocante a ela e, conseqüentemente, do débito dela decorrente. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 500,00, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida, até porque a matéria seria própria de Juizado. Mantido o valor da causa para fins recursais. A antecipação dos efeitos da tutela não estão sujeitos a efeito suspensivo na hipótese de recurso. Oficie-se. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
