

SENTENÇA

Processo nº:1036181-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:MARIA IZABEL SANTOS
Requerido:Jennifer Gisela França de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.


MARIA IZABEL SANTOS ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança contra JENNIFER GISELE FRANÇA DE SOUZA, alegando, em síntese, que locou imóvel situado a Rua Aurora, 544, 1ª sobreloja, cj. 12, sala 02, São Paulo, a ré, tendo esta se quedado inadimplente em relação ao aluguel e aos demais encargos do imóvel, desde o mês de outubro de 2012 até maio de 2013. Afirma que no mês de outubro o valor foi pago parcialmente (R$300,00). Requer a rescisão contratual da locação, a decretação do despejo do locatário-réu e a condenação ao pagamento do valor de R$ 8.115,05.

Devidamente citada, a ré não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois o réu, embora citado, não impugnou os fatos alegados pelo autor.

Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pela autora, em especial a relação de locação e a inadimplência. 

Ademais o contrato de locação celebrado com a ré encontra-se juntado a fls. 10/12. 

A Lei n.º 8.245/91 prescreve em seu artigo 9o, inciso III, que a locação pode ser desfeita em decorrência da falta de pagamento do aluguel e demais encargos. É precisamente o caso dos autos.

Contudo, a revelia não implica em procedência total e automática do pedido formulado. Seus efeitos atingem tão somente os fatos alegados, e não o direito invocado.

Desse modo, improcede o pedido no tocante à condenação ao pagamento da multa compensatória prevista em contrato. O contrato celebrado pelas partes já prevê a incidência de multa de 10% no caso de atraso dos pagamentos. 

Tal multa não pode ser aplicada cumulativamente com a multa compensatória prevista para os casos de infração contratual. É bem verdade que o não pagamento das parcelas constitui infração contratual. Contudo, para essa infração especifica o contrato estipula uma penalidade específica de natureza moratória ? a multa de 10%.

Nesse sentido, já decidiram nossos Tribunais:

LOCAÇÃO - Embargos à execução - Multa compensatória e multa moratória - Cumulação - Fatos geradores distintos. A multa compensatória prevista contratualmente pode, em tese, ser cumulada com a multa moratória, desde que decorrente de fatos geradores distintos. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 545.652-00/5 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Souza Moreira - J. 15.06.99);

LOCAÇÃO - Cobrança - Multa compensatória - Cumulação com a multa moratória - Inadmissibilidade. Diferem as multas moratória e compensatória. O objetivo daquela (moratória) é infundir na vontade do inquilino e impeli-lo a pagar os aluguéis até os respectivos vencimentos, enquanto esta (compensatória) tem por escopo uma mínima e prévia fixação de eventuais perdas e danos para o caso do descumprimento do contrato. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 551.082-00/8 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Irineu Pedrotti - J. 01.09.99);

EXECUÇÃO - Locação - Multas moratória e compensatória - Cumulação - Inadmissibilidade. Não se admite a cumulação da multa moratória com a contratual, quando a ação resulta de impontualidade no pagamento dos locativos. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 604.725-00/0 - 7ª Câm. - Rel. Juiz Willian Campos - J. 15.5.2001).

Concluí-se, portanto, que a demanda procede parcialmente devendo o réu ser condenado a pagar os valores atrasados com a incidência apenas da multa moratória.

Assim, comprovada documentalmente a relação locatícia, e não tendo havido purgação da mora, impõe-se acolher a pretensão inicial, nos termos do artigo 9º, inciso III, da Lei nº 8245 de 18 de outubro de 1991.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora e, consequentemente, decreto o despejo de JENNIFER GISELE FRANÇA DE SOUZA do imóvel descrito na inicial. 

CONDENO ainda a ré ao pagamento do valor dos alugueres vencidos desde o mês de outubro de 2012 até maio de 2013, bem como os que se vencerem até a data da desocupação do imóvel, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde cada vencimento. Sobre o débito ainda incidirá a multa contratual equivalente a 10% de cada aluguel.

Fixo o prazo de quinze (15) dias para a desocupação voluntária, contados da notificação. Notifique-se.

Findo o prazo sem desocupação, expeça-se mandado de despejo forçado, conforme o artigo 65, da Lei 8.245, de 18.10.91, independentemente de caução. 

Pagará a ré as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
