

C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

MONOELA PERREIRA DE SOUZA E SILVA e JOSÉ LUIS DIAS DA SILVA ajuizaram a presente ação contra DECOLAR.COM LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que objetivando a aquisição de passagens aéreas com destino a Los Angeles, nos EUA, efetuaram uma consulta de preços de passagem pelo site da ré, deparando-se com oferta de passagem pela CIA. AÉREA AEROMÉXICO. O valor das passagens, somando impostos e taxas, totalizava R$3.550,00. A oferta correspondia a assentos na classe executiva, fator decisivo na hora da compra. Ao receberem o e-mail da ré com a confirmação da sua compra e seus e-tickets, notaram que estes não correspondiam com a compra efetuada, já que as passagens não se referiam à classe executiva. Em consequência, pediram a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que os bilhetes fossem emitidos para o dia, destino, voo, companhia aérea e classe conforme adquirida pelos autores, bem como que a ré fosse condenada à reparação por danos morais em valor não inferior à R$20.000,00 .

A petição inicial (fls. 1/15), que atribuiu à causa o valor de R$3.550,00, veio acompanhada de documentos (fls. 16/26), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão.  Deferido o pedido de liminar (fls. 27/29).

Regularmente citada (fls. 37), a ré ofertou contestação (fls. 60/73), com documentos (fls. 39/60), suscitando, como preliminar, sua ilegitimidade ad causam. No mérito aduziu, em suma, que não produziu nenhum ato que causou dano a autora. Por outro giro, sua conduta não teria provocado danos morais, e o quantum indenizatório deve ser sempre arbitrado pelos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Por conseguinte, pleiteou a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica (fls. 83/90).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de carência de ação, por ilegitimidade passiva ad causam, não merece acolhimento. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Cumpre observar que as condições da ação devem ser verificadas, em regra, in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa ordem de ideias, integrando DECOLAR.COM LTDA. a cadeia de consumo na qualidade de responsável pela oferta das passagens no mercado, por força do artigo 7o, parágrafo único, combinado com o artigo 14, caput, ambos do Código de Defesa do Consumidor, responde solidariamente pelos danos provocados aos consumidores, independentemente de culpa, de sorte que defeso debater-se por sua ilegitimidade ad causam (cf. nesse sentido, Recurso Inominado nº 0018443-68.2011.8.26.0016, 4a Turma Cível Extraordinária, Rel. Danilo Mansano Barioni, j. em 27/07/2012). Resta evidente, pois, ser parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual. 

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Os requerentes consubstanciam-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidores, porquanto se trata de destinatários finais do serviço. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Estabelece, pois, o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor que toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. Do mesmo modo, cabe ao fornecedor dar ciência prévia e efetiva ao consumidor do conteúdo da avença, bem como redigir o instrumento contratual de forma clara, sob pena de não obrigá-lo, em conformidade ao disposto pelo artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. A propósito, a lição de Nelson Nery Junior:

O fornecedor deverá ter a cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com todas as implicações consequenciais daquela contratação no que respeita aos deveres e direitos de ambos os contratantes, bem como das sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato, sejam prestações que envolvam obrigação de dar, fazer ou não fazer, não o obrigarão (in Ada Pellegrini Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 9ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 563).      

Cuidando-se de relação de consumo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à ré. Em primeiro lugar, por tratar o caso em tela de relação de consumo. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações do autor, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa ré. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor: 

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos qualquer elemento de prova atestando que os bilhetes adquiridos não correspondiam à classe executiva, o que, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda. Ao revés, os elemento de prova colacionados aos autos apontam em sentido contrário (fls. 18). Conclui-se, pois, que imperiosa a emissão dos bilhetes conforme ofertado por ocasião de sua aquisição. 

Todavia, conquanto se entenda que tenha responsabilidade objetiva a ré, por conta da atividade exercida e por se tratar de relação de consumo, na esteira do disposto pelo artigo 927, parágrafo único, do Código Civil e pelo artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se para o reconhecimento do seu dever de indenizar a conjugação de fato do serviço ou ilícito contratual a qual se imputa os danos experimentados pela parte autora. No caso em tela, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação da demandada a indenizar os danos materiais e morais alegados pelos demandantes, porquanto não demonstrados. 

Nessa ordem de ideias, as alegações da parte requerente no sentido que teriam suportado prejuízo de ordem moral pela negativa de cobertura do seu tratamento não devem prosperar. Para tanto, mister a conduta implicar a alteração anímica a transbordar ao mero dissabor. Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).

De fato, o mero inadimplemento contratual, não violando os direitos afetos à personalidade, trata-se, a princípio, de aborrecimento cotidiano, não se evidenciando o dano moral in re ipsa. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e o Enunciado no 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Estado de São Paulo:

Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade (...). O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes (...) (REsp 803.950/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/05/2010, DJe 18/06/2010).

48. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Validamente, logo, uma vez que os demandantes não demonstraram ter abalo moral, não prospera, nesse ponto, a pretensão exercida. Anote-se, assim, que as passagens foram emitidas, a despeito de posteriormente à tutela de urgência, afastando a ocorrência de sofrimento psíquico apto a ensejar a reparação.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por MONOELA PERREIRA DE SOUZA E SILVA e JOSÉ LUIS DIAS DA SILVA para condenar DECOLAR.COM LTDA na obrigação de fazer consistente na emissão das passagens/e-tickets na conforme ofertado (classe executiva), sob pena de pagamento de multa diária de R$500,00, em caso de descumprimento da presente ordem judicial, por ora, limitada a R$10.000,00.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
