

SENTENÇA

Processo nº:1036216-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Gabriel Malfi Correia Cigarro
Requerido:TNL PCS S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 22 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
GABRIEL MALFI CORREIA CIGARRO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE VALORES E REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TNL PCS S.A., qualificados, alegando, em síntese, que é titular da linha de telefone celular da ré. Diz que, aos 01.03.2013, adquiriu pacote de dados para internet no valor de R$ 199,90 (cento e noventa e nove reais e noventa centavos). Narra que ao receber as faturas referentes aos meses de março e abril de 2013, período em que gozava do pacote contratado, houve cobrança de R$ 3.638,72 (três mil seiscentos e trinta e oito reais e setenta e dois centavos). Afirma que sua linha foi cancelada aos 20.04.2013, sendo somente reativada aos 30.04.2013. Alega que quitou o valor indevido. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/30).
Citada a ré (fl. 43), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 45/62), acompanhada de documentos (fls. 63/101), aduzindo, em suma, que a parte autora não trouxe aos autos documento(s) que comprovasse(m) a contratação dos serviços referidos na inicial. Afirma a existência e a exigibilidade do débito. Nega o dever de indenizar. Discorre sobre o dano moral. Nega o dever de devolver em dobro.
Houve réplica (fls. 104/110). Juntou documento (fls. 111/112). Cumprido o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fl. 113). A ré apresentou manifestação (fls. 116/117).
Instadas a indicar provas (fls. 118/119), o autor não as desejou (fl. 121).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é parcialmente procedente.
A aquisição do pacote de serviços está comprovada pela mensagem de fls. 12/14 e pelas faturas de fls. 111/112.
No mais, a alegação de que as mensagens de texto não são suficientes para a prova da contratação dos serviços (fls. 49) não prospera, na medida em que a própria ré, tendo acesso às mensagens, poderia ter feito a prova de que são inverídicas, quedando-se inerte, inclusive quando instada a indicar expressamente as provas que pretendia produzir.
A explicação da ré contida às fls. 116/117 sobre os lançamentos não satisfazem o seu ônus da prova.
Cuidando-se de relação de consumo, cabia à ré provar a correição da cobrança, com documentos, bem como também com documentos, comprovar que as mensagens de fls. 12/14 e as faturas de fls. 111/112 não correspondem àquilo que o autor alega.
É absolutamente verossímil a versão do autor, aliada às provas que produziu, o que leva à procedência do pedido declaratório de inexistência dos débitos (R$ 1.419,46; e 2.147,26) e sua consequente restituição.
No que se refere à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, é mister ter presente, inicialmente, o disposto no artigo 940, do Código Civil e o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.?
?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.? [g.n.]
Segundo o regime jurídico indicado, para que haja a restituição em dobro é preciso que: i) o devedor seja cobrado pelo credor; ii) a dívida esteja quitada totalmente; ou iii) a dívida esteja quitada parcialmente e o credor não fez a ressalta da parcela paga; ou iv) o credor exija mais do que seja realmente devido.
É preciso ainda que o credor aja de má-fé. Confira-se a orientação do Supremo Tribunal Federal, proferida desde o Código Civil de 1916:
Súmula nº 159: ?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 do Código Civil.? [atual artigo 940]
No caso dos autos, o réu não cobrou a divida paga em duplicidade. O que ocorreu foi a cobrança por serviços não contratados e não utilizados, por evidente incompetência da ré e precariedade dos seus sistemas de controle operacional.
Além disso, em casos como o presente, não se vislumbra o dolo do agente, exceto se insiste na conduta por longo período após alertado do erro.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?CONTRATO - Prestação de Serviços - Serviços bancários - Mútuo para pagamento em parcelas - Pretensão a abatimento de juros do período por referir-se às prestações vincendas - Inadmissibilidade, visto que todas já estarão vencidas quando do retorno dos autos à Primeira Instância - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos artigos 42 do Código de Defesa do Consumidor e 940 do Código Civil - Ônus de sucumbência razoavelmente distribuídos - Inteligência do disposto no vigente artigo 21 do Código de Processo Civil ? Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 99109037025300 - Piracicaba - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Tarciso Beraldo - 11/11/2009 - 10782).
?EXECUÇÃO POR TÍTULO JUDICIAL - Embargos do devedor - Pretensão dos embargantes à condenação da exeqüente no pagamento em dobro do que foi cobrado indevidamente, conforme reconhecido na sentença - Cobrança indevida que ocorreu por erro - Afastada a má-fé não é devida a indenização prevista no artigo 940, do Código Civil - Recurso não provido, nessa parte.? [g.n.] (Apelação Cível n. 1109032600 - Presidente Bernardes - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Garbi - 26/11/2007 - 358).
Desse modo, não procede o pedido de danos materiais.
É indisputável o vício na prestação dos serviços, que culminou no cancelamento da linha por curto período, do que decorre o dever de indenizar os prejuízos morais.
Com relação aos danos morais, é cediço que o simples não funcionamento de linha telefônica, em pleno século XXI, gera inúmeros constrangimentos às pessoas que delas se valem. Ainda mais quando não há motivos para tanto. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante decidiu:
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Indenizatória c.c. obrigação de fazer - Prestação de serviços de telefonia móvel - Portabilidade - Resolução n. 460/07 da ANATEL - Ausência de prova quanto à recusa do requerimento de portabilidade - Interrupção do serviço, sem a devida migração da linha - Transtornos causados ao consumidor - Responsabilidade solidária das concessionárias (receptora e doadora) - Indenização mantida, reduzido, no entanto, o seu montante - Recursos parcialmente providos.? (Apelação n. 00198255820098260019 - Americana - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Benedito do Nascimento - 11/04/2012 - Unânime - 7304).
É hipótese de dano in re ipsa.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) DECLARAR de inexistência dos débitos impugnados (R$ 1.419,46; e 2.147,26); ii) CONDENAR a ré a restituir ao autor os valores declarados inexistentes, com correção monetária pela Tabela Prática do egrégio Tribunal Paulista desde o pagamento, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 219, CPC; e art. 405, CC); e iii) CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Sucumbindo o autor em parte mínima (art. 21, parágrafo único, CPC), arcará ainda a(o) ré(u) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
