

SENTENÇA

Processo nº:1036233-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ERNANI NEVES MOURA
Requerido:MAGAZINE LUIZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS.

ERNANI NEVES MOURA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA cumulada com pedido de  INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de MAGAZINE LUIZA S/A. Alega, em apertada síntese, que a ré apontou junto aos cadastros de inadimplentes um débito inexistente; que a imprudência da ré acarretou graves consequências ao crédito e à imagem do autor que passou a figurar no rol de maus pagadores. Requereu seja declarada a inexistência da dívida para definitiva exclusão do apontamento restritivo e a ré condenada ao pagamento de uma indenização que estima em R$ 42.000,00. Juntou os documentos de fls. 06/18.
O réu ofereceu a contestação de fls. 21/26. Alega que não pode o réu ser responsabilizado por eventual conduta de terceiro que munido dos documentos pessoais da autora celebra o contrato em seu nome; que não ficou caracterizado o reclamado dano moral e a pretensão indenizatória é exorbitante. Requereu a improcedência do pedido.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida prescinde de outras provas além da documental que foi (ou deveria ter sido) produzida pelas partes durante a fase postulatória.
O autor afirma que desconhece a referida dívida e a ré sequer apresentou cópia do contrato para demonstrar que a relação jurídica contratual efetivamente existe e foi celebrada pelo autor.
Sem prova documental da existência da relação jurídica não há como elucubrar sobre a regularidade do apontamento realizado pela ré.
Nestes termos, como não é conferida à autora a faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré não se desincumbiu de seu dever de comprovar, documentalmente, a legitimidade da cobrança, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que a ré não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
É o que basta para comprovação da culpa da ré.
O dano moral, todavia, não está configurado porque à época do apontamento realizado pela ré o nome do autora constava no SPC e CCF (11 cheques) em decorrência de outros apontamentos, conforme extrato de fls. 17/18.
Prova alguma produziu o autor de que todos os demais apontamentos são igualmente controvertidos.
Logo, aplica-se, na hipótese, da Súmula nº 385 do STJ, haja vista que o autor não foi submetido a nenhuma privação em razão, especificamente, do apontamento realizado pela ré, uma vez que já figurava no cadastro de inadimplentes por outras dívidas.
Embora não conste da inicial o pedido expresso de antecipação de tutela, o pedido de tutela definitiva com a sentença permite concluir que havia interesse na tutela de urgência, motivo porque entendo perfeitamente admissível a imediata exclusão do indevido apontamento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES e, consequentemente, concedo a antecipação de tutela para determinar a imediata expedição de ofício ao SPC para exclusão do apontamento de inadimplência de iniciativa da ré, providenciando o autor a impressão e o encaminhamento do ofício. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.
Em razão da sucumbência recíproca cada uma das partes arcará com o pagamento das custas despendidas e com os honorários de seu advogado.
P.R.I. 
São Paulo,  14/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
