

SENTENÇA

Processo nº:1036914-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Rodrigo Zolin
Requerido:Banco J Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 


FERNANDO RODRIGO ZOLIN ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO SAFRA S/A, alegando em síntese que seu nome foi injustamente maculado em decorrência de contrato firmado pelo réu com terceiro que usou seu nome, causando-lhe dano moral. Pede a procedência

Citado o réu contestou.
 
Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo deve ser julgado antecipadamente, pois não há necessidade de produção de provas em audiência, tendo deixado o réu de produzir prova documental da contratação.

O pedido procede parcialmente.

Na conduta do réu, verifica-se omissão culposa que gerou o dano ao autor.

Cabe às instituições financeiras, sabedoras de que tal espécie de crime ocorre em profusão, cercarem-se de todos os cuidados necessários para evitar que qualquer pessoa possa contratar no nome de outrem.

Os estabelecimentos devem admitir a contratação somente após a identificação plena do proponente, o que não foi feito com acuidade, pois nem mesmo foram juntados documentos, a única forma de identificação do proponente.

Se mesmo assim o réu aceita o contrato, arca com o risco de gerar dano pela mácula injusta do nome do sujeito passivo da fraude, que no caso em tela ocorreu por sua responsabilização pelo pagamento de multas e tributos incidentes sobre o veículo.

No que tange ao quantum, reputo suficiente para gerar benesse ao autor e freio à conduta do réu a quantia de R$ 5000,00.

O dano material não restou comprovado documentalmente, como deveria ter feito o autor, a teor do art. 333, II, do CPC.

As demais despesas que se pretende cobrar também não foram demonstradas ou constituem, como o contrato de honorários advocatícios, res inter alios acta.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nulo o contrato, mantida a tutela concedida e condenar a ré no pagamento de R$ 5000,00, em favor do autor.

Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários de 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
