

CONCLUSÃO
Em 6 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1036854-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Arrendamento Mercantil
Requerente:JOSILDO LOPES ALBINO
Requerido:BANCO ITAÚ BBA S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

JOSILDO LOPES ALBINO moveu a presente ação  de resittuição de valores em face de BANCO ITAÚ BBA S/A, alegando, em síntese, que a relação entre as partes é de consumo e, em decorrência disso, é nula de pleno direito a exigência do pagamento antecipado do valor residual garantido (VRG). Pede a extinção do contrato de leasing,  a devolução do veículo e a condenação da ré  a devolver a quantia paga a título de VRG. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando que a validade do contrato celebrado, a obrigatoriedade dos termos contratuais e a impossibilidade de restituição de valores. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
Passo ao desate da lide nos termos do art.330, I, do CPC.
Trata-se de ação em que o arrendatário pleiteia a rescisão do contrato de leasing e a consequente devolução do veículo ao arrendante com restituição do VRG pago antecipadamente, por não ter mais condições de arcar com o pagamento das parcelas mensais.
Diferentemente do que alega o banco réu, o contrato em discussão é sim de adesão, o que, contudo, não leva necessariamente à sua nulidade, que ocorre somente em relação a cláusulas ilegais. 
Ocorre que, no caso, embora a cobrança antecipada do Valor Residual Garantido não descaracterize o contrato de leasing, conforme Súmula nº 293 do E. STJ, por outro lado, é inegável que o arrendatário tem o direito de devolver o bem arrendado e de receber o VRG antecipadamente pago na hipótese de rescisão do contrato.
No contrato de leasing, se a soma das contraprestações pagas pelo arrendatário não corresponder ao valor da aquisição do bem, acrescido do custo financeiro, a ele caberá o pagamento deste valor residual se optar pela aquisição da coisa. O valor residual garantido não é mais do que a antecipação desta diferença, paga em parcelas coincidentes com o vencimento das contraprestações. Desse modo, evidentemente que, se o contrato for antecipadamente encerrado, por qualquer motivo diverso da aquisição da coisa, são indevidas as parcelas relativas ao valor residual garantido que, então, devem ser restituídas ou compensadas com contraprestações vencidas e não pagas.  Nesse sentido, tem decidido este E. Tribunal:
?Apelação cível. Ação de rescisão de contrato de leasing c.c. pedido de restituição do valor residual garantido. Leasing. Contrato singular e complexo. Simbiose da locação, do financiamento e da venda. Valor Residual
Garantido (VRG). Possibilidade de sua devolução ao arrendatário após compensação com eventual débito remanescente. Recurso Provido.? (Ap. nº 0156797-15.2011, Relator Des. Antonio Nascimento, 26ª Câm., j. 17/06/2012).
 ?Arrendamento mercantil. Ação de rescisão contratual c.c repetição. Devolução do VRG. Cabível quando rescindido o contrato, devolvido o bem a arrendadora e compensadas as prestações de aluguel impagas pelo arrendatário. Ação julgada parcialmente procedente.? (Ap. nº 0055148- 68.2010, mesmo relator, 26ª Câm., j. 27/06/2012).
Se, por um lado, o arrendatário tem o direito de se restituir dos valores pagos a título de VRG, por outro lado, o réu também tem o direito de compensar, na própria ação, os valores ainda devidos pelo arrendatário, relativos às parcelas vencidas até a data da retomada do bem, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
Portanto, não se pode compelir o consumidor à continuidade da relação jurídica que não consegue adimplir, motivo porque deve ser deferido o pedido de rescisão contratual e de devolução do veículo, embora a restituição dos valores pagos deve ser feita após a venda do bem, e com os descontos devidos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil e determinar a devolução do bem arrendado ao réu e a restituição ao autor do VRG pago antecipadamente com a devida compensação com as parcelas inadimplidas, monetariamente corrigidas desde o desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  Antecipo os efeitos da tutela, autorizando o autor a devolver o veículo e, em caso de negativa de recebimento pela ré, serão adotadas medidas de apoio.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu patrono e com as custas eventualmente desembolsadas.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$550,07, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
