

SENTENÇA

Processo nº:1036248-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sandro Souto de Souto
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação declaratória de inexistência de débitos c.c. indenização por danos morais movida por SANDRO SOUTO DE SOUTO contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em resumo, ser titular da conta 01004070-3, na agência 2061 do réu, utilizada exclusivamente para aplicações financeiras e investimentos, sem uso como conta corrente com uso de cartões e cheques. Por conta do valor dos investimentos, possuía disponibilizado limite de crédito de R$ 300.000,00 e isenção de tarifas (pacote de serviços top premium). Afirma ter encerrado a conta no ano de 2010, sacando todos os valores depositados, sem qualquer débito pendente. Em 19/07/2012 foi informado pelo Grupo Empresarial Gaplan/Consórcios que possuía apontamento no SERASA no valor de R$ 529,00. Nega ter recebido qualquer notificação do réu; em 25/07/2012 consultou o gerente da antiga agência, Sr. Daniel, sendo informado que não havia nenhum débito na conta; em 26/07/2012, em contado pessoal com a gerente Sra. Angélica, verificou que a conta estava inativa há mais de 2 anos e que o valor era indevido, pois relativo a lançamento de tarifas bancárias, das quais era isento, além de não haver qualquer serviço. Na mesma data, foi cancelado o débito e solicitado o encerramento da conta, sendo baixada a negativação em 30/07/2012. Pretende a declaração de inexistência do débito; indenização por danos morais e incidência de juros moratórios de 9,81% ao mês. Deu à causa o valor de R$ 529,00, juntando documentos (fls. 14/36).
Determinada a emenda da inicial (fls. 37).
Emenda à inicial, alterando o valor da causa para R$ 50.000,00 (fls. 38/41).
Citação (fls. 88/89).
Contestação por BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. (fls. 62/77), afirmando que o autor não comprovou o encerramento da conta bancária; que o débito relativo à conta permaneceu em aberto, legitimando a inscrição. Nega a existência do dever de indenizar, pela inexistência de ato ilícito. Questiona o valor pretendido a título de indenização. Juntou documentos (fls. 78/86). 
Réplica (fls. 90/97).
As partes não requereram a produção de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento imediato do processo, não havendo requerimento específico para a produção de outras provas que não aquelas que já constam dos autos.
A lide se sustenta, essencialmente, na manutenção irregular de conta corrente com cobrança de encargos contratuais, ensejando negativação do débito em cadastro de inadimplentes.
1. DA RELAÇÃO CONTRATUAL ENTRE AS PARTES
A afirmação do autor de que sua relação inicial com o banco réu não ensejaria o reconhecimento de um contrato de conta corrente não se sustenta.
O demonstrativo de rendimentos apresentados pelo próprio réu, referente ao ano de 2010 (fls. 31), comprova que mantinha junto ao réu conta corrente através da qual passavam os valores enviados para os fundos de investimento. Aliás, impossível se manter conta de investimentos sem que haja conta corrente por onde tais valores, investidos e resgatados, devam obrigatoriamente circular. 
Assim, as partes mantinham, além dos fundos de investimento, também conta corrente, geradora, por óbvio, despesas necessária à manutenção de tal serviço.

2. DO ENCERRAMENTO DA CONTA ? PRESUNÇÃO EM FAVOR DO CONSUMIDOR
Afirma o autor ter encerrado a conta corrente geradora dos débitos no ano de 2010, sem que houvesse qualquer débito pendente, resgatando todos os valores investidos junto ao réu.
Embora não haja comprovante do encerramento de tal conta, e é certo que o pedido de encerramento de conta corrente pelo correntista é ato formal, necessitando de pedido escrito formalizado junto à instituição financeira, entendo ser o caso de se reconhecer a inexistência de justa causa para o lançamento de débitos de manutenção em tal conta, presumindo-se o encerramento pela não movimentação.
O fato do correntista, por mais de dois anos, não movimentar nenhum valor em conta corrente enseja à instituição financeira, por dever de cuidado e nos limites da boa fé objetiva, dever de comunicar o lançamento de eventuais débitos em tal conta ao consumidor, já que a falta de movimentação traduz presunção em favor do consumidor de que este, de boa fé, entende por encerrada a conta.
No caso presente, afirma o autor ter sacado todos os valores investidos e ter solicitado o encerramento da conta, sem que lhe entregassem qualquer comprovante e, ante o período de dois anos sem qualquer comunicação, acreditada que a conta, de fato, estava encerrada.
A omissão do banco em comunicar não só a existência, mas também o lançamento de débitos em conta corrente que, por presunção nestes autos ? já que o fato não foi impugnado na contestação ? não era movimentada há mais de dois anos, constitui quebra do dever objetivo de boa fé, já que perfeitamente possível se prever que o correntista que por anos não faz qualquer depósito ou movimentação bancária em conta corrente entende por encerrada a conta.
Além disto, o banco réu não faz qualquer tipo de prova no sentido de que a partir do ano de 2010, tenha havia qualquer movimentação ou prestação de serviços que justifiquem o lançamento de valores sob tal título.
Aliás, o banco réu sequer demonstrou nos autos, por meio de contrato e extratos, em que consistiram os valores que levaram à formação do saldo devedor e sua previsão contratual.
Sem que haja prova concreta de que, após a data afirmada para o pedido de encerramento da conta, tenha havido a efetiva prestação de serviços pelo banco ao consumidor, ou, ainda, movimentação da conta a indicar rejeição à presunção de encerramento a pedido do consumidor, ainda que não formalizado pelo banco, ilegal se mostra o lançamento, cobrança e inscrição de valores referentes à tarifas de manutenção de tal conta, bem como eventuais encargos lançados para cobertura, a partir de contratos de abertura de crédito automático, de tais valores.
De rigor, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito descrito na inicial.
3. DE NEGATIVAÇÃO INDEVIDA ? DANO MORAL
Inexistente justa causa para a formação do débito e para seu lançamento e cadastros de inadimplentes, caracterizado está o ato ilícito.
A inscrição do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes ou seu protesto, sem que haja justa causa, configura dano moral presumido, considerando os efeitos nefastos da negativação quanto ao acesso ao crédito (STJ: AgRg no AREsp 148327 / SP ? 3ª T. ? rel. Min. Massami Uyeda ? j. 21.6.2012 ? DJe 29.6.2012; AgRg no AREsp 36229 / GO - 3ª T. ? rel. Min. Massami Uyeda ? j. 19.6.2012 ? DJe 26.6.2012; AgRg no AREsp 171538 / SP - 3ª T. ? rel. Min. Sidnei Beneti ? j. 19.6.2012 ? DJe 28.6.2012).
O valor da indenização por danos morais tem caráter dúplice, havendo de significar compensação a quem sofre os danos morais e sanção indireta a quem os causa, limitado seu quantum por duas premissas: a razoabilidade em relação a quem recebe a indenização e a eficácia em relação a quem a paga. 
No caso concreto, a possível ameaça a negócio jurídico futura a ser efetivo por pessoa jurídica da qual o autor é sócio não é suficiente para caracterizar uma maior reprovabilidade da situação ou, ainda, uma exacerbação do dano sofrido.
A indenização é fixada, considerando as particularidades do caso, em R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente sentença (Súmula 362, STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do ato ilícito (Súmula 54, STJ: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade civil extracontratual? e art. 398, CC), caracterizada pela inscrição injustificada, ocorrida em 19/05/2012.
Afasta-se, neste ponto, o pedido de fixação dos juros de mora com base em taxas cobradas por instituições financeiras, eis que débitos judiciais subordinam-se à aplicação de juros legais. Os juros contratuais, mormente para operações de mútuo bancário, não servem de parâmetro para a fixação de juros legais, por envolverem diretamente a remuneração pelo empréstimo em si, situação que não se espelha, de forma alguma, nos juros essencialmente moratórios.
JULGO PROCEDENTES os pedidos movidos por SANDRO SOUTO DE SOUTO contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. para: a) declarar a inexistência do débito no valor de R$ 529,00, referente a contrato 02061010040703; b) condenar o réu a indenizar o autor por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente sentença, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados do ato ilícito, caracterizado pela negativação indevida, ocorrida em 19/05/2012. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação por danos morais, não caracterizando tal condenação em patamar inferior ao pretendido sucumbência recíproca (Súmula 326, STJ).
P.R.I. 
São Paulo, 11 de novembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
