

SENTENÇA

Processo:1037707-25.2013.8.26.0100 
Autor(es):Gilmar Soares da Silva e outro
Réu(s):ATMOS INCORPORADORA LTDA e outro





Vistos.
Os autores Gilmar Soares da Silva et al. pedem a declaração de nulidade de cláusula contratual e a condenação das rés Atmos Incorporadora Ltda. et al. ao pagamento de multa por inadimplemento e à devolução, em dobro, de valores indevidamente cobrados. Alegam que contrataram com a ré a aquisição de unidade no empreendimento Residencial Atmos, com conclusão da obra prevista para novembro de 2012. O imóvel, no entanto, não havia sido entregue até a data do ajuizamento. Além disso, foram indevidamente cobradas comissões de corretagem e taxa de assessoria imobiliária.
As rés contestaram alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentam que o prazo de tolerância para entrega da obra é legal e deve ser observado, que o atraso decorre de caso fortuito, e que foram devidas todas as cobranças efetuadas (fls.98/139).
Réplica a fls.142/162.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de inépcia, pois a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e descreve com razoável clareza os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tornando possível o adequado exercício da defesa, não havendo que se falar na impossibilidade da cumulação de pedidos, se escolhido, como foi, o rito ordinário.
A ré PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações é parte passiva legítima para a ação porque, como revelam os documentos de fls.66/67, sua marca foi usada na promoção do empreendimento, e a primeira ré é sociedade de propósito específico por ela controlada.
Ambas as rés, por sua vez, são partes passivas legítimas para o pedido de reembolso de corretagem e taxas pagas pelos autores, despesas que podem ser de responsabilidade do vendedor ou comprador.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O comprovante de fls.73 mostra que os autores pagaram por serviço de ?assessoria? para obtenção esclarecimentos jurídicos sobre o negócio celebrado. Conforme precedentes do Tribunal de Justiça, a cobrança por tal serviço é indevida:

Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso de obra que deve ser punido, mas precisa levar em conta o prazo de tolerância não abusivo de 180 dias. Multa contratual e lucros cessantes que devem incidir da data prevista para a entrega do imóvel, levada em conta a tolerância, até a data da efetiva entrega das chaves. Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré (Apelação 0204739-43.2011.8.26.0100, Relator Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/01/2013)

O valor de R$817,66 deverá, portanto, ser ressarcido aos autores, por não haver comprovação da efetiva prestação do serviço, nem de que estes tivessem informação clara sobre o caráter opcional de tal parcela. O reembolso será feito de forma simples, por não estar caracterizada a má-fé exigida na Súmula 159 do Supremo Tribunal Federal.
Já o pagamento pelo serviço de corretagem, também segundo o precedente acima, era devido pelos autores, motivo pelo qual as quantias indicadas nos documentos de fls.69/72 não terão de ser ressarcidas.
A conclusão da obra foi prometida para novembro de 2012 (fls.40  Torre Avior). Computado o prazo de tolerância de seis meses, que é usual no mercado e condizente com as vicissitudes do setor de construção civil, não caracterizando abusividade passível de anulação judicial, o prazo final para o término da obra era maio de 2013, não havendo notícia de que tenha sido cumprido.
Na falta de previsão contratual expressa, mostra-se razoável e suficiente a fixação de multa de 1% (um por cento) sobre o preço de venda atualizado do imóvel por mês de atraso, a partir de 12/05/2013 e até a publicação do habite-se da Torre Avior, valor adequado para a reparação do ilícito contratual perpetrado pela ré.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido econdeno as rés Atmos Incorporadora Ltda. et al. a ressarcir aos autores Gilmar Soares da Silva et al. a quantia de R$817,66 (oitocentos e dezessete reais e sessenta e seis centavos), atualizada com base na tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés, ainda, a pagar aos autores, a título de multa por inadimplemento parcial do contrato, 1% (um por cento) sobre o preço de venda atualizado do imóvel (tabela oficial do TJSP) por mês de atraso na conclusão da obra, a partir de 12/05/2013 e até a publicação do habite-se Torre Avior. O valor da multa será acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação;
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 7 de janeiro de 2014

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
