

C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Vistos.

ARMANDO VERARDO ajuizou a presente ação contra BANCO BANKPAR S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que há mais de dez anos é usuário do cartão de crédito American Express e há mais de quarenta anos é correntista de bancos. Nunca teve cheques devolvidos ou qualquer tipo de cobranças. Ficou acamado por cerca de três meses, período em que o cartão de crédito não saiu de seu poder. Entretanto, tomou ciência, via setor de cobrança da parte requerida, de diversas movimentações atípicas ao seu perfil, no importe de R$37.745,78. De imediato solicitou o bloqueio de seu cartão. Visualizou a fatura, via internet, discriminando aludidas compras. Tentou resolver o problema junto ao réu, mas não logrou êxito. No mais, o cartão não ostenta chip ou exige senha, mas mera assinatura e apresentação de documento de identificação para sua utilização. Em consequência, requereu antecipação dos efeitos da tutela para suspender a cobrança das movimentações impugnadas, assim, como, ao final, a inexigibilidade do débito e a reparação por danos morais, no importe de R$75.491,56.
A petição inicial (fls. 1/13), que atribuiu à causa o valor de R$113.237,34, veio acompanhada de documentos (fls. 14/28), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 30/31). Interposto agravo de instrumento, a decisão foi suspensa (fls. 112/113).

A ré foi regularmente citada (fls. 105), ofertando contestação (fls. 53/66), com documentos (fls. 67/91). Na resposta à demanda, aduziu, em síntese, que o autor não comprovou não ter sido ele quem fez as compras com o cartão de crédito. Não praticou qualquer ato ilícito ensejador de danos ao requerente, seja a título material ou moral. Por conseguinte, requereu a improcedência dos pedidos.

Réplica apresentada (fls. 119/123), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Com efeito, não se pode negar que o demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto se trata de destinatário final do serviço. De outro lado, o demandado constitui-se como fornecedor, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

De mais a mais, inolvidável a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos serviços de natureza bancária. De clareza ímpar, nesse diapasão, o disposto em seu artigo 3º, parágrafo 2º. Exceto na definição do custo das operações ativas e da remuneração das operações passivas praticadas na exploração da intermediação de dinheiro a incidência do diploma é afastada, sujeitando-se à regulação do Banco Central do Brasil ? BACEN (cf. STF, Tribunal Pleno, ADI 2591/DF, Rel.Min. CARLOS VELLOSO, Rel. p/ AcórdãoMin. EROS GRAU, j. 07/06/2006, DJ 29/09/2006, p. 31; e STJ, Súmula n° 297). 

Nos exatos termos do artigo 102, parágrafo 2o, da Constituição Federal, com a modificação introduzida pela Emenda Constitucional no 45/2004, não se pode negar revestirem-se as decisões do Pretório Excelso no controle concentrado de constitucionalidade de eficácia erga omnes e efeito vinculante, o que não se limita à sua parte dispositiva, mas se estende de modo a abarcar seus motivos determinantes (cf. Gilmar Ferreira Mendes, Efeito vinculante das decisões do Supremo Tribunal Federal nos processos de controle abstrato de normas in IOB/DCAP nº 04/99, p. 33).

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista, entendimento acolhido pela Súmula no 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).

Nesse passo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído ao demandado. De fato, por tratar o caso em tela de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, seria o caso de inverter-se o ônus da prova, uma vez, para além de verossímeis as alegações do consumidor, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante do banco-réu (cf. Cecília Matos, O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor, apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte (cf. STJ, REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59). Por conseguinte, comprovar o autor que não fez as transações que lhe são imputadas com o uso do cartão de crédito mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). 

Destarte, seria defeso não admitir que caiba à empresa ré o ônus de provar que seu correntista foi o responsável pelas aquisições de bens e serviços com emprego do cartão de crédito como meio de pagamento. Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos os elementos de prova documental necessários a tanto, o que, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda. De fato, bastaria a juntada dos respectivos comprovantes das compras firmados pelo autor ou com o emprego de sua senha pessoal. Conseguintemente, inexigível o débito impugnado.

Com efeito, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Não prosperaria, pois, sequer a alegação do requerido no sentido de que eventual falha deve ser imputada ao terceiro que se utilizou, fraudulentamente, do cartão de crédito ou dos estabelecimentos comerciais onde realizadas as transações. Validamente, disponibilizando produtos e serviços no mercado de consumo, mesmo eventual ilícito imputado a terceiro, não pode ser imposto como óbice à reparação do consumidor por fato do serviço prestado.    

Assim, nem se venha alegar a ocorrência de excludente da responsabilidade civil na presente demanda. Inegável a presença de culpa de terceiros. Entretanto, o fato, por si só, não tem o condão de afastar a integral responsabilização do fornecedor. Nas relações de consumo, tão-somente a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro elide o dever de indenizar. Em caso de concorrência de culpa, remanesce sua responsabilidade (cf., mais uma vez, Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 153). 

Da mesma forma, a respeito da ocorrência de caso fortuito. Para tanto, exige-se a conjugação de dois requisitos: imprevisibilidade e inevitabilidade (cf. Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 282). No caso em tela, não se pode olvidar que no exercício da atividade de administração de cartões de crédito no mercado de consumo, perfeitamente previsível a tentativa de fraude. De outro lado, o fato pode ser eficazmente evitado pela instalação de sistema de segurança compatível com as necessidades do serviço prestado.

Está-se, inexoravelmente, diante do que a doutrina qualifica como fortuito interno, o que, igualmente, não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., novamente, Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226).

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação do demandado a reparar os danos materiais experimentados pelo demandante. 

Destarte, inexigível o débito. Com relação à reparação do dano moral não se vislumbra sua experimentação pela cobrança indevida por compras realizadas no cartão de crédito, sem a publicidade do inadimplemento. Definitivamente, as alegações do requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem moral, pois, não devem prosperar. Para tanto, mister a conduta implicar a alteração anímica a transbordar ao mero dissabor. Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).

Nessa ordem de ideias, a mera cobrança indevida por movimentações no cartão de crédito não viola os direitos afetos à personalidade, trata-se, a princípio, de aborrecimento cotidiano, não se evidenciando o dano moral in re ipsa. De mais a mais, ausente comprovação ? tampouco houve alegação ? de que seu nome fora inscrito como inadimplente junto aos órgãos de proteção ao crédito. Assim, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e o Enunciado no 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Estado de São Paulo:

Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade (...). O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes (...) (REsp 803.950/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/05/2010, DJe 18/06/2010).

48. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por ARMANDO VERARDO contra BANCO BANKPAR S.A., para declarar inexigível o débito impugnado contraído com o cartão de crédito AMERICAN EXPRESS DO BRASIL, no importe de R$ 37.745,78, bem como para impor ao réu a abstenção de levar a efeito a cobrança das faturas vencidas em desfavor do autor no que toca ao cartão de crédito no 376526-XXXXX-1008, ficando, igualmente, obstado de inseri-lo em cadastros de inadimplentes, neste caso, sob pena de incidência de multa no montante de R$5.000,00, a ser constrita por meio do sistema BACENJUD, por cada violação, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). Deferido o pedido de assistência judiciária em favor da parte autora, sua condenação fica subordinada ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50. 

Oficie-se ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pendente agravo de instrumento (fls. 112/113), com cópia da presente decisão.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
