

SENTENÇA

Processo nº:1037804-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Moura Revistas Fashion Cafe Sociedade Empresarial Ltda
Requerido:Banco  Daycoval S/A

C O N C L U S Ã O

Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

MOURA REVISTAS FASHION CAFÉ LTDA., devidamente qualificado, propôs a presente ação com pedido de declaração de nulidade de título, cancelamento de protesto cumulado com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO DAYCOVAL S/A. alegando, em resumo,  ter firmado contrato de instituição de mandato em favor do Banco quanto à cobrança de alguns títulos, todavia, ordenou a suspensão de alguns títulos, na esteira do comunicados juntados aos autos. Na cautelar, obteve a liminar. Requereu, assim, sejam declarado judicialmente a determinação do réu de se abster de protestar referidos títulos.
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 39/50), argüindo que houve a simples cessão de crédito da segunda, com a devida comunicação ao autor, pugnando, portanto pela improcedência da ação.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
No mérito, a ação é procedente.
Saliento, inicialmente, que não se trata de relação de consumo, pois do modo que se apresenta a relação contratual, é evidente que se é um contrato civil a cessão de títulos disponibilizada pelo autor. 
Assim, o ônus da prova compete a quem alega, provando realmente a o endosso mandato ou que houve a cessão de crédito da segunda para o  requerido. É comum no meio empresarial e jurídico, tanto que regulada pelo Código Civil, a cessão de crédito, bastando para tanto a comunicação ao devedor acerca desta alteração do credor, não necessitando das formalidades que julga o autor precisarem. 
Ocorre que o autor não trouxe prova apenas comunicações formais ao Banco e, este, por sua vez, trouxe como prova na contestação de forma a amparar o negócio da cessão de crédito entre o autor e  requerido, da a citada cessão de crédito. 
Por outro lado, o autor não replicou tal prova e documentos em sua oportunidade probatória, o  que demonstra a realização do negócio jurídico e, também, o protesto devido, não tendo o autor impugnado tais provas neste aspecto.
Com isso, a exigibilidade de tais títulos restou evidente, pois o contrato celebrado entre as partes, aliado ao fato que se desincumbiu de seu ônus probatório, no sentido de provar a regularidade na contratação e a cessão de crédito realizada regularmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, cancelando a liminar de fls. 27/28.
Condeno, ainda, o autor em razão da sucumbência ações, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença.
Ao trânsito em julgado, observadas as formalidades legais, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
