

C O N C L U S Ã O
Em   13 de dezembro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:1037324-47.2013.8.26.0100

Requerente:Ivany da Silva Carlos
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Vistos.

IVANY DA SILVA CARLOS promoveu ação  com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., narrando ter sido surpreendida com a notícia da existência de anotação efetivada pela ré nos órgãos de proteção ao crédito, pois não manteve com ela relação jurídica a dar origem ao débito lançado. Nega ter firmado contrato com a ré, lavrando boletim de ocorrência e enviou comunicação à ré, com cópia dos documentos. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 15 salários mínimos, ou seja, em R$ 10.170,00, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/57), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, propugnando pela improcedência do pedido inicial, o causador do dano foi o fraudador e inexistiria ato culposo da contestação. Não haveria se falar em invalidade do contrato. Subsidiariamente, impugnou o "quantum" pretendido.


Manifestação sobre a resposta (fls. 83/94), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a matéria em discussão é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos. Ademais, as partes não manifestaram interesse em produzir provas ou na designação de audiência para tentativa de conciliação, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação com pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais em razão de inclusão do nome da autora no cadastro dos inadimplentes.

Cingiu-se a ré a alegar a existência de negócio jurídico entre as partes, bastava-lhe trazer cópia dos contratos, comprovando que o negócio se deu com a autora, mas quedou-se inerte. Ademais, não se fundamenta o pedido inicial apenas na formalização do contrato, mas também na existência de comunicação pela autora, com envio de documentos à ré, de que não seria ela quem firmou a avença, contudo, mantendo a ré a anotação em desfavor da autora.

Inexistente impugnação específica quer quanto à lavratura do boletim de ocorrência, quer quanto ao comparecimento da autora ao estabelecimento da ré e a remessa de documentos, especificamente a missiva de fls. 24, datada de 13 de maio de 2013. Vigora no nosso ordenamento processual o princípio da eventualidade, como previsto no artigo 300 do Código de Processo Civil.

Portanto, não há se falar em excludente de culpabilidade como pretendido, trata-se de risco da própria atividade exercida pela ré.

A propósito o contido na recente súmula nº 479 do e.  Superior Tribunal de Justiça nos seguintes termos: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

Se inexistente relação jurídica entre as partes, indevida a inclusão do nome da autora no cadastro dos devedores, assim, resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

Há discussões a respeito do quantum a ser fixado na hipótese de indenização por danos morais em razão de ter a vítima seu nome maculado, o importe deve ser suficiente a minimizar os danos sofridos, sem acarretar o seu enriquecimento, mas o bastante a evitar a reiteração da conduta pelo agente.

  Cotejando-se os valores das anotações efetivadas e o acima mencionado, o valor que melhor se coaduna ao caso seria o de R$ 8.000,00, não pode ser considerado excessivo, mas sim adequado.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial, condenando a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça a contar desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, bem como para que proceda a retirada da anotação por ela efetivada no prazo de 48 horas a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 10.000,00. Arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

Inah de Lemos e Silva Machado
                    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
