

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1037192-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Thalita Teixeira de Oliveira Lima
Requerido:Atua Construtora e Incorporadora S/A, Atua GTIS Dália Empreendimentos Ltda e Yuny Incorporadora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga

Vistos.
THALITA TEIXEIRA DE OLIVEIRA LIMA moveu a presente ação de indenização por danos materiais em face de ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, ATUA GTIS DALIA EMPREENDIMENTOS LTDA e YUNI INCORPORADORA S/A, alegando, em síntese,  adquiriu imóvel das duas primeiras rés, mas que a terceira ré promoveu a propagando e o atendimento inicial da consumidora. Afirma que adquiriu imóvel para uso próprio, mas o bem foi entregue com atraso. No curso do contrato, o valor do imóvel foi aumentado, o que causou prejuízo à autora, posto que passou de R$99.099,00 para R$107,100,00, o que acarretou prejuízo no financiamento dos valores maiores. Afirma, ainda que, não obstante a quitação outorgada pelas rés, foram emitidas cobranças no valor de R$7840,50 e de R$4045,79, referente à atualização do INCC. Diz ser indevida a cobrança de correção monetária sobre o contrato de financiamento. Afirma que foram pagos valores adicionais indevidos para a obtenção da liberação das chaves (R$7840,50, R$55,48, R$608,18, R$2500,00). Alega que teve de contratar empréstimo para pagamento de valor indevido, cabendo às rés o ressarcimento da quantia objeto do contrato de mútuo (R$15.000). Impugna cobrança de comissão de corretagem, análise de crédito e tarifa de abertura de conta corrente junto à CEF. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação das rés ao ressarcimento pelo aumento do valor do imóvel, bem como os reflexos da alteração do contrato, a restituição dos valores cobrados indevidamente, tudo em dobro, de acordo com Código de Defesa do Consumidor, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, as requeridas apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito pugna pela validade do contrato e das cobranças realizadas, requerendo a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
Com efeito, a tese da autora é de que existe grupo econômico entre as três requeridas e que a cobrança de comissão de corretagem é indevida porque o serviço não foi prestado.
Trata-se de matérias que dizem respeito ao mérito, não se podendo excluir qualquer das rés em fase preliminar.
Também não há que se falar em denunciação da lide, já que nenhuma das hipóteses legais se amolda ao presente caso.
A ação é improcedente.
Em relação ao pedido de restituição de valores devidos a título de comissão de corretagem, entendo que os serviços foram prestados, sendo emitida declaração por terceira empresa que recebeu os valores da comissão, motivo porque não são as rés responsáveis por qualquer restituição e este título.
Por outro lado,  a alteração do valor do imóvel mostra-se correta, já que entre a aprovação do financiamento e a assinatura do instrumento de compromisso de compra e venda decorreu de atualização monetária, já que, entre os dois atos decorreu mais de um ano. 
Assim, correta a emissão de boletos de cobrança referente à atualização monetária, o que aliás vem previsto em contrato.
Aliás, a correção monetária é mera reposição financeira da moeda, e assim deve ser paga pela autora, já que o pagamento do preço foi feito de forma fracionada.
Por outro lado, correta a posição da ré em reter as chaves do imóvel até o ressarcimento do saldo devedor em aberto, conforme previsto em contrato. 
Quanto às tarifas de assessoria e correlatos, pagas pela autora e agora impugnadas, não observo qualquer ilegalidade, tendo a requerente aceito 
Também ema relação ao ITBI, certo é que a autora não faz jus à isenção, posto que não inserida no programa PAR. 
Assim, como todas as cobranças formuladas pelas rés se mostraram corretas, não pode a autora imputar a elas o dever de ressarcimento decorrente de empréstimo bancário celebrado com vias ao adimplemento das parcelas em aberto. 
Da mesma forma, ausente qualquer ilícito praticado, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro em R$3.000,00
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$870,71.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
