

SENTENÇA

Processo nº:1037290-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vitor Alexandre da Silva
Requerido:Sul América  Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano moral, ajuizada por VITOR ALEXANDRE DA SILVA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Aduz o autor, em síntese, que firmou contato com a ré, em 19/02/2013, a qual se comprometeu a comprar todas as carências, vindo a ser diagnosticado com lesão no joelho, sendo-lhe prescrito procedimento cirúrgico com a utilização de materiais. Narra que, marcada a data da cirurgia, houve a solicitação de autorização para o procedimento em questão, em 20/05/2013 e, decorridos 25 dias, não havia sido analisado o pedido, sendo a cirurgia agendada para 12/06/2013. Postula a antecipação da tutela para determinar que a ré custeie integralmente a cirurgia a ser realizada (honorários médicos, estadia e materiais) e, ao final, a procedência da demanda para confirmar os efeitos da tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais que alega ter experimentado. Juntou documentos.
Houve a  antecipação dos efeitos da tutela (fls. 20).
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 32/42, arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir porque não houve negativa de cobertura. No mérito, aduz que o procedimento estava em fase de análise quando o autor ingressou com a ação, inexistindo danos morais.
Réplica a fls. 98/99.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
É dos autos que o autor é segurado da ré desde 19/02/2013, tendo havido redução no prazo de carência.
Face às lesões constatadas no joelho do autor, houve prescrição do médico ortopedista que o acompanha para a realização de procedimento cirúrgico  (fls. 8/9).
Solicitada a autorização para a sua realização, decorridos mais de vinte e cinco dias, a ré não havia  emitido as guias necessárias, sob a alegação de que, ainda, que o procedimento de análise do pedido não havia sido concluído.
O interesse de agir do autor é inegável na medida em que injustificável a demora da ré na análise da documentação.
O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessária a cirurgia com uso dos materiais indicados pelo cirurgião (fato esse incontroverso), não há como negar o acesso deles ao paciente. 
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.
No tocante aos honorários médicos, todavia, os valores devem ser ressarcidos à luz das cláusulas contratuais de reembolso, já que livremente contratados pelo autor.
Por fim, não há que se falar em danos morais, eis que a demora da ré não implicou violação aos direitos da personalidade do autor.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a custear o ato cirúrgico e os materiais a ele inerentes, desde que realizado em hospital da rede credenciada, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela.
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
