

SENTENÇA

Processo nº:1037602-48.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação 
Requerente:Paulo Sérgio de Paula e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.


PAULO SÉRGIO DE PAULA e MARIA LUÍZA DE SOUZA PAULA moveram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação de Danos Morais e Materiais e Pedido de Tutela Antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A. 

Alegam terem firmado Contrato de Crédito Imobiliário com empresa sucedida pela Ré, pelo qual teriam se obrigado ao pagamento de 300 parcelas mensais, com valor atual de R$ 473,30. Relatam que os pagamentos sempre foram adimplidos, sendo pagos dentro do prazo de validade do boleto bancário, e que em 08 de outubro de 2010 teriam se dirigido ao Banco para recolhimento da mensalidade, como de costume faziam. Registraram, no entanto, que teriam sido informados de que não seria possível efetuar o pagamento, pois o caixa que lhes fez o atendimento não conseguiu gerar o boleto. 

Disseram terem sido informados sobre um ?bloqueio? para a emissão de boleto, e, tendo em vista que a partir de outubro de 2010 não teriam mais recebido os boletos, nem mesmo as cartas de cobrança, teriam sido orientados por uma funcionária do Banco a realizar depósitos mensais em conta poupança com o valor estimado da dívida. 

Narraram que o Autor Paulo Sérgio de Paulo, em abril de 2011, recebeu correspondência do serviço de proteção ao crédito, sobre pendência com vencimento em 15 de agosto de 2010, no valor de R$ 24.192,55.

Requereram, em suma,
 
(a)a concessão de medida liminar para que o Requerido fosse compelido a voltar a emitir os boletos das parcelas vincendas;

(b)o restabelecimento, em definitivo, do contrato de crédito imobiliário;

(c)a condenação do Banco Réu em danos morais.

O pedido inicial foi recebido às fls. 98, ocasião em que restou indeferido o acolhimento da tutela de urgência. 

Citada, fls. 101, a Ré ofereceu Contestação às fls. 103/112. Disse que não houve qualquer erro de sistema que poderia causar o acontecimento narrado pelos Autores, e que, assim, não há o que se falar em danos morais.

Réplica às fls. 142/149. 

É o Relatório.

Decido.O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, a hipótese é de parcial procedência dos pedidos.

Dizem os Autores, em síntese, serem contratantes junto à instituição Ré, e que esta, indevidamente, teria inscrito o nome de um dos Autores, Sr. Paulo Sérgio de Paula, nos órgãos de proteção ao crédito, e, ainda, rescindido o Contrato de Crédito Imobiliário.

Afirmaram que não puderam adimplir com o contrato, fato que atribuíram à sucessão empresarial, a qual teria alterado os sistemas operacionais da instituição Ré. 

Diante da impossibilidade de cumprimento de sua obrigação mediante o pagamento em caixa, trouxeram cópias de depósitos bancários em conta poupança, os quais, certamente, se não possuem o condão de dar quitação ao débito, indicam sua boa-fé em relação a todo o ocorrido (fls. 56,59,61 e 62).

Pois bem!

Não se pode deixar passar despercebido que a extinção do contrato, neste momento, após serem pagas aproximadamente 250 de 300 parcelas, desatente aos comandos gerais do direito, além de negar vigência à função social do contrato, artigo 421 do Código Civil. Confere-se aos Autores, pois, direito de permanecerem vinculados à Ré, sobretudo diante da verossimilhança de suas alegações, as quais encontraram fraca oposição da Ré em sua Contestação.

Nesse sentido, vale trazer à baila o Enunciado de n.º 361 do Conselho da Justiça Federal, que assim dispõe: 

?O adimplemento substancial decorre dos princípios gerais contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e o princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do artigo 475 do Código Civil.?

Assim, ainda que os Autores não tivessem depositado os valores em conta poupança, a Ré tem por mitigado o seu direito de rescindir aquele contrato de crédito, objeto imediato destes autos, pois, tendo em vista que os Requerentes adimpliram com aproximadamente 83% da avença, não seria justa a sua rescisão, ainda mais por motivos que não se tornaram claros o bastante nos autos.

Nem se diga que os Autores, diante da impossibilidade de pagamento pelas vias ordinárias, deixaram de recorrer à solução técnica adequada, qual seja, a consignação em pagamento, eis que dessume-se até pela natureza do Contrato, por suas condições de cumprimento, tratar-se de pessoas de parcos recursos e de desconhecimento dos instrumentos jurídicos.

Entende-se, pois, que a boa-fé dos contratantes supera em importância o modo pelo qual o contrato deveria ter sido cumprido. 

Por fim, além da expressiva porcentagem adimplida na execução do contrato, tem-se que sua restauração/continuidade não implica qualquer onerosidade à Ré, razão pela qual se acolhe o pedido dos Autores no que toca à sua vinculação ao contrato, observando-se, desde já, a previsão contida no artigo 461, §1º, do Código de Processo Civil, que preceitua que a obrigação somente se converterá em perdas e danos se o autor o requereu ou se impossível a tutela específica ou a obtenção de resultado prático correspondente.

Por fim, como já dito, embora a Ré tenha o seu direito de rescisão mitigado, o fato é que não deixou em momento algum de fazer jus ao adimplemento dos Autores, podendo, ainda, compeli-los à prestação, indicando, inclusive, seu nome na lista de proteção ao crédito. Assim, não é ilícita a inscrição apontada. 

Afasta-se, pois, o pedido de condenação em danos morais.

Por fim, atende-se, neste momento, ao pedido de antecipação de tutela tão somente para que se exclua o nome do Autor Paulo Sérgio de Paula dos cadastros de proteção ao crédito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados da petição inicial para compelir a Ré a restituir o contrato entre as partes, nas mesmas condições de outrora, devendo os Autores, tão logo o vínculo seja refeito, depositar/quitar as quantias devidas. 

Havendo sucumbência recíproca , deixo de fixar honorários advocatícios. 

P.R.I.C.O.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.
