

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Gabriela Andiara Souza Ferreira, subscrevi.



Processo nº:1037141-76.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almira de Souza Carvalho Binati
Requerido:Urbanizadora Continental S.A. Empreendimentos e Participações

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

ALMIRA DE SOUZA CARVALHO BINATI ajuizou a presente ação em face de URBANIZADORA CONTINENTAL S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, almejando a condenação da ré ao pagamento de R$ 600,00 a título de danos materiais, além de reparação por danos morais.
Afirma, a bem de sua pretensão, que, em 05/05/2013, foi ao Shopping Center Continental, estabelecimento de propriedade da ré, se dirigiu ao banheiro, colocou sua bolsa em suporte localizado atrás do vaso sanitário e, enquanto fazia suas necessidades, uma das garotas subiu no vaso sanitário do banheiro ao lado, subtraiu a sua bolsa e saiu correndo. Conta que correu desesperadamente atrás da garota, que estava com outras duas mulheres, e que, quase na saída do estabelecimento, os seguranças passaram a procurará-las, tendo localizado uma delas foi encontrada nas proximidades do terminal rodoviário Vila Yara, em poder da bolsa, mas sem o celular e a quantia de R$ 600,00. Narra que outro segurança trouxe a garota que estava com o celular da autora, tendo os funcionários da ré acionado a polícia civil, a qual, por sua vez, teria aconselhado a autora a não se dirigir à delegacia, uma vez que todas as garotas eram menores e ?não daria em nada, somente a autora tomaria um chá de cadeira?. Narra que foi orientada por um dos seguranças a procurar o Sr. Santana, chefe deles, o qual providenciaria o ressarcimento do valor e, por esse motivo, não formalizou a ocorrência policial no mesmo dia. Diz que o Sr. Santana solicitou que a autora providenciasse um boletim de ocorrência para que o Shopping pudesse ressarci-la. Alega que comunicou então o ocorrido para a polícia (fls. 17/18) e o representante do réu, Sr. Santana, propôs o pagamento de 50% do valor furtado, o que não foi aceito pela autora. Discorre sobre a responsabilidade objetiva do estabelecimento e sobre os danos morais sofridos, porquanto teria sido xingada pelas garotas na presença dos seguranças e de outras pessoas no terminal de ônibus.  
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 13/22. 
Citada (fls. 30), a ré ofertou contestação (fls. 31/39). Afirma que, conforme relatório de ocorrência elaborado pela ré (fls. 58) e de acordo com a versão da autora, verifica-se que ela não tomou a precaução necessária, pois pendurou a bolsa em um dos boxes do banheiro e, quando retornou, ela não estava mais no local. Conta que uma auxiliar de limpeza viu as menores saírem correndo do banheiro e acompanhou a autora até o segurança Leandro que, junto com vigilante Reginaldo (depoimento às fls. 62/63), já na área externa, abordou e levou as menores para o shopping. Diz que a polícia foi acionada e procedeu à revista das menores no banheiro feminino, com o apoio de duas vigilantes (depoimento da Sra. Ivaneide às fls. 64), porém não foi encontrada a quantia que a autora alegava estar guardada na bolsa. Aduz que a autora informou que não faria o boletim de ocorrência, pois pretendia responsabilizar o shopping pelo ocorrido. Assevera que é descabido  o pedido de reparação por dano moral, pois as ofensas foram proferidas por terceiros. Colaciona precedentes nos quais houve o afastamento da responsabilidade do estabelecimento comercial em situações semelhantes. 
Os documentos de fls. 40/66 vieram com a contestação.
Réplica as fls. 70/73. 
Esse é o relatório
Fundamento e decido.
A lide comporta desate imediato, porque os documentos juntados aos autos são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).
Não há dúvida de que a segurança é um dos principais atrativos dos shopping centers e, bem por isso, têm eles o dever de provê-la a seus clientes.
O dever de prestar segurança não torna o shopping, todavia, um garantidor absoluto de todo e qualquer prejuízo experimentado por seus clientes em seu estabelecimento. 
Nesse sentido:
?Indenização. Responsabilidade civil. Shopping Center. Furto de bolsa na praça de alimentação. Ato de terceiro. Inexigibilidade de garantia de segurança pessoal absoluta no estabelecimento, por não ter sido prometida. Negligência dos funcionários da segurança não demonstrada. Responsabilidade objetiva restrita a danos causados por equipamentos, como escadas rolantes e elevadores. Inocorrência de ato comissivo que tenha contribuído para o evento danoso. Nexo causal inexistente. Ação improcedente. Recurso não provido. Voto vencido.? (TJSP, 2ª C. Dir. Privado, Ap. 261.590-4/0, Rel. Morato de Andrade, j. 07/10/2003). 



?RESPONSABILIDADE CIVIL ? FURTO DE BOLSA NO INTERIOR DE SHOPPING CENTER ? RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. INEXISTÊNCIA. Só se pode responsabilizar "shopping center" e estabelecimentos assemelhados por furto de bolsas, carteiras e outros objetos de guarda pessoal, se comprovada culpa do estabelecimento. Recurso não conhecido?. (STJ, REsp. 772818/RS, Rel. Min. Castro Filho, j. 01/10/2007)
Na espécie, não se identifica negligência na segurança fornecida pela ré.
A infratora teria invadido o compartimento individual do banheiro coletivo em que a autora estava e subtraído a sua bolsa, conduta que apenas poderia ser evitada acaso o estabelecimento réu disponibilizasse um segurança do sexo feminino (para que pudesse ingressar no banheiro com a autora) para cada uma de suas clientes
E a equipe de segurança tomou todas as medidas que legitimamente se poderia dela esperar, tendo as infratoras sido detidas e a bolsa e o celular sido recuperados  em virtude da sua atuação.
Rebarbativo, por fim, almejar-se a responsabilização da ré por ofensas verbais protagonizadas por outros freqüentadores do shopping.
Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. 
Sucumbente, a autora suportará as custas e despesas processuais e pagará aos advogados da ré honorários que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2014.
