

SENTENÇA

Processo nº:1037629-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Luiza Najjar Abramo
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
MARIA LUIZA NAJJAR ABRAMO moveu ação de rescisão contratual, cumulada com restituição de valores pagos em face de HYUNDAI CAOA DO BRASIL LTDA, ambas qualificadas na inicial. Sustenta, em suma, ter adquirido um veículo da marca Hyundai, modelo Azera, ano 2012/2013, em 25 de setembro de 2012 tendo o veículo apresentado problemas com a bateria. Alega que o veículo foi levado à concessionária para análise, sendo detectado um vício oculto, no qual o veículo, quando trancado, apresenta um consumo excessivo de bateria por meio de descarga elétrica. Alega, por fim, que em razão da falta de peças em estoque necessárias para o reparo do defeito, não há previsão de entrega do veículo que aguarda conserto. Assim requer a total procedência dos pedidos, a fim de declarar rescindido o contrato de compra e venda, condenando a ré na restituição total do valor do produto e outros dispêndios, a título de danos materiais, atualmente no montante de R$ 140.869,95. Requer, ainda, o pagamento por danos morais sofridos, em montante não inferior a uma vez o valor do produto defeituoso. Requer, por fim, a prioridade de tramitação.
Sobreveio citação e contestação, com preliminar, suscitada a ocorrência da decadência (fls. 44/62).
Houve réplica às fls. 89/92.
Relatei.
Decido.
Afasto a preliminar de decadência. Tendo a autora constatado o vício quando da aquisição do veículo, o que se deu em 25 de setembro de 2012 e em 17 de dezembro daquele ano (fl.17) ter procurado a ré para a solução do problema, não há que se falar em perda do direito de reclamação, porque desde que apresentou  o veículo perante a ré para análise está suspenso o decurso do referido lapso, ex-vi art. 26, parágrafo segundo, I do CDC, sendo também incontroverso nos autos que o veículo dera sucessivas entradas na oficina da ré para tentativa de solução do problema, com conserto definitivo apenas em julho deste ano, como consta do documento de fl. 88, e após a propositura da ação.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Há incontrovérsia fática quanto ao vício constante no veículo e quanto ao conserto efetivado em julho de 2013. A questão a se saber é se persiste, ainda que havendo fato superveniente à propositura da ação, direito à resolução do negócio.
Entendo que sim, porque, apresentado o veículo pela última vez para reparo em 10/04/2013, conforme notificação de fls. 20/21, a solução apresentada pelo réu se deu de forma serôdia, ultrapassando o prazo fatal de trinta dias a que alude o art. 18, parágrafo primeiro do CDC, eis que resolvido definitivamente o problema apenas em 01/07/2013.
Assim, a autora pode ter por resolvido o negócio, enjeitando a coisa e recebendo de volta a importância que pagou, sem prejuízo do ressarcimento pelos danos materiais e morais atinentes ao problema sofrido, nos exatos termos do inciso II do já citado artigo.
Como ressarcimento dos danos materiais sofridos, tem a autora direito a se reaver das despesas pagas pelo veículo a título de tributos sobre ele incidentes, discriminados a fl. 5 e comprovado o desembolso a fls. 25/29.
Tem a autora direito a reparação moral pelo prejuízo sofrido, em virtude de adquirir produto novo que apresentava vício oculto que o tornava inviável de utilização, frustrando-se as expectativas que tinha sobre o bem e tentando, durante longos meses, uma solução para o problema que só se deu de forma tardia e após a propositura de ação judicial. Nos exatos termos do art. 944 do CC, o dano moral tem relação direta com o período de indisponibilidade do veículo, que de acordo com os documentos de fls. 15/19, remontam a dezembro de 2012 e perdurando, ainda que de forma descontínua, até julho de 2013 (fl. 88), o que autoriza a fixação em R$ 7.000,00, nada havendo nos autos a autorizar, de forma fundada, sua majoração.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para resolver o contrato firmado entre as partes, condenando o réu a devolver à autora a importância de R$ 140.869,95, corrigida desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a título de reembolso e reparo material, além de R$ 7.000,00 corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a título de dano moral.
Nos termos da Súmula 326 do STJ, arcará a ré com as custas e honorários, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.




São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
