

SENTENÇA

Processo nº:1037426-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Letícia Aparecida Gonzaga de Simone Lima
Requerido:CLARO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
LETÍCIA APARECIDA GONZAFA DE SIMONE LIMA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de CLARO S/A. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendida com negativa de crédito porque o seu nome constava no SPC e SERASA. Realizada a consulta constatou que a ré fez o apontamento de um contrato supostamente insatisfeito pela autora, o qual nunca celebrou; que o referido apontamento causa dano moral à autora que sofre injusta restrição de crédito. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito; que seja declara a inexistência do débito, bem como que a ré seja condenada ao pagamento de uam indenização por danos morais, que estima em vinte salários mínimos.  Juntou documentos de fls. 06/13.
A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fls. 14.
A ré ofereceu contestação de fls. 19/34. Alega que o apontamento decorreu de regular prestação de serviço e não pagamento da fatura respectiva; que não pode responder pelo ato ilícito praticado por terceiro; que a autora não atendeu à solicitação da ré para envio da carta preenchida de próprio punho de que a parte não reconhece a linha habilitada, preferindo ajuizar a ação judicial com a intenção de obter alguma indenização; que os fatos afirmados no inicial não são suscetíveis de originar dano moral; que a pretensão da autora é exagerada. Requereu a improcedência do pedido.
A autora se manifestou em réplica (fls. 48/53).
É o relatório.
Decido
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas são de direito.
A ré alega culpa exclusiva de terceiro, porém sequer apresentou os documentos que lhe foram entregues para formalizar a contratação para demonstrar que o erro in persona era justificável.
Por outro lado, imputa à autora interesse meramente econômico no ajuizamento da ação, porém confirma que a reclamação de fraude chegou ao conhecimento da empresa que, de sua iniciativa, não adotou qualquer medida preventiva, ao menos para excluir o apontamento restritivo até a necessária comprovação de regularidade da contratação, viabilizando assim que o apontamento de míseros R$ 36,00 continuassem a restringir o crédito fruto de conhecida reclamação de fraude.
Existe no raciocínio da ré uma evidente inversão de papéis, haja vista que não tem a vítima qualquer obrigação de municiar a concessionária com cópia de seus documentos pessoais para viabilizar um procedimento averiguatório sobre a ilegitimidade do contrato.
Com efeito, uma vez que o contrato estava encerrado pela inadimplência, cabia à ré após uma análise perfunctória da pertinência do pedido (confirmação dos dados cadastrais, documentos registrados, uso realizado do serviço) para deliberar sobre a exclusão (ou não) do apontamento restritivo, sem prejuízo da futura cobrança da dívida.
É necessário distinguir a reclamação de um serviço não solicitado em contratos existentes da fraude na própria contratação, haja vista que a vítima de um contrato falso não tem qualquer vínculo com a ré para se sujeitar a procedimentos burocráticos como condição para se ver livre da cobrança indevida.
No mais, uma vez que inexiste qualquer prova de que a ré agiu com o cuidado exigido na celebração de referido contrato, muito menos que houve uma rigorosa conferência dos dados apresentados pelo falsário (consulta aos dados qualificativos,  conferência do original do documento e investigação sobre os dados qualificativos do contratante), não há como afastar a responsabilidade da ré.
Com efeito, a isenção da responsabilidade de indenizar pressupunha a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que a ré foi totalmente diligente pelo que consta dos autos.
Não se pode olvidar que a oferta de um serviço que oferece facilidade na contratação, sem burocracia, para conquistar o cliente que não pretende esperar a conferência rigorosa de dados (como um diferencial da empresa ou mesmo para dar um tratamento igual ao das concorrentes) é um risco comercial que a ré não pode transferir a terceiros que sofrem as consequências de um açodado contrato celebrado.
Trata-se, em suma, de um risco conhecido e que é assumido pela empresa.
Os danos morais estão caracterizados porque a existência de apontamentos do nome do autor como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
A existência de outros apontamentos, igualmente contestados, não justifica a aplicação da Súmula nº 385 do STJ, cabendo a cada um dos autores pelas indevidas inscrições arcar com sua parcela de responsabilidade pelos danos que causaram ao autor.
Nestes termos, arbitro a indenização que a autora faz jus em cem vezes o débito que originou a indevida restrição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES para tornar definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 14, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização dos danos morais suportados pela autora, que fixo em R$ 3.600,00, acrescidos de correção monetária a contar de hoje e de juros de mora de 1% ao mês desde o apontamento indevido (maio/2012).
Em razão da sucumbência a ré arcará, ainda, com o pagamento das custas, de despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 20% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  6/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
