

C O N C L U S Ã O
Em 04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Drª. ANA CLAUDIA DABUS GUIMARÃES E SOUZA DE MIGUEL. Eu (Tereza), Escr. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1037640-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Nita Gonçalves de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

MARIA NITA GONÇALVES DE OLIVEIRA ajuizou ação de revisão contratual c.c. devolução de valores pagos c.c. obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO ITAÚ S.A., pretendendo a revisão de cláusulas contratuais e das parcelas, em razão dos juros abusivos praticados. A autora alega que firmou com o preposto do réu contrato de financiamento de veículo. Que, por promessa verbal do preposto do réu ficou estabelecido que o valor das prestações fosse fixado no valor médio de R$ 250,00 mensais, em várias parcelas divididas até integralização total do financiamento. Salienta que assinou, sem ler, diversas folhas, tendo o preposto argumentado que seria procedimento necessário para que as parcelas do financiamento fossem diminuídas (v. fls. 03). Sustenta que não recebeu cópia do contrato, e que ao receber o carnê para pagamento das parcelas, houve majoração do valor das parcelas, fixada em R$ 663,00, cada uma. Informa que procurou o réu para se informar a respeito do ocorrido e nada ficou resolvido. O contrato traz cláusulas ilegais, pois prevê juros remuneratórios abusivos e incidentes em taxa superior à prevista no contrato, capitalização mensal de juros e comissão de permanência cumulada com correção monetária, refutando, ainda, a aplicação da Tabela Price. Pleiteia a antecipação da tutela para consignar, incidentalmente, o valor das parcelas que entende correto, a manutenção da posse do veículo e a compelir a ré à inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a manutenção da autora na posse direta do veículo objeto do contrato, até decisão final. Destarte, requer a revisão do contrato, com as modificações necessárias. Juntou documentos (fls. 18/25).

Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 26), decisão esta que foi objeto de agravo de instrumento, ao qual foi negado efeito ativo pleiteado (fls. 35). 

Citado (fls. 32), o réu ofereceu contestação (fls. 53/62), sustentando a regularidade da contratação, a legalidade da cobrança de juros, assim como dos demais encargos contratados, não havendo onerosidade excessiva ou qualquer abusividade. Invoca a Lei nº 4595/64. Ao final, pede a improcedência.

O réu interpôs agravo retido (fls. 44/52). Contrarrazões às fls. 100/104.

Houve réplica (fls. 78/96). Determinada a especificação das provas (fls. 97), somente a autora se manifestou (fls. 108).

É o relatório.
DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Com efeito, a autora não justificou a pertinência da prova testemunhal pretendida, que tampouco se afigura necessária quando o que se questiona é a legalidade dos encargos contratados.
Outrossim, a alegação de que a autora não leu o contrato e que dele constou mensalidade em valor diverso do pactuado verbalmente, chega a ser pueril.Feitas tais considerações, ingresso na análise do mérito.
Destaca-se, prima facie, a incidência do Código de Defesa do Consumidor à hipótese em exame, seja por força da Súmula nº. 297 do Superior Tribunal de Justiça, seja em razão da improcedência proclamada pelo Supremo Tribunal Federal na Adin nº 2.591/DF.
Entretanto, ainda que se considere aplicável o Código de Defesa do Consumidor à relação contratual, não se vislumbra abusividade nas cláusulas pactuadas, que foram aceitas, sem reservas, pela autora, à data da celebração do contrato mencionado nos documentos.Inegável a intenção da autora de usufruir das vantagens do empréstimo, aderindo às cláusulas contratuais de livre e espontânea vontade.

Houve a pré-fixação dos juros remuneratórios(item F.4/fls.65), nas taxas mensal e anual de 1,92% e 25,63%, respectivamente, das quais a autora sempre teve conhecimento. 

Não há nenhum óbice à metodologia de cálculo utilizada pelo réu.
Os juros simples têm aplicação limitada a operações financeiras de curto prazo.Quando se consideram os empréstimos ou financiamentos para quitação em prestações, o que se utiliza são os juros compostos: é o que se verifica nos depósitos em cadernetas de poupança; nos fundos de investimentos em renda fixa; e nos fundos de previdência.
Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima, em seu trabalho ?Juros. Correção Monetária. Danos financeiros irreparáveis.? (3ª edição revista atualizada e ampliada, Del Rey, Belo Horizonte, 2003, pág. 25/28) bem explicam no que se consubstancia a capitalização de juros.
A expressão ?capitalização de juros?, segundo aqueles autores, não significa a contagem de juros sobre juros. Significa, isto sim, a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. 

Capital, em um mútuo financeiro, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros e amortização).

Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) se incorpora ao capital inicial do período, transformando-o em capital final do período. A renda vencida não paga fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí, apontam aqueles autores, o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro de capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital.
É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização de juros? e não se confunde com anatocismo (juros sobre juros).

Este juízo vem se manifestando pela regularidade da cobrança dos juros capitalizados na forma acima mencionada.

Inexiste qualquer irregularidade na capitalização mensal dos juros. A MP 2.170/36 permite a capitalização mensal para contratos firmados após 31/03/2000, desde que prevista no contrato, como na hipótese em tela.Assiste razão ao réu, outrossim, ao defender que a utilização da Tabela Price não importa na prática de anatocismo.
A adoção de sistema de amortização de juros sobre o saldo devedor pela Tabela Price (Sistema Francês) não afronta a legislação vigente.
Neste sentido: "A Tabela Price tem como escopo manter uma prestação linear durante o prazo de amortização, os juros aplicados por esse sistema são calculados sobre o saldo devedor e se diluem em cada prestação, dividindo-se pelo prazo convencionado de adimplemento, de forma que/cada prestação contempla, mensalmente, amortização de parte dos juros já calculados parte de amortização do empréstimo. Essa proporção é decrescente para a amortização do capital, a fim de proporcionar, a partir da metade do empréstimo, maior amortização do capital e menor incidência de juros". (Apelação Cível n°456.316.4/8 - Bauru, 5a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, m. v., Rel. Des. Oscarlino Moeller, em 23/8/06). 

Diante da viabilidade, em tese, da adoção da Tabela Price, impõe-se também afastar a alegação de enriquecimento injusto e sem causa. Assim, ausentes se mostram os pressupostos autorizantes da devolução simples ou em dobro.

De qualquer modo, a jurisprudência já fixou o entendimento de que mesmo nas hipóteses em que reconhecido o pagamento de valor indevido, não caberia a restituição em dobro.
Não deve ser acolhido o requerimento de restituição em dobro dos valores indevidamente pagos a maior, pois esta C. Câmara vem entendendo que a cobrança excessiva dos encargos não representa resultado da má-fé do banco-credor, mas tão-somente de uma interpretação equivocada das leis e do contrato existente entre as partes

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em razão disso, condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (hum mil reais), observado o art. 12 da Lei nº 1.060/50. No mais, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.P. R. I. C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
