

SENTENÇA

Processo nº:1037227-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS FRANCISCO DA PAZ e outro
Requerido:ABRUZO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA.



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com obrigação de fazer com pedido liminar ajuizada por Carlos Francisco da Paz e Mariana Mendes de Oliveira da Paz em face de Abruzo Empreendimentos Imobiliários Ltda. Aduzem os autores, em síntese, terem celebrado contrato de compra e venda com a ré, tendo por objeto um apartamento a ser pago em parcelas, que deveria ter sido entregue até março de 2013, com tolerância de 180 dias. Alegam que a ré não entregou o imóvel, ainda que tenham pago as parcelas como combinado, faltando somente as que serão saldadas quando o imóvel estiver pronto para ser habitado. Pleiteiam: (i) em sede de tutela antecipada, a entrega da chaves; (ii) confirmação por sentença da liminar pleiteada; (iii) a condenação da ré ao  pagamento de multa moratória a serem calculados desde setembro de 2012 até a efetiva entrega das chaves; (iv) a devolução, em dobro, do valor cobrado indevidamente a título de taxa de corretagem e a título de Serviços de Assessoria Técnico ? Imobiliária (SATI), no montante de R$ 7.114,73; (v) indenização por danos materiais, consistentes no valor de aluguel pago e (vi) reparação pelos prejuízos de ordem moral suportados pelos autores em virtude do atraso (fls. 02/24). Anexaram documentos (fls. 25/126).
A decisão de fls. 139 deferiu aos autores os benefícios da gratuidade e indeferiu o pedido de antecipação de tutela. 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, suscitando a preliminar de ilegitimidade passiva no que concerne à devolução dos valores pagos a título de Taxa SATI e serviço de assessoria. No mérito, alega que o cumprimento da obrigação da ré se dá a partir da expedição do habite-se; que as perdas e danos não podem ser cumuladas com a cláusula penal prevista no aditivo contratual; que não há demonstração de lucros cessantes e que os alugueis não são caracterizados como tal; que não pode haver ressarcimento sem quitação integral; pede improcedência do pleito de incidência dos encargos moratórios; suscita ter justo motivo para atraso nas obras. Sustenta, ainda, serem devidas as taxas de intermediação imobiliária e assessoria técnico-imobiliária, sobre as quais tinham ciência inequívoca os contratantes. Nega a prática de ato ilícito. Nega a existência de dano material e moral. Requer improcedência da demanda. (fls. 151/175). Juntou documentos (fls. 176/251).
Veio  réplica (fls. 260/274).
Assim os autos. 
Decido. 
Afasto, inicialmente, a preliminar suscitada; o contrato fora celebrado entre as partes, as cobranças foram realizadas pela parte ré aos autores. Toda a contratação ocorreu no stand de vendas da ré, que participa da cadeia de fornecedores. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito, na medida em que a matéria fática versada nos autos está suficientemente demonstrada pela documentação encartada pelos litigantes, não demandando dilação probatória. 
Da documentação encartada aos autos depreende-se, em suma: a) as partes celebraram, em março de 2011 um contrato de promessa de venda e compra do apartamento n° 1, Prédio 22, do Residencial Vida Plena Cotia (fls. 31); b) o preço seria pago em parcelas (fls.32/34); c) a obra seria concluída e entregue aos adquirentes até setembro de 2012, observando-se o prazo de tolerância de 180 dias, que o prorrogaria para março de 2013 (fls. 34 e fls. 46, item 7.1.); d) as chaves não foram entregues aos autores (fls. 252).
Tais pontos são incontroversos e restaram demonstrados pelos documentos colacionados pelos litigantes. 
Em razão destes fatos os autores requerem: 1) a entrega das chaves; 2) indenização por danos materiais, consistentes no valor de aluguel e encargos pagos até a data da entrega; 3) condenação da ré à indenização pelos prejuízos de ordem moral suportados; 4) devolução das quantias indevidamente cobradas a título de corretagem e taxa SATI;  5) declaração de nulidade da cláusula que retire a responsabilidade de mora da ré. 
Passo à análise de cada um dos pedidos formulados.
Da cláusula de tolerância: o contrato celebrado entre as partes prevê prazo de 180 dias de tolerância para conclusão das obras. Não vislumbro abusividade na cláusula de tolerância. A prorrogação do prazo em contratos de compra e venda de imóveis para entrega futura tornou-se praxe no âmbito de atuação das incorporadoras, a fim de que eventuais intercorrências durante a construção sejam computadas a partir do prazo previsto. Depreende-se que a prorrogação do prazo de entrega, geralmente fixado em 180 dias a contar da data fornecida para que haja a entrega do imóvel, mostra-se dentro do razoável. 
Não se está afirmado, por certo, que a praxe convalidaria eventual ilegalidade. Consideramos, no entanto, que em se tratando de contrato de longo prazo, sujeito a todo tipo de interferências das mais diversas, a tolerância de 180 dias não se mostra lesiva ao consumidor. Assim entende o E. Tribunal de Justiça: 
Compromisso de compra e venda. Indenização. (...) Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado. Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido.(Apelação Cível n.º 9.131.878- 17.2008.8.26.0000. Relator Desembargador Salles Rossi. Oitava Câmara de Direito Privado. J. 13-07- 2011).
Assim, denota-se que a referida cláusula contratual não afronta, quanto menos onera, o consumidor, vez que no momento da contratação a parte fica ciente da margem de variação que poderá ocorrer na data de entrega do imóvel. No entanto, é certo que o prazo da prorrogação da entrega deve ser expresso, não podendo caracterizar aval para que as construtoras atrasem indefinidamente a entrega do imóvel, porquanto os riscos da atividade não podem ser repassados ao consumidor.
Vez não ser abusiva a cláusula que prevê prorrogação no prazo da entrega em até 180 dias, a ré somente incorreria em mora a partir de setembro de 2012, momento em que expiraria o prazo de prorrogação. 
Da responsabilidade pelo atraso: a finalização das obras excedeu o prazo contratualmente previsto, mesmo admitida a cláusula de tolerância, na medida em que o habite-se parcial foi emitido em setembro de 2013, e não há prova da instalação de condomínio. 
Nem argumente a ré sobre a ocorrência de contratempos que independeram de sua vontade, caracterizando caso fortuito ou força maior. Problemas de logística e falta de mão de obra ou material não são dotados da imprevisibilidade típica da força maior; tais fatos são riscos do empreendimento, absolutamente conhecidos e previsíveis, que não podem ser repassados ao consumidor. 
O aquecimento do mercado imobiliário, principalmente nesta Capital, vem de longa data. Em 2011, quando celebrado o contrato entre as partes, o mercado já estava em plena ascensão. A falta de mão-de-obra era absolutamente previsível à época. 
Há responsabilidade da ré pelo descumprimento contratual, portanto. 
Dos danos materiais: postulam os autores pagamento das despesas havidas com a locação imóvel, necessário para morarem ante o atraso na entrega das obras.
Ao contrário do quanto alegado em contestação, os danos narrados guardam absoluta pertinência com os fatos relatados. Os autores demonstram a conduta ilícita da ré (descumprimento contratual), os prejuízos dela decorrentes (conforme contrato e comprovantes de pagamento de fls. 107/118) e o nexo de causalidade entre ambos. 
A obrigação decorre de lei, devendo todo aquele que causar dano a outrem, repará-lo integralmente. 
Cristalino, portanto, o dever de indenizar, devendo ré reembolsar os autores dos gastos decorrentes do aluguel necessário, desde a data do inadimplemento (março de 2013) até o cumprimento de sua obrigação (expedição do habite-se). O valor será aferido na fase de cumprimento de sentença, mediante a juntada aos autos de comprovantes de pagamentos desembolsados pelos autores. 
Afasto a pretensão de recebimento de IPTU e condomínio, que seriam devidos pelos autores mesmo que residissem em casa própria. 
Dos danos morais: A existência de dano moral, no caso sob luzes, é evidente. O atraso imputável à ré não importa em mero dissabor, como afirma em sua inicial, em fato cotidiano a que todos estão sujeitos, como pretende fazer crer. O atraso na entrega de um condomínio residencial representa, na maior parte das vezes, em frustração de planos, de constituição de família, de planejamento de vida, de construção de patrimônio. O atraso na entrega de um imóvel residencial de padrão médio, como o tratado nestes autos, significa fardo pesado demais àqueles que amealharam recursos para um projeto de vida. 
Não se trata de dissabor ou aborrecimento, mas sim de frustração séria, em adiamento de planos, em alteração de planejamento de vida. O dano moral é evidente e deve ser indenizado. 
Por outro lado, anoto que o atraso foi inferior a um ano, e que a condição financeira dos autores não é elevada - tanto é que postularam o benefício da gratuidade, sob o argumento da miserabilidade jurídica - o que não recomenda a fixação em valor elevado, impedindo-se enriquecimento ilícito. 
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não voltem a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer dos autores, fixo como justo à indenização o valor R$ 10.000,00 que, atualizado até a data do pagamento, representa uma forma de compensação pelo sofrimento experimentado pelos autores, sem ensejar enriquecimento sem causa, da mesma forma em que não representa encargo pesado demais à ré, que poderá arcar com seu pagamento sem muita dificuldade.
Da comissão de corretagem: não se nega ter havido efetiva participação de corretores no negócio celebrado. Não se nega, ainda, que a obrigação de pagar o corretor é da ré, ou seja, de quem vende o imóvel. Não há óbice algum, entretanto, que referido ônus seja transferido ao comprador do bem. Trata-se de direito patrimonial, transacionado entre partes maiores e capazes. Note-se que a documentação encartada à inicial deixa claro que os autores tinham ciência de qual era o valor do imóvel e qual o valor devido a título de corretagem. Não foram enganados ou ludibriados. 
O repasse do custo para o consumidor não é, por si, abusivo, desde que previamente informado. Cabe ao consumidor optar por adquirir ou não aquele imóvel, planejando-se quanto aos custos impostos. Não concordando em arcar com os custos de corretagem, não é obrigado a contratar. O repasse, entretanto, desde que informado, não se reveste de ilicitude. E o contrato firmado deve ser cumprido, pois é lei entre as partes.
Da taxa SATI: O mesmo não se pode afirmar, entretanto, no que tange à taxa SATI. Costuma-se afirmar que referida taxa decorre de orientação jurídica prestada aos adquirentes no momento da transação. Não há um único elemento nos autos, entretanto, que comprove a prestação de referido serviço, que sequer está descrito na proposta apresentada. Em contestação, aliás, não são tecidas considerações sobre qual o serviço remunerado pela taxa SATI (já que a aproximação entre as partes e a orientação para o negócio fora prestada pelos corretores, que receberam comissão de corretagem). A orientação comum sobre os termos da avença é prestada pelo próprio corretor, assim como o acompanhamento da formalização do negócio. A prestação de serviço específico de assessoria jurídica deveria ter sido demonstrada e, ainda, solicitada pelo comprador. 
Ademais, não seria mesmo razoável que a assessoria jurídica a ser prestada ao comprador fosse conduzida por equipe contratada pelo vendedor. A colidência entre os interesses é evidente. 
E nem se argumente que o pedido deveria ter sido formulado em face da corretora responsável pela prestação do serviço. Há relação de consumo e todos os supostos serviços teriam sido prestados em stand de vendas da ré. 
A devolução, entretanto, dar-se-á de forma simples, ante a ausência de má-fé.  
Da multa moratória: o contrato assinado entre partes maiores e capazes deve revelar equilíbrio entre os contratantes, não podendo configurar excessivamente oneroso a uma das partes e absolutamente benéfico à outra. Assim é que, para ambas as partes, deve assinalar consequencias em caso de mora ou inadimplemento. 
Pois bem. No caso sob luzes, obrigam-se os autores a pagar quantia em dinheiro. Obriga-se a ré, por seu turno, a entregar o imóvel adquirido. Eventual descumprimento por parte dos autores no que tange ao pagamento das prestações importará em cobrança de juros e multa, vez que a obrigação é pecuniária. 
No que tange à ré, entretanto, não há falar em cobrança de juros, pois sua obrigação não é pecuniária. Cabe, entretanto, a fixação de multa moratória, justamente em razão do descumprimento do prazo contratualmente fixado, exatamente como imposto ao consumidor. 
Acolho, portanto, o pedido formulado, para o fim de fixar, em desfavor da ré, multa moratória no importe de 2% sobre o valor do empreendimento, em razão do descumprimento de cláusula contratual (prazo de entrega). 
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a: 1) pagar aos autores a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos desde a data da fixação, acrescido de juros legais de 1% ao mês; 2) reembolsar os autores dos custos decorrentes do aluguel do imóvel em que residem, no período compreendido entre março de 2013 até a conclusão da obra, acrescidos de correção monetária e juros legais desde o desembolso; 3) restituir aos autores os valores recebidos a título de taxa SATI, no importe de R$ 940,00 (novecentos e quarenta reais), corrigidos e acrescidos de juros legais desde o desembolso; 4) pagar aos autores multa moratória correspondente a 2% do valor do contrato. Restam afastados os demais pleitos. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Vencido em quase a totalidade dos pedidos, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
P. R. I. e C

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
