

SENTENÇA

Processo nº:1037056-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MIRIAM MARIA DE LIMA
Requerido:Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento


CONCLUSÃO
No dia 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritísssimo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com INDENIZAÇÃO com pedido de ANTECIPAÇÃO DE TUTELA que MIRIAM MARIA DE LIMA move em face de OMNI S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando a inexistência de débito em relação à ré e ter sofrido indevidos apontamento de seu nome em órgãos de proteção ao crédito.
Concedida gratuidade à autora e indeferida a tutela antecipada em razão de não ter sido prestada caução.
Citada, a ré contestou alegando não ter praticado ato ilícito e que não pode responder por ato de terceiro além de que a autora já possui outros apontamentos de seu nome e não faz jus a indenização. 
Veio réplica. 
Manifestou-se a autora às fls. 54/55 alegando que os demais apontamentos em seu nome não são legítimos e também são objeto de ações judiciais. 
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.
Por se tratar o caso em tela de relação de consumo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da autora é atribuído à ré. Nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de se inverter o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações do consumidor, configurada sua hipossuficiência. 
Portanto, cabe à ré a prova de que a autora houvesse efetivamente contraído débito junto a estabelecimentos comerciais, contudo não há prova nesse sentido.
A autora admite vínculo contratual com a ré, todavia não reconhece valores lançados na fatura da administradora de cartão de crédito no total de R$ 1.915,83, conforme documentos por ela juntados (fls. 15/16).
A ré anexou documentos às fls. 37/38 indicativos de compras realizadas pela autora no estabelecimento denominado Falcão Comércio de Materiais para Construção Ltda. que indicam valores diversos daqueles questionados na inicial.
Assim, verifica-se a inexistência de prova da constituição regular do débito e afiguram-se ilegais e abusivos os atos de cobrança realizados pela ré. Ademais, a alegação de fato de terceiro não exime sua responsabilidade. 
Portanto, os apontamentos do nome da autora efetuados pela ré no rol de inadimplentes deverão ser excluídos e declarada a inexistência dos débitos. 
Não se pode acolher o pedido de indenização por danos morais com base na Súmula 385 do STJ, tendo em vista a existência de outros apontamentos do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. 
A autora alega que os demais apontamentos são indevidos e anexa extratos de andamento processual referente a diversas ações que versam sobre a legalidade de tais atos. Todavia, na maioria das referidas demandas não há concessão de tutela antecipada para a retirada de seu nome do rol dos maus pagadores nem sentenças que determinem a exclusão. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MIRIAM MARIA DE LIMA em face de OMNI S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para o fim de declarar inexigíveis os valores referentes aos contratos nº 15337035 de R$ 873,66 e nº 15606335 de R$ 1042,17 e determinar a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito com relação aos citados valores. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

P.R.I.
  


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
