

SENTENÇA

Processo nº:1037510-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoAnulação e Substituição de Títulos Ao Portador - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:GISLENE MARISA DE OLIVEIRA SANTOS
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.

Trata-se de ação anulatoria cumulada com indenização po danos morais e antecipação de tutela. Alega, a parte autora em síntese que seu nome foi negativado por iniciativa da ré por débito cuja origem desconhece.
 
A liminar foi deferida (fls.21).

O réu contestou (fls. 30/46) alegando que não pode ser responsabilizado pelos fatos alegados na petição os quais contraria in totum e que o caso decorre de fato de terceiro. 



É o relatório. Fundamento e decido.



Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Aquele que na qualidade de  credor aponta a existência de dívida e a indica para negativação tem o ônus de comprovar sua origem.

O réu deste ônus não se desemcumbiu.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

      A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

         A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

           Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

          O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

             Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

                          A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado. 

O réu não juntou aos autos cópia do contrato e dos documentos pessoas afastando sua responsabilidade pela fiscalização da concessão de crédito.

Em virtude de negativação incidem danos morais ipso fato, fixo a indenização em R$30.000,00 observando as circunstâncias do fato.


           Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito para para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenar o réu a pagar a título de danos morais o valor de R$30.000,00. Arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.
 



São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
