

SENTENÇA

Processo nº:1037574-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bruno Cassiano Bezerra
Requerido:FIDC Fundos de Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


BRUNO CASSIANO BEZERRA propôs ação contra FIDC FUNDOS DE INVESTIMENTO e requereu a declaração de inexistência de débito e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais por injusta negativação cadastral, por dívida relativa a título prescrito. Em sede de tutela antecipada, requereu a exclusão da publicidade do nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela, pela decisão de fls. 27.

Na contestação a fls. 29 e segs., o réu arguiu em preliminar sua ilegitimidade, vez que não foi quem procedeu à inclusão do nome do autor junto aos cadastros restritivos, pois não possui relação com este réu. Reitera pela improcedência do pedido, sob o argumento da preliminar. Insurge-se contra o pedido de danos morais porque não foi o responsável pela negativação.

Réplica a fls. 57 e segs.

O réu apresentou o contrato em referência a fls. 85 e segs.



É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Infere-se do inteiro do teor da defesa do réu, verdadeiro reconhecimento de que não há relação comercial entre as partes. O réu se limita a argumentar que não procedeu à negativação do nome do autor. 

Fez juntar com a defesa, a fls. 30/31, a pesquisa realizada junto ao SERASA, a fim de provar que não havia negativação por ele apontado. Em que pese estar ilegível o documento, verifica-se a pesquisa foi efetuada em 04/07/2013, v. fls. 32, posterior ao ofício que deferiu a tutela, de modo que a suspensão da negativação já havia sido registrada. 

Infere-se também, sem dúvida, com o documento legível a fls. 26, de que há, sim, apontamentos feitos pelo réu. Logo, se não há relação comercial entre as partes, como afirmou o réu, indevidas foram as negativações.

 Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza. 

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).


De modo que a hipótese não se amolda à de culpa exclusiva e terceiros ou da própria vítima.

Não obstante, infere-se dos documentos apresentados pela própria parte autora, outras negativações contra o seu nome, v. fls. 25/26, o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais.

Outrossim, temos que a pretensão por indenização por danos morais ?in casu? encontra óbice, em atenção à Súmula do STJ.

Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Declaro inexigível os débitos reclamados na inicial, apontados pelo réu. Torno definitiva a tutela. Comuniquem.  Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observadas as ressalvas da concessão da gratuidade a parte autora.

P.R.I.
Valor do preparo: R$401,23


           São Paulo, 23 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
