

SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA

Comarca: São Paulo - Capital - Sétima Vara Cível
Praça João Mendes, s/nº, 7º andar, sala 707/09

Autos nº 1037450-97.2013


Termo de Audiência


Ação      :   ORDINÁRIA
Autores :   MARIA APARECIDA BRAZ HENRIQUES GONÇALVES E/OU
Ré          :   CHAMALEON EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.


Aos 04 de novembro de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo na sala de audiências no Juízo de Direito da 7ª Vara Cível sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. SANG DUK KIM comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de CONCILIAÇÃO nos autos da ação em destaque e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o representante dos autores, o Dr. Pedro Arthur Carrijo de Souza, OAB/SP nº 261.944; presente o representante da ré, o Dr. Bruno Stefano de Oliveira Canhete, OAB/SP nº 310.997. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MARIA APARECIDA BRAS HENRIQUES GONÇALVES e EDUARDO HENRIQUE GONÇALVES ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais em face de CHAMALEON EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.  Alegando em síntese que: a) os autores adquiriram da ré por instrumento particular a unidade 103 do empreendimento descrito na inicial em 27/03/2008 sendo que o prazo de entrega prevista era fevereiro de 2011; b) a clausula que prevê 180 dias seria abusiva sendo que o imóvel somente foi entregue em 30/01/2012; c) a ré descumpriu o contrato no tocante ao prazo e faria jus a condenação pela multa contratual de 2% e ainda indenização no valor de 1% do valor do empreendimento por mês de atraso; d) esses valores somados seriam de R$ 47.798,76 com base nessas alegações requer a condenação da ré ao pagamento do valor mencionado; d) com a inicial vieram os documentos de fls. 16/35; e) a ré foi citada e contestou a fls. 39/74 alegando preliminarmente a falta de interesse processual. No mérito aduziu que não se pode cumular a multa e os juros de 1% e que o atraso na entrega se deu em razão da carência de mão de obra especializada sendo para a ré fato imprevisível.  Nega a ocorrência dos danos materiais alegados e que os valores não poderiam ser cumulados. Com a resposta vieram os documentos de fls. 112/115. Réplicas a fls. 118/130. Designada a audiência de tentativa de conciliação não houve composição amigável. É o relatório FUNDAMENTO e DECIDO. A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim com fundamento no artigo 330, inciso I da Lei Processual passo a proferir sentença. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir uma vez que na declaração de quitação dada no termo de recebimento de posse do imóvel não pode ser considerado como eficaz para eximir a ré de todas as obrigações relativas ao contrato. Implicando em renuncia de direito os direitos renunciados devem ser expressamente mencionados na declaração. Noto que não houve na declaração menção expressa de eventual direito da multa pelo atraso ou de indenização. Ademais a referida declaração que a ré se reporta é mais uma das praticas abusivas das construtoras e incorporadoras. Sendo um documento obrigatório para que as chaves sejam entregues o que as construtoras e incorporadoras fazem é se prevalecerem da sua condição para forçar uma renuncia abstrata por parte do consumidor. Assim a referida quitação é abusiva e, portanto invalida. No tocante a cumulação dos itens pretendidos não é matéria preliminar já que se insere no campo do mérito.  No mérito a ação é procedente em parte. A clausula que prevê a tolerância de eventual atraso por 180 dias não é abusiva sendo que o empreendimento que envolve operações complexas pode ter fatos que venham a retardar o cumprimento efetivo. Assim a previsão da clausula do prazo de tolerância não é abusiva. Tem se então que a obra ficou formalmente em atraso a partir de agosto de 2011. Há noticia nos autos de que o imóvel foi entregue em 30 de janeiro de 2012, o que perfaz uma atraso de cinco meses. A multa contratual pretendida no percentual de 2% é perfeitamente exigível uma vez que pelo princípio da igualdade o fornecedor é igualmente sujeito a multa. Por obvio a multa deve incidir sobre o objeto em atraso qual seja o próprio imóvel e no caso em tela o valor do contrato. Assim a multa pretendida no valor de R$ 7.966,46 é devida. Em relação ao atraso da entrega também é aplicável os juros pela demora. Este valor de juros também deve ser o mesmo percentual aplicado para eventual mora do promissário comprador, no caso 1% ao mês. A base de calculo também deverá ser o valor do contrato do imóvel até porque seria uma eventual expectativa do promissário comprador em obter rendimentos no valor mencionado. Assim o valor dos juros  é de R$ 18.297,00. Totalizando-se os valores contata-se que o valor a ser pago pela ré é de R$ 26.263,46. A argumentação jurídica tecida pela requerida de que multa moratória e juros moratórios não podem ser cumulados é por demais autentica carecendo de fundamentos jurídicos. Posto isto e do mais que consta dos autos JULGO a presente ação PROCEDENTE em PARTE para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 26.263,46 a serem corrigidos monetariamente a partir da entrega do imóvel e acrescidos de juros legais de 1% ao mês contados da citação. Ante a parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais compensando-se a verba honorária. P.R.I. Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais, lido e achado conforme. Eu _______ Noemi Braga da Costa, Escrevente, digitei. 



SANG DUK KIM
Juiz de Direito



Advogado dos autores.: 

Advogado da Ré.: 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
