

SENTENÇA

Processo Digital nº:1037348-41.2014.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EVA PEREIRA ALVES DE CARVALHO
Requerido:ITAUCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITOS LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

EVA PEREIRA ALVES DE CARVALHO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenizatória, procedimento ordinário, em face de BANCO ITAUCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Alegando, em concentrada síntese, que possui cartão Marisa/Itaú e sempre adimpliu suas obrigações. Ocorre que seu nome foi negativado por ter contratado serviço de seguro, o qual nunca contratou. Tentou resolver o imbróglio, porém, não obteve sucesso. Pleiteia, em apertada síntese, em antecipação de tutela, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, e, no mérito, a consolidação dos efeitos de antecipação de tutela, a declaração de inexistência de débito, condenação do requerido em danos morais no importe de R$425.560,00, inversão do ônus da prova, e, por fim, a gratuidade processual.

Com a inicial vieram documentos, fls. 05/10.

Às fls. 11 os autos foram redistribuídos para este Foro Regional.

A gratuidade processual foi deferida e a análise da antecipação de tutela ficou submetida à vinda da contestação, fls.14.

O requerido foi citado, fls. 18/19, e, apresentou contestação, fls. 20/21, e, documentos, 22/91, oportunidade em que alega, em apertada síntese, culpa da autora, pagamento abaixo do mínimo, não houve contratação tampouco cobrança de seguro, ausência de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica às fls.169/175.

EIS O RELATÓRIO.
DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte,  desnecessária a dilação probatória. 

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Sum. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

É fato incontroverso as negativações do nome da autora, a controvérsia recai se são devidos ou não, tais apontamentos, e se indevidos se é cabível indenização por danos morais, e, se confirmada, o quantum debeatur. 

Em que pese a inversão do ônus probatório em favor da autora nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, isto não quer dizer que todos os fatos narrados serão tomados como verdades absolutas.

Ainda que assim não fosse, não pode se olvidar que o requerido não abriu mão de tal obrigação.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com maestria ao comprovar que a autora realizou pagamento abaixo do mínimo e que não houve a contratação, nem a cobrança de seguro.
 
Com efeito, verte-se dos autos que em 22/08/2013 a parte autora realizou o pagamento de R$ 46,67 (quarenta e seis reais e sessenta e sete centavos), sendo certo que a fatura que venceria no dia 27/08/2013 possuía como débito  total R$ 524,02 (quinhentos e vinte e quatro reais e dois centavos) e o valor mínimo de R$ 78,60 (setenta e  oito reais e sessenta centavos). 

Logo, constata-se que o pagamento foi menor que o mínimo, o que acabou gerando o financiamento do saldo remanescente, fls. 33/42, e diante de não haver mais nenhum outro pagamento o cartão foi cancelado em 07/11/2013, e o nome da autora foi negativado.

Assim, resta-se devidamente comprovado o fato que originou as inscrições nos cadastros dos maus pagadores, caindo por terra as alegações da autora no sentido que não deve nada e de que não sabe o porquê da cobrança.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$500,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita aos termos do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
