

SENTENÇA

Processo nº:1037177-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:PAVIN ENERGÉTICA LTDA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação de reparação por danos materiais ajuizada por PAVIN ENERGÉTICA LTDA contra BANCO DO BRASIL S/A e MONTORO SOCIEDADE DE ADVOGADOS, atual SOUZA SECRON ADVOGADOS ASSOCIADOS, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a condenação dos réus, solidariamente, ao ressarcimento dos danos materiais, consistente na restituição da quantia paga à Dra. Flávia, devidamente corrigida e acrescidas dos juros legais, contados da data da notificação extrajudicial até a data do efetivo pagamento, bem como dos valores desembolsados pela Autora, em razão da contratação de advogados para apresentar defesa e acompanhar o recurso de apelação interposto pela Dra. Flávia Regina Ferraz da Silva, no montante total de R$ 4.430,50.
Citado, o corréu BANCO DO BRASIL S/A ofereceu contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, pugna pela improcedência da demanda.
A corré SOUZA SECRON ADVOGADOS ASSOCIADOS ofereceu resposta na forma de contestação, alegando preliminar de ilegitimidade ativa da autora; irregularidade da representação processual; falta de interesse de agir e ausência de verossimilhança; ilegitimidade passiva ad causam; ofereceu denunciação contra o corréu; arguiu a litigância de má-fé da autora, entre outras matérias de defesa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Indefiro a expedição dos ofícios requeridos a fls. 219/221. Trata-se de diligências manifestamente protelatórias.
Indefiro a expedição de ofício ao Ministério Público, por não vislumbrar infração penal em tese. Ademais, nada impede que a corré, querendo, promova a delatio criminis, respondendo por eventual excesso.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco do Brasil. A autora pede o ressarcimento de honorários de sucumbência pagos em duplicidade. 
Considerando que a verba pertence ao advogado com exclusividade (art. 23 do EOAB) e que apenas o escritório réu promoveu o levantamento dos valores, é igualmente deste a responsabilidade pelo indébito e não da parte então representada pelo escritório.
Não há, portanto, relação jurídica de direito material que justifique a inclusão do banco no polo passivo da demanda.
Rejeito as preliminares processuais deduzidas pela sociedade de Advogados Souza Secron.
O fato de a autora estar inativa junto aos órgãos de registro em nada altera a sua legitimidade para perseguir o indébito.
A irregularidade na representação processual foi sanada tempestivamente, dispensando-se a suspensão do feito.
A preliminar deduzida a título de falta de interesse de agir diz com o mérito.
Rejeito a tese de ilegitimidade da sociedade de advogados, a qual figura na relação jurídica material entre as partes, na condição de responsável pelo levantamento da verba honorária. 
Indefiro a denunciação da lide ao banco, o qual sequer é parte legítima para figurar no polo passivo.
Passa-se à apreciação do mérito.
A autora e o Banco Nossa Caixa S/A firmaram acordo nos autos do processo indicado a fls. 12/13.
O acordo versava unicamente sobre o pagamento dos honorários advocatícios do banco, à época Escritório Montoro Associados. O numerário foi depositado na conta da própria banca de advogados (fls. 12). 
Portanto, apesar de constar a parte (banco) no acordo, certo é que a transação disciplinou tão somente o pagamento dos honorários de sucumbência (art. 23 EOAB).
Sucede que os honorários pertenciam na verdade à Dra. Flávia Regina Ferraz da Silva, conforme reconhecido pelo Egrégio Tribunal Bandeirante no V. Acórdão copiado a fls. 69/73 dos autos.
Ao final, a autora foi obrigada a pagar os honorários de sucumbência duas vezes: na primeira oportunidade ao escritório Montoro Advogados Associados, hoje Souza Secron Advogados Associados, e depois à Dra. Flávia Regina Ferraz da Silva.
Assim, atento à vedação ao enriquecimento sem causa, impõe-se o ressarcimento do montante pago à corré Souza Secron, já que a sociedade de advogados recebeu os honorários pertencentes a outrem.
Já a pretensão de indenização consistente no ressarcimento de honorários contratados é improcedente.
Os honorários contratados entre a autora e os respectivos patronos nada dizem respeito à ré, visto que decorrem de relação de confiança estabelecida exclusivamente entre as partes contratantes. 
Lembre-se que referidos honorários podem ser estipulados livremente entre as partes e em montante muito superior ao mercado se assim desejar o constituinte, em nada participando o terceiro, não sendo legítimo, portanto, imputar-lhe os efeitos de negócio com a qual não anuiu nem foi possível discutir as cláusulas.
O exercício do direito de ação não caracteriza da litigância temerária, de sorte que afasto o pedido de aplicação de multa.
Posto isso, com fulcro no art. 267, inc. VI do CPC, julgo o processo EXTINTO em relação ao corréu BANCO DO BRASIL S/A, por ilegitimidade passiva ad causam. Condeno a autora ao pagamento de honorários de sucumbência aos advogados do banco que arbitro por equidade em 10% sobre o valor da causa. 
Com fundamento no art. 269, inc. I do CPC, julgo a demanda PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a sociedade de advogados SOUZA SECRON a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP desde o desembolso (novembro de 2006), e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados da notificação de fls. 06/07 (7 de maio de 2013).
Rejeitado o pedido de condenação ao pagamento de honorários contratuais, há sucumbência recíproca entre autora e Souza Secron Advogados Associados, de sorte que cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários de sucumbência.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
