

CONCLUSÃO
Em 8 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1037567-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Rahuf Mattar
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A (Unidade Itaim)

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
RAHUF MATTAR moveu a presente ação de  em face de  indenização por danos morais e materiais em face de  HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A, alegando que houve descredenciamento da ré  junto ao plano de saúde mantido pelo autor.  Diante disso, quando encaminhou sua  irmã Hilda ao hospital, houve negativa de atendimento, motivo porque o autor teve de contratar ambulância para encaminhamento da doente para o hospital indicado, onde ela veio  a falecer. Afirma que houve recusa de atendimento. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a declaração de que os réus devem indenizar o autor e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.340,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, requer a improcedência. 
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que a matéria diz respeito ao mérito.
E, no mérito, a ação é  improcedente.
Com efeito, de acordo com as declarações prestadas pelo autor junto ao Ministério Público de São Paulo, documento este assinado por digitalmente por advogada que inclusive leva o sobrenome do escritório que representa o autor, os fatos ocorreram diferentemente do alegado pelo autor na inicial.
Isto porque, de acordo com referidas declarações, o autor teve prévia ciência do descredenciamento da ré junto ao plano de saúde mantido pelo requerente.
E, mesmo assim, a fim de esclarecer  a abrangência do plano, na data que sua irmã precisou de socorro, ligou para a ré, onde tomou conhecimento de que deveria levar a paciente à unidade Anália Franco.
E assim foi feito, local em que ocorreu o atendimento e pesaroso óbito.
Portanto, nenhuma ilicitude foi praticada pela ré, que não negou atendimento de emergência à paciente e apenas orientou o autor ao local correto de internação.
Desta forma, não há que se falar em negligência, falha na prestação de serviço ou omissão de socorro, sendo certo que as declarações do autor acostada aos autos, devidamente assinada por advogado, dão conta de que os fatos ocorreram de forma diversa do noticiado na inicial.
E nem se diga que tais declarações são inverídicas, fato que responsabilizará a própria patrona, por ter assinado o documento que não reflete a realidade.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos  do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, o autor  arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$3.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$816,12.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
