

SENTENÇA

Processo nº:1037952-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:VANIA BEBIANO DE AGUIAR
Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e pedido de antecipação de tutela c.c indenização por danos morais ajuizada por VÂNIA BEBIANO DE AGUIAR em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC junto a ré, o que, a seu ver, ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 15/17).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou por sua improcedência. Arguiu preliminar de inépcia da petição inicial e, no mérito, asseverou que as partes entabularam entre si um contrato de compra e venda sob financiamento, desse modo, não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Houve réplica (fls. 70/81).

Intimadas a especificar provas, houve preclusão, nesse sentido, para ambas as partes (fls. 84).

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada prescinde de produção de prova em audiência.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que a autora teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito.

Pretende com esta ação a declaração da inexistência de débito e a indenização por danos morais.

Ocorre que a ré demonstrou que houve a contratação que originou o débito (fls. 36/38), inclusive a assinatura da autora é idêntica àquela contida na procuração e na declaração de pobreza (fls. 04 e 05/06). O CPF da autora é o mesmo que consta no contrato .

Anote-se que em nenhum momento a autora afirmou que perdera seus documentos, bem como não impugnou o fato de a ré ter apresentado o contrato de adesão com a sua assinatura.

No caso dos autos, verifica-se que não houve nenhuma violação na esfera moral a autorizar a indenização pleiteada.

A conduta do advogado subscritor da petição inicial configura responsabildiade por perdas e danos por aquele que pleitear de má-fé, nos termos do artigo 16 do CPC e será condenado ao pagamento de multa de 1% do valor da causa atualizado até a data do pagamento, já que é dever dos procuradores proceder com lealdade e boa-fé.

No caso destes autos, o patrono da autora ajuizou ação temerária, sem verificar a autenticidade das alegações desta, a qual tinha vários apontamentos (fls. 12/13).

A jurisprudência do C. STJ tem entendido que o disposto nos artigos 16 e 18, do CPC, aplica-se ao advogado, que tem o dever de agir com lealdade e boa-fé nos autos (STJ-RJTERGS 237/39, 2.ª T.).

Tal entendimento, também, objetiva proteger a requerida, que teve que contestar a ação e movimentar seu departamento jurídico, além do que o Judiciário também teve que mover toda a sua máquina para apreciar um pedido que indubitavelmente era descabido.

Ainda não apreciado o pedido de Justiça Gratuita à autora, hei por bem deferir-lhe neste momento, em virtude dos documentos carreados à preambular. Anote-se.

Ante o exposto, REJEITO o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
A autora e seu patrono arcarão solidariamente com custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (artigo 20, §4.º, CPC), observada, contudo, a gratuidade deferida, além de multa de 1% sobre o valor da causa atualizado, que não está abrangida pela gratuidade.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
