

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1037117-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:M. GARCIA ADVOGADOS ASSOCIADOS
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
M GARCIA ADVOGADOS ASSOCIADOS moveu a presente ação cominatória e indenizatória em face de VIVO S/A, alegando, em síntese, que mantém contrato com a ré que solicitou a migração do plano para aumento da velocidade do speedy. Entretanto, não houve resposta ao pedido e ainda a ré cancelou o serviço imotivadamente. Em contato com a empresa foi constatado o equívoco, sendo comunicado o autor sobre a necessidade de troca do equipamento. Na data agendada não houve o comparecimento da ré e os serviços não foram restabelecidos. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré a restabelecer os serviços e ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, retificação do polo passivo. No mérito, diz que a autora solicitou o cancelamento do speedy e não a migração de plano, o que demandou tempo para implementação. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Evidente que a relação celebrada entre as partes é de consumo, na medida em que a ré se enquadra na figura de fornecedora dos serviços contratados pela autora, que é consumidora frente à requerida.
Embora a ré afirme que os serviços solicitados foram de cancelamento do speedy, certo é que cabia à requerida trazer aos autos documentação comprovando o teor da solicitação.
Isto porque os pedidos são feitos via telefone, e, portanto, apenas a ré é detentora do teor das tratativas.
Ora, a autora afirma que fez a solicitação de modificação do contrato, trazendo inclusive número de protocolo de seus contatos com a ré.
Esta, por seu turno, nada trouxe comprovando sua tese, cabendo a ela ter acostado aos autos a transcrição das tratativas para confirmar sua tese.
Não o fez, deixando de se desincumbir de sua tese.
Note-se que, além de a relação ser tipicamente de consumo, o que autorizaria a inversão do ônus probatório, ainda cabia à ré provar sua tese, ou seja, a do pedido de cancelamento, o que deveria ser feito da forma adequada, com a juntada de documentação pertinente.
Na ausência de tais transcrições, prevalece a tese da autora, e portanto, evidente que não houve cumprimento dos prazos e ainda o cancelamento indevido dos serviços.
Não há dúvida de que a autora sofreu danos morais, tendo em vista a dificuldade de execução dos serviços prestados aos clientes. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$10.0000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE ação para tornar definitiva a liminar outrora concedida e para condenar a  ré a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00.
Defiro a retificação do polo passivo para TELEFONICA BRASIL S/A
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
