

SENTENÇA

Processo nº:1037384-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Extinção da Execução
Requerente:Oscar Luiz Malvessi Treinamento
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
OSCAR LUIZ MALVESSI TREINAMENTO, no curso da execução promovida por SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, ingressou com os presentes embargos, aduzindo, em síntese, que o valor cobrado já fora pago mediante emissão de cheque entregue ao corretor de seguros. Pediu o chamamento à lide do corretor. Diz ter sofrido danos morais. Pede a extinção da execução, a restituição em dobro do valor pago e a condenação da embargada ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente intimada, a requerida apresentou impugnação, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, diz que os valores são devidos, uma vez que o pedido de rescisão contratual ocorreu em fevereiro, o que determinou a execução, já que era necessário o aviso prévio de 60 dias. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de inépcia, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes ao deslinde do feito.
Indefiro o pedido de chamamento ao processo, uma vez que não é o caso de se definir a responsabilidade de terceiro em ação de embargos à execução, em que pertinentes a figurar nos pólos são executado e exequente.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, os documentos juntados aos autos confirmam que embargante solicitou a rescisão contratual, bem como emitiu, na ocasião, cheque no exato valor apontado pela exequente para pagamento do aviso prévio.
Ora, o cheque  foi devidamente recebido pela SUL AMÉRICA, como se observa pelo carimbo aposto no verso.
A embargada sequer contesta o recebimento do cheque ou informa que tenha recebido a quantia em pagamento de débitos pretéritos.
E tal tese sequer poderia ser aceita pelo Juízo, já que o valor é exatamente igual àquele correspondente ao aviso prévio, o que confirma a tese do embargante.
Desta forma, deve a execução ser extinta, uma vez que, pago o título, inexistente  débito a ser executado.
Por outro lado, incabível o pedido do embargante de restituição em dobro do valor pago, na medida em que o pagamento ocorreu de forma legítima , nos termos do contrato.
Também não há que se falar em indenização por danos morais, já que a questão se inseriu apenas na discussão do cumprimento do negócio jurídico, não atingindo a esfera moral da parte.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os embargos e, por consequência, julgo EXTINTA  a execução, nos termos do artigo 267, I, do CPC.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono,
Por fim, indefiro o pedido de revogação da Justiça Gratuita concedida ao embargante, uma vez que não há elementos nos autos que infirmem a declaração de insuficiência de recursos.
Traslade-se cópia da presente, encartando-a na execução, que deverá permanecer paralisada em caso de recurso de qualquer das partes.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$161,56, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
