

SENTENÇA

Processo nº:1037109-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Araujo de Souza
Requerido:BANCO CITIBANK S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte

Vistos.


Vistos.

RICARDO ARAÚJO DE SOUZA aparelhou ação de conhecimento contra o BANCO CITIBANK S/A e BANCO ITAUCARD S/A, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendido com apontamento indevido, vez que, não obstante fosse correntista, nada deve, razão pela qual não há se falar em inadimplência.
Deferida a antecipação de tutela (fl. 33), as rés foram citadas e apresentaram respostas (fls. 91 e 107/118), destacando que o autor adquiriu cartão de crédito, enviado à seu endereço, no qual restou inadimplente. Ainda, a segunda ré aduz ilegitimidade de parte, diante da cessão de crédito operada. Requerem a total improcedência dos pedidos.
Houve réplica.
É o relatório do essencial.
 DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.
O interesse de agir faz-se presente, já que mostra-se necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.
Ainda, cedente e cessionária respondem solidariamente perante o consumidor pelos danos advindos da cessão, conforme disposição do art. 7º, parágrafo único do CDC, sendo irrelevante que apenas a cessionária tenha levado a cobrança a efeito, cadastrando o nome do autor em órgãos de maus pagadores. 
Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DÉBITO INDEVIDO. REGISTRO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ILÍCITO. DANO MORAL IN RE IPSA. SOLIDARIEDADE DAS EMPRESAS RÉS. Caso em que a sentença a quo reconhece como indevido o valor cobrado pelas empresas demandadas, restringindo-se o apelo apenas a buscar a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Firme o entendimento de que a inscrição ilícita do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito traduz em dano moral puro, ou seja, in re ipsa, prescindindo-se a demonstração do abalo para a sua configuração. Responsabilidade solidárias das rés frente ao consumidor em se tratando de dívida negociada através de cessão de crédito entre Brasil Telecom e Atlântico. Art. 7º, parágrafo único, do CDC. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. Deram provimento em parte ao recurso. Unânime. (Apelação Cível Nº 70039240577, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 27/10/2011).
Portanto, rejeito a preliminar arguida.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º).
Na qualidade de consumidor, a parte autora tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 do CDC).
Neste trilhar, em face da verossimilhança das alegações do autor, dizendo ter sido surpreendido com a negativação de seu nome sem que razão houvesse para tanto, competiria à parte ré a comprovação de que os débitos foram efetivamente realizados, notadamente diante da impossibilidade do consumidor produzir prova negativa, ou seja, de que não contratou.
Consoante a lição de Nagib Slaibi Filho, ?na ação declaratória negativa, o juiz afirma a inexistência da relação jurídica ou a inaltenticidade do documento. Em face do princípio de que não é cabível a exigência de prova negativa, nas ações declaratórias negativas, cabe ao demandado provar o fato que o autor diz não ter existido?. (SLAIBI FILHO, Nagib. Sentença Cível: fundamentos e técnica. 5ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1998. p. 241).
Assim, por não ter a instituição financeira se desincumbido do ônus processual próprio, a remessa injusta dos dados do consumidor aos cadastros restritivos, por si só, justifica a condenação em danos morais.
Na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
 Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
No caso em análise, mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório para R$ 6.000,00 (R$ 3.000,00 para cada ré)..
Por fim, não há se falar em pagamento dobrado do valor cobrado, já que não houve desembolso por parte da autora e também não houve prova de má fé por parte da ré. Precedentes do STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, DECLARAR inexigível o valor impugnado (R$ 640,10), devendo as rés se absterem de realizarem qualquer cobrança quanto ao referido débito, e CONDENAR cada ré, individualmente, ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação válida e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ), tornando definitiva a liminar concedida. 
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Diante da sucumbência quase total das rés, condeno-as em custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação moral (art. 20, §3º do CPC).
Expeça-se guia de levantamento em favor do autor do valor caucionado.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
