

SENTENÇA

Processo nº:1037012-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hector Luiz Queiroz
Requerido:QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. (CYRELA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

HECTOR LUIZ  DE  QUEIROZ, qualificado na inicial, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. Sustenta que, em 28 de  dezembro de 2007, celebrou com a Ré Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial com Cláusula Suspensiva e Outras Avenças do Condomínio Domínio Marajoara adquirindo unidade de n°201 ? TORRE B - do empreendimento a ser construído na Avenida Interlagos, nº800, Jardim Marajoara, São Paulo/SP, CEP 04660-000, com promessa de entrega prevista para setembro de 2011. Aduz que o empreendimento foi embargado por meio de Ação Civil Pública e que há decisão proferida em primeira instância determinando a demolição do empreendimento, mas que a ré confirma que o empreendimento será concluído. Alega também que há ainda dificuldades na obtenção do habite-se e que as obras totalmente atrasadas estão sem qualquer previsão de entrega. Assim requer: I) indenização material de  R$7.000,00 (sete mil reais) mensais desde o atraso da entrega da obra (setembro de 2011) até a efetiva entrega do imóvel e desconsiderando os 180 dias previstos em contrato, valor este consistente no possível valor de aluguel de mercado e também de  0,82% sobre o valor do contrato corrigido monetariamente pelo mesmo índice previsto (INCC-DI); II) sucessivamente, indenização a título de multa contratual, no valor de R$8.444,50 mensais desde o atraso (setembro de 2011) até a efetiva entrega das chaves; III) indenização por danos morais, a ser prudentemente arbitrada, no valor mínimo de  5% do valor  atualizado do contrato; IV)proibição, por parte da Ré, da cobrança de juros e encargos sobre o saldo devedor do Autor desde a época do atraso até a efetiva entrega do imóvel, repetindo-se em dobro eventuais valores pagos a maior, se houver.
Sobrevieram citação e contestação de fls. 210/235.
Houve réplica às fls.390/425, sendo já requerida pelo autor a prova pericial para apuração do dano material, se o caso.
Intimada a ré sobre o interesse na dilação probatória (fl.451), não foram indicadas outras provas (fls.454/457).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O autor requer indenização por prejuízos decorrentes do atraso ocorrido na entrega de empreendimento imobiliário ajustado entre as partes, em razão da propositura de ação civil pública que embargou a obra, sob o fundamento de que sua execução se deu de forma irregular, pleiteando-se a anulação de alvará e demolição parcial das construções, com decisão de primeiro grau desfavorável à ré.
É incontroverso nos autos que a propositura da ação civil pública referida na inicial paralisou as obras e impediu sua conclusão no prazo encetado. Não há qualquer possibilidade de se considerar tal evento (o embargo judicial) como fato imprevisível ou inevitável, próprio da força maior, porque pelo que consta seu fundamento decorre de suposta conduta do próprio construtor, ora réu, na execução da obra, que teria implicado danos urbanísticos e ambientais e exigido a intervenção ministerial.
Como se discute atitude do próprio réu, causador da paralisação da construção, não se pode ter aplicável à espécie o conceito do art. 393, parágrafo único do CC, porque não há fato necessário que assim se qualifique.
Daí tenho por certa a mora contratual, que é confessada a fl. 212, afirmando o réu que a obra se concluiu em 14.06.2013, muito após o prazo final previsto em contrato, que conforme documentos de fls.  44/68 se expirava em setembro de 2011.
Daí cabível a indenização, em tese, dos prejuízos materiais e morais existentes, nos exatos termos do art. 475 do CC.
Quanto aos prejuízos materiais, nada há a ser reparado. O autor não iria morar no imóvel e não precisou arcar com aluguéis no período de atraso, não fazendo jus tampouco ao recebimento de alugueis como lucros cessantes porque nenhum negócio neste sentido se efetivou em seu favor, não funcionando juízos especulativos sobre o potencial locativo do imóvel servirem para tal fim, ausente qualquer disposição legal que disponha em sentido contrário.
Não existe previsão de multa legal ou contratual para o caso de mora do réu, e daí não prospera o pedido indenizatório também nesta parte.
Cabe o reparo moral pelo atraso superior a um ano na entrega da obra, questão que de forma alguma se resolve de modo trivial ou corriqueiro, por implicar contínua frustração e angústia ao comprador, que ao longo de meses desembolsa quantia para a aquisição de empreendimento e se vê, por circunstâncias alheias a sua vontade, potencialmente sujeito à perda do numerário investido. À luz do art. 944 do CC, levando-se em conta o período de cerca de 20 meses de atraso, entendo cabível reparação de R$ 50.000,00 a tal título, pela gravidade da questão.
Não cabe, no período de mora da ré, qualquer cobrança de juros ou encargos moratórios sobre o saldo devedor, sob pena de enriquecimento sem causa da vendedora. Entretanto, nada a tal título restou cobrado ou pago pelo autor.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 50.000,00, a título de reparo moral, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.




São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
