

SENTENÇA

Processo nº:1037982-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:FABIANO ALVES SALIBA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

FABIANO ALVES SALIBA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., devidamente representada nos autos, narrando que contraiu para si débito junto à requerida. Alega que celebrou acordo com o credor, o qual foi devidamente adimplido. Sustenta que, inobstante tenha quitado o débito, a ré lançou o cadastro da autora nos órgãos de proteção ao crédito.  Assim, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/17.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 18). 
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 25/40), na qual sustenta que, em virtude de falha operacional, deixou de excluir do cadastro do autor duplicata vencida em 10 de maio de 2.011. Aduz, entretanto, que o autor deu causa à negativação, vez que inadimpliu com obrigação pactuada, sendo que a suposta demora na exclusão de seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito não caracterizaria evento lesivo passível de reparação. Observa, ainda, que o autor possui outros apontamentos em seu cadastro. Acostou os documentos de fls. 41/54.
Réplica a fls. 57/59.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
É incontroverso que o autor, não conseguindo arcar com débito decorrente de contrato de prestação de serviços, firmou acordo com a requerida, tendo este sido cumprido em 23 de novembro de 2.012 (fls. 13/14).
A requerida, entretanto, não obstante tenha reconhecido a quitação do débito, manteve o cadastro do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o qual somente foi baixado em 02 de julho de 2.013, após expedição de ofício por este Juízo.
Deste modo, evidencia-se a injusta manutenção do nome do autor no Serasa.
Contudo, não se constata a existência de dano imaterial em decorrência da conduta da requerida.
A tela cadastral apresentada a fls. 28 demonstra ter o autor outros apontamentos em seu cadastro, dos quais um, a saber, o lançado pelo Banco Bradesco Cartões S.A, é antecedente ao aqui tratado. 
Ademais, os documentos acostados pelo autor a fls. 15/17 dizem respeito, tão somente, a consultas efetuadas perante o Serasa, de modo que não afastam o apontamento antecedente noticiado pelo réu, realizado em outro órgão (SCPC).  
Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a manutenção do crédito da requerida não teve qualquer repercussão.
Só pode ter o crédito abalado aquele que o tinha incólume, o que não é o caso do autor.
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento?.
 Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para declarar a inexigibilidade dos créditos da requerida em relação ao autor. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
