

SENTENÇA

Processo nº:1037413-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:SILVIO MIRANDA OLIVEIRA
Requerido:Amil Assistência Médica S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










SILVIO MIRANDA OLIVEIRA, qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A, alegando em síntese, que sofre de leucemia mieloidade aguda e que é segurado da ré desde Dezembro de 2011, tendo contratado o Plano Blue 500 Nac QP FAM 1, porém o requerido pretende realizar seu tratamento no Hospital Santa Paula, credenciado da ré, mas a requerida vem negando a cobertura do tratamento.

Liminar concedida às fls. 102/103.

Citação pessoal às fls. 109.

Contestação às fls. 110/120 alegando que o Hospital em que o autor pretende realizar o tratamento não é credenciado para o tipo de tratamento, não tendo o contrato do autor previsão contratual.

Réplica às fls. 151/168.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado mormente ser a questão meramente de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os pedidos procedem em parte.

Incontroverso nos autos que o autor necessita de tratamento em relação à patologia mencionada, que o tratamento pugnado tem cobertura contratual, tendo o requerido contestado a demanda somente no que se refere ao nosocômio a ser realizado o tratamento.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Tudo isso para dizer que o contrato não é claro quanto aos Hospitais e cobertura de tratamentos especiais.

O autor às fls. 101 comprovou que o Hospital Santa Paula é credenciado à rede de atendimento da ré.

A requerida, por sua vez, apresentou quatro Hospitais às fls. 114 que seriam indicados pela cobertura contratual do requerente.

Porém, a ré não fez prova de que ao tempo da contratação o Hospital Santa Paula não era parte da rede credenciada para o tratamento que o autor necessitava.

Relação de consumo entre as partes conforme Súmula 469 do STJ. 

Logo, se é assim, de rigor a inversão do ônus da prova para impor à ré o ônus de prova de todos Hospitais que cobriam o procedimento e tratamento requeridos pelo autor (leucemia) ao tempo da contratação, mesmo porque se houve alteração da rede credenciada sem informação ao consumidor há abusividade conforme a Lei 9656/98.

A ré não fez prova nos autos que o Hospital Santa Paula era excluído do contrato do autor para o tratamento requerido e nem fez contraprova de que o Hospital não fosse da rede credenciada. Em momento algum se insurgiu contra o documento de fls. 101.

De rigor então, que a ré cubra o tratamento do autor no Hospital Santa Paula, até que o tratamento seja finalizado conforme art. 35-F da Lei 9.656/98 eis que o fato gerador se deu dentro da vigência de cobertura. E mais, se o contrato prevê a cobertura da doença do autor essa cobertura deve ser total, sob pena de se negar função social ao contrato.

Os planos de saúde e seguros funcionam como uma poupança preventiva dos golpes do destino, entre eles as doenças que surgem com surpresa. O paciente, desconfiado da presteza da assistência oficial oferecida pelo Estado, devido aos apertados subsídios orçamentários que terminam por prejudicar a qualidade do atendimento, não tem outra opção, senão aderir ao sistema de medicina conveniada, pagando prêmios para que as prestadoras reembolsem médicos e hospitais credenciados, justamente porque não tem condições econômicas de responder pelo custo da medicina particular.

 Neste sentido afirma HELOÍSA CARPENA VIEIRA DE MELLO [in Seguro Saúde e Abuso de Direito, AJURIS, Edição Especial, março/1998, vol. 2] que ?ao contratar assistência médica para si e para sua família, o consumidor procura um verdadeiro ?parceiro?, aquele com quem estabelecerá relações por um longo período. A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de prestação de serviços de assistência médica, é a de que lhe sejam prestados serviços de assistência médica, se e quando deles necessitar. Confia o segurado, legitimamente, na manutenção do vínculo. Deseja sentir-se seguro, é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja atendida. (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0133084-25.2008.8.26.0000, rel. Des. MOREIRA VIEGAS, j. 24.01.2012)

Não pode a seguradora frustrar a harmonia contratual entre as partes contratantes, eis que pela boa-fé objetiva o segurado fica na expectativa de que a seguradora, quando em ocorrendo moléstia grave venha ampará-lo e não deixa-lo à margem. Note-se que consumidor acredita estar encontrando a paz e não a guerra.

A proposta do legislador ao editar a Lei nº 9.656/98 foi a de regular o setor dos planos e seguros de saúde e de proteger o usuário, vez que ficava à mercê das operadoras e de seus contratos, na maioria das vezes de natureza adesiva e de emissão unilateral, com cláusulas abusivas e desequilíbrio contratual. (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n°. 0212779-48.2010.8.26.0100, rel. Des. CARLOS ALBERTO GARBI, j. 23.04.2013)

Relembre-se que a cláusula que exclui qualquer procedimento da cobertura do plano deve ser escrita, jamais implícita, e redigida de forma legível, clara, precisa e destacada, tudo a permitir a sua fácil e imediata compreensão pelo segurado (art. 54, §§3º e 4º, CDC). Não se pode olvidar que é direito básico do consumidor o fornecimento de informações claras e adequadas sobre os serviços prestados, em especial nos contratos de convênios médicos, que têm por finalidade assegurar a manutenção da saúde e da própria vida do indivíduo.

Não por outra razão, é assente no Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?nos contratos de adesão, as cláusulas limitativas ao direito do consumidor contratante deverão ser redigidas com clareza e destaque, para que não fujam de sua percepção leiga? (REsp nº 311509/ SP 4ª Turma Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira DJ 25.06.11). A contrario sensu, é inadmissível a exclusão de qualquer procedimento sem cláusula limitativa expressa que permita a sua percepção pelo conveniado.

Quanto aos danos alegados pelo autor seus pedidos improcedem e devem ser rejeitados.

Não há prova da má-fé da ré quando da elaboração do contrato, mesmo porque meras questões de hermenêutica não podem presumir a má-fé da requerida. No caso, a conduta da ré foi abusiva e não o contrato, mesmo porque, não é porque o contrato seja por adesão que é nulo ou abusivo. O contrato não prevê com rol 'numerus clausus' quais são os hospitais e procedimentos específicos autorizados pelo convênio médico ao tratamento necessitado do autor.

Inexiste prova também de que haja cláusulas abusivas no contrato, por isso rejeito o pleito de indenização do item 16 de fls. 34.

O requerente não comprovou também a propaganda enganosa alegada e nem os danos materiais suportados, o que era ônus seu de prova consoante art. 333, inciso I do CPC.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por SILVIO MIRANDA OLIVEIRA, nos autos da ação ordinária que move contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A para condenar a requerida a cobrir todo tratamento do autor no Hospital Santa Paula conforme art. 35-F da Lei 9656/98, considerando que o contrato prevê a cobertura do tratamento requerido, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito os demais pedidos pelos fundamentos já abordados.

Sucumbentes as partes, aplico o art. 21 do CPC, condendo as partes ao pagamento da metade das custas e das despesas do processo, bem como cada uma deverá arcar com os honorários de  seus patronos, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
