

SENTENÇA

Processo nº:1037734-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ALESSANDRA DE LIMA GALVÃO
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

ALESSANDRA DE LIMA GALVÃO, qualificados nos autos ajuizou ação de declaratória cumulada com indenização por danos morais contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir, relatam ter sido surpreendida com inscrição negativa em seu nome por débito no valor de R$ 72,58. Nega que tenha contraído tal débito, sendo a inscrição indevida. 
Por este motivo pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 04/16).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 51/68). Afirma que a requerente utilizou os serviços da ré, estando em mora com sua prestações. Por fim, entende ser indevida a indenização por moral. Junta documentos a fls. 69/95.
Réplica (fls. 101/122). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora alega que foi culpa do réu a sua inscrição negativa e conseqüente prejuízo advindo disso. A ré, por sua vez, sustenta que existiu utilização dos serviços, o que exclui eventual indenização. 
A doutrina exige  que a responsabilidade civil seja a resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano e nexo de causalidade), assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. No entanto, deve-se atentar aos excludentes da responsabilidade objetiva. Venosa ensina que são excludentes da responsabilidade, que impedem que se concretize o nexo causal, quais sejam, a culpa da vítima, o fato de terceiro, o caso fortuito e a força maior e, no campo contratual, a cláusula de não indenizar. 
No presente caso, houve o rompimento do nexo causal devido à culpa exclusiva da autora. Embora houvesse a inscrição negativa, esta se deu de forma legítima, pois não liquidado o seu débito contraído para com a requerida. Interessa salientar a ausência de qualquer comprovação de pagamento do valor em discussão nos autos, quando era ônus da mesma tal mister, corroborado pela presença do contrato entre as partes, que dá a medida da responsabilidade da autora com tais pagamentos, o que legitima o débito da autora. 
Ademais, numa hipótese de declaração de inexigibilidade, a requerente incorreria na Súmula 385 do STJ, uma vez que existe inscrição anterior ao débito descrito na inicial. 
Carlos Roberto Gonçalves diz que quando o evento danoso acontece pro culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima. 
Nesta senda, teria que haver o pagamento em dia pela autora, ou seja, esforço em resolver o problema, não atribuir a responsabilidade por aquilo quem apenas vendeu objeto e contratou. 
Da mesma forma, sem qualquer motivo a indenização por danos morais, se foi a autora que deu resultado ao evento ao assumirem a culpa pelo mesmo. 
Deste modo, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, suspensa pelo artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
