

SENTENÇA

Processo nº:1037522-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoAnulação e Substituição de Títulos Ao Portador - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:GISLENE MARISA DE OLIVEIRA SANTOS
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

GISLENE MARISA DE OLIVEIRA SANTOS move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pelo réu para os cadastros de inadimplentes, por força de um débito que não contratou, sendo certo que nunca houve relação jurídica entre as partes.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação com documentos alegando, em síntese, que agiu no exercício regular de um direito, eis que a autora efetivamente firmou contrato com o banco e está em mora, inexistindo danos morais a serem indenizados, mesmo porque a autora tem outras inscrições negativas.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é improcedente.
A contestação veio acompanhada de cópias do contrato celebrado entre a autora e o réu, devidamente assinado pela autora, além de extrato indicando o pagamento de várias parcelas e, ainda, cópias dos documentos pessoais da autora e comprovante de seu endereço.
Os dados pessoais conferem com aqueles da inicial.
E a autora, em réplica, não contestou a assinatura de fls. 43 e não impugnou de forma específica os documentos juntados com a contestação, nada dizendo a respeito.
Desse modo, considero ter havido regular contratação entre as partes e estar a autora em mora, razão pela qual não é ilegal a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, a tutela antecipada deve ser revogada e a ação julgada improcedente.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Revogo a tutela antecipada.
Expeçam-se os ofícios necessários, de imediato, independentemente de eventual recurso de apelação que, nesse particular, terá efeito meramente devolutivo.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00 (seiscentos reais), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 21 de setembro de 2013.
