

SENTENÇA

Processo:1037711-62.2013.8.26.0100 
Autor(es):ALESSANDRA DE LIMA GALVÃO
Réu(s):Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas





Vistos.
A autora Alessandra Lima Galvão pede a condenação de inexistência do débito e a condenação da ré Arthur Lundgren Tecidos S/A ? Casas Pernambucanas ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não contratou a dívida anotada pela ré em 21/06/2011, no valor de R$35,38, referente ao contrato nº 32317514.
Decisão de fls.17/19 indeferiu o pedido de tutela antecipada para suspender a negativação do nome da autora.
A ré contestou alegando que existe relação contratual com a autora, referente à compra no valor de R$189,71. Alega que a autora deixou de pagar uma das parcelas, fazendo com que se nome fosse enviado aos órgãos de proteção ao crédito (fls.26/41).
Réplica a fls.59/64.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330. Inciso I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora alega que desconhece a dívida anotada nos órgãos de proteção ao crédito pela empresa ré, no valor de R$35,38, referente ao contrato nº 32317514.
Porém, os documentos de fls.42, 46, 49 e 50, trazidos pela ré, provam que a dívida tem substrato negocial e que sua anotação nos cadastros de inadimplentes foi lícita, porque a autora deixou de pagar uma das parcelas devidas.
O pedido, por isso deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Alessandra de Lima Galvão ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art. 12 da Lei 1060/1950 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
