

SENTENÇA

Processo nº:1037310-63.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:MARCELO DA SILVA COSTA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

MARCELO DA SILVA COSTA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE RELAÇÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que nunca foi cliente da ré, porém foi surpreendido com diversos apontamentos em seu nome efetivados pela requerida. Assim, pede a antecipação dos efeitos da tutela para que a negativação indevida de seu nome seja suspensa dos órgãos de restrição ao crédito. Ao final, espera a procedência para que a liminar seja tornada definitiva e para que seja declarada a inexistência de relação contratual com a ré. Pede indenização por danos morais em quantia não inferior a R$40.000,00. Requer justiça gratuita. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/18.
Antecipação da tutela deferida, assim como a justiça gratuita (fls. 19). Na mesma decisão foi determinado que a ré apresentasse, junto com a contestação, o contrato que gerou o apontamento em questão.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 29/44 e documentos de fls. 57/77. Alega que houve regular contratação entre as partes e que no ato de celebração do contrato foram apresentados todos os documentos pessoais do autor. Informa que em seu cadastro consta que o autor adquiriu 5 linhas telefônicas em seu nome.  Assim, diante do inadimplemento do requerente, o réu diz apenas ter exercido regularmente seu direito ao inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que, se houve fraude, a culpa pelos supostos danos alegados pelo autor não é da ré, mas exclusiva de terceiros ou decorrente da própria conduta do autor, de modo que a requerida seria igualmente vítima, pois não recebeu pelos serviços prestados. Aduz que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, ainda que analisando a demanda à luz do Código de Defesa do consumidor. Afirma que os danos morais não foram comprovados e que são pleiteados em valor exorbitante. Afasta o pedido de inexigibilidade dos débitos posto que regular a contratação. Nesses termos, espera a improcedência.
Houve réplica às fls. 78/83.
A fls. 91 o autor informou que não teria interesse na produção de prova e pediu o julgamento antecipado. A fls. 93/94 a ré manifestou-se no mesmo sentido.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
Trata-se de ação em que o autor alega que jamais celebrou qualquer contrato com a requerida e que desconhece os débitos que acabaram por negativar o seu nome, de modo que se diz vítima de fraude.
A defesa apresentada pela ré limita-se a afirmar que houve legítima celebração de contrato entre as partes, bem como prestação de serviços, bem como que, no caso de ser reconhecida a fraude não detém responsabilidade, visto tratar-se de fato exclusivo de terceiro ou do autor, que afastam sua responsabilidade civil. Dessa maneira, não haveria o que ser ressarcido ao autor e a inscrição do seu nome junto ao cadastro de inadimplentes foi exercício regular de direito.
Todavia, a tese de que seria aplicável à hipótese dos autos a excludente de ilicitude contida no art. 14, §3º, II do CDC não comporta guarida.
De fato, o Código de Proteção e Defesa do Consumidor afasta a responsabilidade do fornecedor quando este "provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" (art. 14, §3º, da Lei 8.078?90), situação não configurada nos autos. Isso porque, intimada para tanto (fls. 19), a ré não apresentou o contrato celebrado entre as partes.
Não bastasse a falta de apresentação do contrato, intimada para se manifestar quanto às provas a serem produzidas a ré pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 93/94). Agindo desse modo descuidou-se a ré do ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 389, II e art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Sobre a incumbência de provar, Cândido Dinamarco Rangel adverte: ?o ônus da prova incumbe à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado (Chiovenda), ou seja, àquela que se beneficia desse reconhecimento; essa fórmula coloca adequadamente o onus probandi no quadro do interesse como mola propulsora da efetiva participação dos litigantes, segundo o emprenho de cada um em obter vitória. O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais, ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso?. (Instituições de Direito Processual Civil IV, 3ª ed., pag. 73-74)
No caso em análise, importante observar que, ainda que a empresa ré tivesse juntado o contrato celebrado entre as partes, nos termos do art. 389, caberia a ela, ou seja, a quem juntou o documento provar a veracidade da assinatura aposta, uma vez que é dele o interesse em demonstrar a veracidade do documento juntado aos autos, sob pena de não o fazendo tornar incontroversa a questão.
Assim, como bem sintetizou Dinamarco Rangel: ?Ônus da prova é o encargo, atribuído pela lei a cada uma das partes, de demonstrar a ocorrência dos fatos de seu próprio interesse para as decisões a serem proferidas no processo.? E segue: ?Para o processo civil dispositivo, assim como fato não alegado não pode ser tomado em consideração no processo, assim também fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente (allegatio et non probatio quase non allegatio). Daí o interesse das partes em provar suas próprias alegações, configurando-se essa atividade como autêntico ônus, ou imperativo do próprio interesse (supra, n. 494). Ônus significa peso e não é por acaso que na lei e na doutrina dos alemães diz-se peso da prova (Beweislast).? (Instituições de Direito Processual Civil IV, 3ª ed., pag. 70).
Não bastasse a ausência de apresentação do contrato, é possível verificar que em sua contestação, a empresa ré, defendendo-se da responsabilidade pelo fato, alega, expressamente: ?(...) já que as assinaturas opostas tanto no contrato quanto no documento de identidade do autor são semelhantes?. 
Ora, a ré sequer juntou aos autos o contrato celebrado entre as partes, e, ainda assim, alega em sua defesa que as assinaturas são semelhantes. Referida argumentação somente demonstra a apresentação de contestação genérica, utilizada rotineiramente, sem a devida cautela.  
Por essa lente, válida a tese autoral de que terceiro teria se utilizado de seus documentos pessoais para celebrar contrato de prestação de serviços com a ré. Cumpriu o autor os requisitos do artigo 333, I, do CPC, comprovando os fatos constitutivos de seu direito. Caberia ao réu provar os fatos modificativos do direito do autor, o que, conforme já bem explanado, não o fez. 
Ademais, também não há prova nos autos de que algo tenha sido feito pela requerida no sentido de verificar a autenticidade das informações apresentadas pelo terceiro, preferindo-se, isto sim, a fatura de novos serviços, ante a necessidade de serem atingidas metas e aumentar os lucros da empresa. Assim agindo assumiu, indubitavelmente, o risco do negócio fraudulento, devendo responder pela péssima prática comercial que vem gerando prejuízos ao requerente.
Frise-se que em razão da incúria, viu-se o autor envolvido em trama da qual não teve participação. Como consequência, teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito, cujas consequências são desastrosas na vida do particular.
Não há dúvidas, dessa forma, que a ré, por omissão, causou danos ao autor, estando por isso obrigada a repará-los (artigo 186 do Código Civil c.c art. 14 do CDC). 
Outrossim, ressalte-se que o ato praticado por terceiro, estelionatário, não foi a única causa eficiente dos danos provocados ao autor. Tampouco possui o condão de descaracterizar a necessidade de conduta diligente e cautelosa da concessionária de telefonia antes de conceder contratos de utilização de seus serviços a alguém.
Nesse sentido o posicionamento da Jurisprudência deste Tribunal, vejamos:
OBRIGAÇÃO DE FAZER. DANOS MORAIS. Linha telefônica solicitada por terceiro mediante fraude. Cobrança indevida e inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Ausência de cautela da empresa de telefonia na verificação da veracidade dos dados e documentos do solicitante. Anterior condenação da ré. Reincidência das cobranças. Responsabilidade objetiva da ré pelos danos sofridos pelo autor, consumidor equiparado. Indenização devida. Valor fixado que bem atende as funções intimidativa e compensatória da indenização, sem importar em enriquecimento ilícito da ofendida. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação nº 0013806- 90.2012.8.26.0161, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 4 de julho de 2013, Relator: Paulo Alcides)

EMENTA RESPONSABILIDADE CIVIL DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Procedência Inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito por suposto débito referente à habilitação de linha telefônica em seu nome por terceira pessoa - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da ré, ao proceder a habilitação de linha telefônica em nome do autor sem verificar a autenticidade dos dados que lhe foram repassados ou comprovação de que a solicitação tenha partido efetivamente da requerente e não por terceiro fraudador - Abalo demonstrado pela injustificada negativação ? Dano moral que é imediato e decorre da indevida inscrição Fixação do quantum em R$ 5.000,00 Montante inexpressivo Cabível sua majoração para o equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos Precedentes - Recurso da ré improvido, provido o apelo adesivo. (Apelação nº 0013005-50.2012.8.26.0073, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 3 de julho de 2013, Relator: Salles Rossi).

Assim, caracterizada a responsabilidade da ré, cumpre agora a apreciação do dano sofrido pelo autor, sua demonstração e fixação de seu quantum.
Restou demonstrado nos autos que terceira pessoa, em razão da indevida abertura de contrato de uso de linha telefônica em nome do autor gerou débitos pela utilização e não pagamento dos serviços, acarretando a negativação do nome do requerente (fls. 15).
O patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas aferições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a negativação indevida, e consequente inclusão do nome do autor em cadastros restritivos, como o é o SPC e o SERASA, é fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade daqueles que, como o autor, zelam por pautar-se de forma correta no que toca ao adimplemento de seus compromissos.
Como se pode aferir dos documentos acostados, a utilização da linha telefônica gerou débitos indevidos em nome do autor, o que ocasionou a negativação do seu nome. Tal fato é o suficiente para trazer consequências negativas, não sendo necessária a produção de prova de reflexos patrimoniais. Trata-se de dano moral puro.
Isso porque, é de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Como asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
Nesse sentido julgou o Tribunal de Justiça de São Paulo, vejamos:
?Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. Por isso mesmo, ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação? (REsp. 86.271-SP, rel. Min. /Carlos Alberto Menezes Direito).
(...)
Ora, dizer de alguém inadimplente, quando não o é, comunicando dito falso à entidade incumbida de armazenar e repassar a informação a todo o mercado bancário e comercial, implica manifesta ofensa à honra, ao conceito e à dignidade da pessoa, vítima do erro. Aí estão a ação e a lesão (in re ipsa), daí resultando à ré o deve de indenizar, dispensada qualquer outra prova.? (TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 1.343.631-6 Campinas Rel. Des. Álvaro Torres Junior,j. 08.04.2008, v.u.)
Sem prejuízo, a despeito da alegação da empresa ré de que o autor já contém inscrição inserida no rol de inadimplentes, vale ressaltar que o autor em sua réplica comprovou que referida negativação está sendo discutida judicialmente, em processo que tramita na 23ª Vara deste Foro Central, e, já foi concedida medida liminar para suspender os efeitos da restrição. Assim, inexiste, ao menos por enquanto, certeza sobre a legalidade da negativação anterior suscitada pela ré.
Desse modo, impõe-se proceder a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? ('Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
    Nestes termos, tenho que o valor pleiteado pelo autor é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
    Assim, baseando-me nos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00, corrigida desde o ajuizamento da ação. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos e DETERMINAR a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. CONDENO a ré a indenizar por danos morais o requerente a importância de R$ 5.000,00, atualizada desde o ajuizamento da ação e incidindo juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.
