

SENTENÇA

Processo nº:1037317-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:CONDOMINIO EDIFICIO JOAO SANTISI
Requerido:J. Foxs Vip Serviços de Limpeza e Zeladoria Ltda


C O N C L U S Ã O 
Aos 04 de novembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JOÃO SANTISI, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Repetição de Indébito cumulada com Reparação de Danos Morais contra J FOXS VIP SERVIÇOS DE LIMPEZA E ZELADORIA LTDA, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços de mão de obra e limpeza com a requerida, cujo pagamento, mensal, restou estabelecido no valor de R$11.948,00; que, no mês de abril/2012, a requerida emitiu boleto de cobrança no valor de R$14.614,24, que foi pago pelo autor; que a quantia paga a maior, de R$3.982,66, nunca lhe foi restituída, tampouco abatida dos valores devidos pelo autor, nos meses seguintes. Disse que todas as tentativas, junto à ré, de devolução daquele valor, restaram infrutíferas.Requereu a condenação da requerida à restituição do indébito, em dobro, ou, alternativamente, a devolução do valor simples, com juros e correção monetária, bem como no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.36/51).
A ré foi citada (fls. 61) e deixou transcorrer in albis o prazo da contestação (fls.62).
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi regularmente citada e não ofereceu contestação, no prazo legal, tornando-se revel. 
Ante a revelia, tem inteira aplicação o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, donde a consequência jurídica da procedência do pedido.
Ademais, os documentos acostados à inicial fazem prova do valor mensal da contraprestação a ser paga à ré, mensalmente, pelos serviços prestados(cláusula nona/fls.48),  bem como do pagamento a maior alegado pelo autor, no mês de abril/12 (fls.39).
Procede, portanto, o pedido de repetição de indébito. Tal reembolso, todavia, deve se dar de forma simples, uma vez que não evidenciado o dolo ou culpa grave da requerida, a justificar a aplicação do preceito contido no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto à indenização por danos morais, observo que, embora indicada, no nome da ação, a cumulação do pleito indenizatório àquele de restituição, não foi formulado pedido algum indenizatório, como se percebe dos itens A, B, C e D do item 3( DOS PEDIDOS), de fls.07, razão pela qual a presente decisão está vinculada àquele único pedido formulado, de restituição de valores.
E, ainda que assim não fosse,  a pretensão indenizatória seria rejeitada, a uma porque, como dito acima, não se vislumbra dolo ou culpa grave da ré, naquela cobrança a maior; e, a duas, porque caracterizado, na hipótese, mero aborrecimento e não dano moral indenizável.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a requerida a restituir, ao autor, o valor de R$3.982,66 (três mil, novecentos e oitenta e dois reais e sessenta e seis centavos), devidamente atualizado, desde o desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação
Arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.
