

SENTENÇA

Processo nº:1037678-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ALESSANDRA DE LIMA GALVÃO
Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
 
Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o nome da autora foi incluído nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito a pedido da ré; 2) não há negócio jurídico a embasar os apontamentos.

A autora postula a exclusão dos apontamentos, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 4/16). 

Em sede de tutela antecipada foi deferida a exclusão provisória dos apontamentos (fls. 20/21). 

A ré foi citada e ofereceu contestação, aduzindo que em suma que agiu no exercício regular de direito, porquanto existente o contrato que fundamentou os apontamentos (fls. 23/38). 

A contestação foi instruída documentos (fls. 39/55). 

A autora apresentou réplica (fls. 61/86). 


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Efetue a Serventia as anotações necessárias no tocante à atual denominação da ré.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque a parte autora não manifestou interesse em relação à medida.

O pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

A autora alegou que não celebrou com a ré o contrato gerador do débito apontado nos cadastros do SCPC e SERASA.

A ré comprovou o contrário, ou seja: que celebrou com a autora contrato, por meio do qual lhe concedeu-lhe crédito para aquisição de mercadoria (fls. 48/55).

O documento em questão contém a assinatura da autora.

A autora não impugnou o teor do referido documento. 

Logo, presume-se como verdadeiro o documento.

Nesse passo, impõe-se a improcedência do pedido como medida de rigor, porque os apontamentos impugnados constituíram exercício regular de direito, porquanto comprovada pela ré a origem respectiva.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, torno sem efeito a tutela antecipada concedida.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA e SCPC comunicando o teor desta sentença.

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo por equidade em dez por cento sobre o valor da causa, atualizado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento. Entretanto, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: ?AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.?

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


                                                  ADRIANA CARDOSO DOS REIS
               JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
