

SENTENÇA

Processo nº:1037102-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO FERNANDO GOMES PINTO
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.



ANTÔNIO FERNANDO GOMES PINTO moveu ação indenizatória decorrente de danos materiais e morais, cumulada com  pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A. Na inicial (fls. 01/13) afirmou que compareceu no dia 15/12/2012 à agência bancária 2501, do banco requerido utilizar os serviços de autoatendimento e quando iria deixar o terminal for abordado por um desconhecido, que sob grave ameaça pegou o seu cartão e fez com que o autor digitasse a sua senha, posteriormente deixou o local de posse do cartão e senha do autor. Afirma que compareceu no primeiro dia útil subsequente aos fatos, à agência e constatou que os saques e compras totalizavam o valor de R$ 3.843,69. Lavrou boletim de ocorrência e entregou junto à agência bancária de origem de sua conta. Alega que o gerente da instituição bancária localizou as imagens que mostram o autor sendo abordada dentro da agência, mas não quis lhe fornecer cópias das imagens. Em razão do roube e das despesas efetuadas em seu cartão roubado, teve seu nome inscrito em órgão de proteção ao crédito pela própria ré. Não foi ressarcido dos valores indevidamente sacados de sua conta corrente, bem como dos valores gastos. Razão pela qual pede tutela antecipada para a retirada de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 3.843,69 a título de danos materiais e R$ 38.436,90 a título de danos morais. Juntou documentos às fls. 13/52.

Concedida liminar às fls. 32

O banco réu devidamente citado ofereceu resposta às fls. 39/55, alegando inexistência de responsabilidade civil, ausência de culpa tendo em  vista que o requerido não laborou com qualquer espécie de culpar para que houvesse o suposto dano e prejuízo alegado pela autora; a não comprovação dos danos, dizendo que os documentos dos autos nada comprovam as alegações do autor, bem como a ausência de dano moral. Pede pela improcedência da ação


A ação procede em parte

É fato que o autor compareceu à agência bancária ré no dia 15 de dezembro de 2012 e ao utilizar do serviço de autoatendimento foi abordado por desconhecido e sob o emprego de grave ameaça se valeu da senha do autor passando a fazer gastos no importe de 3863,49. O autor procurou a gerência que orientou a fazer um boletim de ocorrência e que entregasse uma cópia desse BO para as providências administrativas. Esclarece ainda que o gerente localizou as imagens do autor sendo abordado, não forneceu cópia e não impediu que o nome do autor fosse lançado nos órgão de proteção ao crédito. 

Observando a contestação de fls. 39 e seguintes. ´pe fácil verificar que sobre os fatos em si poucas considerações fáticas são feitas pelo banco que se limita a falar que tem o melhor direito fls. 40. O fato de mencionar que o terminal eletrônico estas na parte externa da agência não retira a responsabilidade por seus clientes inclusive no que tange a este serem molestados por terceiros.

A fraude as movimentações questionadas, fls. 41, está muito vem discriminada na inicial no que toca a gastos não relacionados ao autor e competia ao réu como fato extintivo do direito do autor demonstrar que os gastos eram relacionados.

Também é fácil verificar que a plica-se para a hipótese o CDC, até porque o Eg. Tribunal de justiça já pacificou que o serviço bancário em si é de consumo e que o banco é objetivamente responsável por estes serviços prestados.

Também não é possível falar que a inicial é fantasiosa porque o autor não bloqueou o cartão até porque no máximo haveria culpa concorrente que manteria a obrigação integral do fornecedor de indenizar.

O fornecedor incide na teoria do risco da atividade e só escapa de sua responsabilização se demonstrar culpa exclusiva do consumidor ou que o fato não aconteceu, não tendo se desincumbido desta missão.

Os outros argumentos já foram todos rebatidos passando a analisar apenas o que diz respeito ao quantum debeatum. Analisando a petição inicial é impossível acolher o montante pleiteado de dez vezes o valor subtraído da conta no importante de R$38.436,90. O dano moral tem que ser proporcional e razoável e na hipótese não pode ultrapassar R$ 5000,00.


Ante o exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE a ação indenizatória decorrente de danos morais, cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, que ANTÔNIO FERNANDO GOMES PINTO moveu contra BANCO BRADESCO S/A, torno definitiva a tutela antecipada concedida, bem como, condeno o requerido ao pagamento da importância de R$ 3.843,69 a título de dano material corrigido monetariamente, com juros moratórios de 1% incidentes a partir da citação válida, bem como no importe de R$ 5.000,00 a título de danos morais.  Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 4º) em R$ 2.000,00. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Custas de preparo: 177,37 


São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
