

SENTENÇA

Processo nº:1037787-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Requerente:MOACYR PIRES DE MELLO FILHO e outros
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de execução de título judicial ajuizada por MOACYR PIRES DE MELLO, REPRESENTADO PELOS HERDEIROS, E OUTRO em face do BANCO DO BRASIL S/A, em que os autores pretendem executar sentença condenatória de ação coletiva promovida contra o réu, consistente na obrigação deste em pagar aos poupadores a diferença de remuneração decorrente da aplicação da taxa de 42,72% para correção monetária dos saldos existentes nas contas poupança em janeiro de 1989.

Citado, o ré apresentou resposta. Aduziu fundamentalmente que: 

1)a ação coletiva foi promovida pelo IDEC, portanto, beneficia apenas seus associados, havendo ilegitimidade dos autores para a execução individual; 
2)Há necessidade de observar o quanto disposto no artigo 475-E do CPC para a execução da sentença coletiva;
3)Deve-se considerar o índice de 20,36% no cálculo, resultante da diferença entre o índice definido na sentença coletiva e o já pago pelo banco-réu;
4)Deve ser aplicado o índice de 10,14% para fevereiro de 1989;
5)Os juros remuneratórios devem incidir apenas em fevereiro de 1989;
6)os juros devem incidir a partir da citação nestes autos, e não a partir da citação da ação coletiva;
7)o índice a ser utilizado para o cálculo é o da caderneta de poupança, e não o da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, o que afrontaria a coisa julgada;
8)O percentual fixado na sentença coletiva a título de honorários advocatícios não se aplica às execuções individuais; nesse particular, não devem ser sequer serem arbitrados em sede de liquidação do julgado;
9)Há excesso de execução; 

Houve réplica (fls. 106/134).

Intimadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 348/352).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Primeiramente, não há que se falar em ilegitimidade ativa no caso dos autos, visto que os autores eram poupadores do Banco do Brasil (fls. 50 e 68) e, tratando-se de poupador, responde o réu pelos expurgos inflacionários.

Ademais, a questão foi devidamente assentada pelas instâncias superiores nos autos em que proferida a sentença que ora se executa, a qual transitou em julgado em 27.10.2009 (fls. 351). Inviável, portanto, sua discussão nestes autos, ante a imutabilidade da coisa julgada, da qual o réu, parte naquele feito, tem plena ciência. Deve, portanto, responder por sua litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, I, do CPC, no importe de 20% sobre o valor atualizado da execução, nos termos do artigo 18, § 2º, do CPC.

Mesmo que assim não fosse, é certo que, de acordo com o art. 103, ?caput?, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, a sentença proferida em ação coletiva faz coisa julgada erga omnes e ultra partes, de maneira que seus efeitos alcançam toda comunidade titular do direito violado, mesmo não tendo sido parte no processo. 

Como a ação civil pública tinha por objeto interesse individual homogêneo, no caso, o direito ao recebimento da diferença de correção monetária do saldo da caderneta de poupança à época da edição do Plano Verão, cada interessado tem legitimidade para promover individualmente a liquidação ou a execução do julgado e inclusive em seu domicílio, nos termos dos arts. 96 e 98, § 2º, inciso I, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 

É de se concluir, portanto, que ainda que os autores não sejam sócios do IDEC, são atingidos pela coisa julgada material e, dessa forma, partes legítimas no presente feito. Nesse sentido, já se pronunciou o C. STJ:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃOCONHECIDOS COMO  AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSO CIVIL. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. SENTENÇA GENÉRICA. CONDENAÇÃO DO BANCO DO BRASIL AO PAGAMENTO DE EXPURGOS INFLACIONÁRIOS DO PLANO VERÃO PARA CADERNETAS DE POUPANÇA COM VENCIMENTO EM JANEIRO DE 1989. EXEQUENTES  NÃO DOMICILIADOS NO DISTRITO FEDERAL. ABRANGÊNCIA
NACIONAL DA DEMANDA. COISA JULGADA. REGULARIDADE DO TÍTULO EXECUTIVO. PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO INDIVIDUAL.
1. Acórdão recorrido que manteve a extinção da execução individual de sentença coletiva, por ausência de título executivo, por entender que a sentença genérica, que condenara o Banco do Brasil ao pagamento de expurgos inflacionários decorrentes do Plano Verão para detentores de caderneta de poupança com vencimento em janeiro de 1989, teve sua abrangência restrita aos poupadores domiciliados no Distrito Federal, por força do art. 16 da Lei n. 7.347/85.
2. Matéria relativa à abrangência nacional da demanda protegida, no caso, pela imutabilidade do manto da coisa julgada, considerando ter sido expressamente decidida no curso da ação civil pública.
3. Embora a abrangência nacional não tenha constado do dispositivo da sentença, fez coisa julgada, porquanto não configura mero motivo da decisão, mas o próprio alcance subjetivo da demanda.
4. Impossibilidade de a questão voltar a ser rediscutida em execução individual, sendo que eventual incorreção em face do art. 16 da Lei n. 7.347/85 deveria ser objeto de ação rescisória.
5. Sentença proferida na ação civil pública em questão que se aplica indistintamente a todos os detentores de caderneta de poupança com vencimento em janeiro de 1989, independentemente de sua residência ou domicílio no Distrito Federal.
6. Regularidade do título executivo judicial no caso, permitindo o
prosseguimento da execução individual.
7. Precedentes específicos da Terceira e da Quarta Turma do STJ no mesmo sentido (REsp n. 1.348.425/DF e REsp n. 1.321.417/DF).
8. Embargos declaratórios conhecidos como agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, EDcl no REsp 1338484 / DF, Terceira Turma, Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, j. em 18.06.2013).

RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. MATÉRIA PREQUESTIONADA. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA. IDEC X BANCO DO BRASIL. CONDENAÇÃO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. PLANO VERÃO. CADERNETAS DE POUPANÇA COM VENCIMENTO EM JANEIRO DE 1989. FORO COMPETENTE. ALCANCE OBJETIVO E SUBJETIVO DOS EFEITOS DA SENTENÇA COLETIVA. EXEQUENTES NÃO DOMICILIADOS NO DISTRITO FEDERAL. ABRANGÊNCIA NACIONAL DA DEMANDA. COISA JULGADA.
1. Os art. 471 e 474 do Código de Processo Civil e 93, II, do Código de Defesa do Consumidor foram debatidos no acórdão proferido pela Corte local. Ademais, o aresto recorrido analisou expressamente a matéria sob o enfoque do art. 16 da Lei 7.347/85, dispositivo, inclusive, indicado nas razões do recurso especial.
2. "A liquidação e a execução individual de sentença genérica proferida em ação civil coletiva pode ser ajuizada no foro do domicílio do beneficiário, porquanto os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo (arts. 468, 472 e 474, CPC e  93 e 103, CDC)" (REsp 1243887/PR, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe 12/12/2011).
3. Assentado por ambas as Turmas de direito privado do STJ (REsp 1.321.417/DF, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma e REsp 1.348.425/DF, rel. Min. Isabel Gallotti, Quarta Turma) que a sentença proferida na ação civil pública n. 1998.01.1.016798-9 se aplica indistintamente a todos os correntistas do Banco do Brasil detentores de caderneta de poupança com vencimento em janeiro de 1989, independentemente de sua residência ou domicílio no Distrito Federal, forçoso reconhecer que o beneficiário poderá ajuizar o cumprimento individual da sentença coletiva no Juízo de seu domicílio.
4. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no REsp 1372364 / DF, Quarta Turma, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, j. em 11.06.2013).
 


Feita esta consideração preliminar, trata-se, a presente, de execução de título judicial - cumprimento da sentença, esta prolatada nos autos de ação civil pública, ajuizada pelo IDEC em face do Banco do Brasil, distribuída em primeira instância sob o número 16.798-9/98.

Na sentença exequenda, fora reconhecido o direito dos poupadores, titulares de caderneta de poupança com data base na primeira quinzena de janeiro de 1989, à correção monetária não creditada naquele mês, de acordo com o índice de 42,72% (fls. 351).

A sentença que ora se executa, de abrangência nacional e eficácia erga omnes, repise-se, transitou em julgado em 27.10.2009 (fls. 351). Assim, nestes autos cabe apenas proceder à liquidação daquele julgado, sendo vedada a aplicação de percentuais diversos do fixado, o que ofenderia a coisa julgada. 

Com efeito, a fase de cumprimento de sentença é de cognição limitada, pois o devedor é chamado a cumprir a obrigação, e não a se defender. Assim, a prova da condição de poupador e da existência de saldo no período ali mencionado é o quanto basta e se exige para a execução respectiva.

Bem instruídos os autos com documentos, notadamente a certidão de objeto e pé da ação civil pública (fls. 351) e os extratos da conta poupança do ano de 1989. Dessa forma, os cálculos são meramente aritméticos, tanto que os autores e o próprio réu apresentaram os seus (fls. 81/94 e 328/339) sendo, portanto, desnecessária a liquidação.
 
Assim, analisando tais documentos, pode-se concluir que estão corretos os cálculos apresentados pelo autor, às fls. 81/94, vez que, apurando a diferença de saldo em janeiro de 1989, faz incidir correção monetária pelos índices da caderneta de poupança e juros de mora à base de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do atual Código Civil e, a partir daí, em 1% ao mês.

Quanto aos juros de mora, mesmo que não expressamente previstos no título, são devidos a partir da citação na ação civil pública, por disposição legal (arts. 405 e 591, ambos do Código Civil), e na base utilizada pelos autores, qual seja, 0,5% ao mês até a entrada em vigor do atual Código Civil e, a partir daí, em 1% ao mês. Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO. Liquidação de sentença proferida em Ação Civil Pública proposta por IDEC contra HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. Débito consolidado no montante apontado na inicial. CERCEAMENTO DE DEFESA Indeferimento da perícia contábil. Prova despicienda. Elementos trazidos aos autos suficientes para formar o convencimento do julgador. Certeza quanto aos fatos da causa apresentados pelas partes que formam a convicção do magistrado. Necessidade de meros cálculos com a incidência de índices conhecidos para delimitar o "quantum debeatur". ILEGITIMIDADE ATIVA Coisa julgada. Questão molecular dirimida com o trânsito em julgado da ação civil pública. Possibilidade conferida a todo o poupador que demonstre que foi lesado pela conduta do Banco a dar início à liquidação do julgado em seu domicílio. Desnecessidade de demonstração do vínculo associativo. COMPETÊNCIA - Sentença com efeito erga omnes para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores. Faculdade da parte na escolha do local onde promoverá a liquidação. Possibilidade de se processar tanto no domicílio do liquidante, quanto na localidade em que tramitou a ação condenatória. ILEGITIMIDADE PASSIVA Não restou comprovado que os valores relativos aos depósitos de caderneta de poupança foram excluídos da transferência do ativo. Responsabilidade exclusiva assumida inclusive pelas obrigações relativas às contas de poupança. Precedentes jurisprudenciais. PRESCRIÇÃO Inocorrência do decurso de vinte anos para a propositura da ação de cognição. Execução individual, precedida de habilitação do crédito, que não superou o lustro prescricional. CÁLCULOS apresentados em sede de liquidação. Diferenças existentes nos cálculos das partes que têm como fator preponderante o "dies a quo" dos juros de mora. JUROS REMUNERATÓRIOS E CORREÇÃO MONETÁRIA - Cabimento de juros remuneratórios e correção monetária, a ser realizada de acordo com a Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos e até o efetivo pagamento, sendo irrelevante a data de encerramento da conta. JUROS MORATÓRIOS Os juros moratórios devem ser contados a partir da citação na Ação Civil Pública no percentual de 0,5% ao mês até 10 de janeiro de 2003 e 1% a partir de 11 de janeiro de 2003. Recurso desprovido, prejudicada a análise do pedido de efeito suspensivo.  (TJSP, Agravo de Instrumento 0083222-12.2013.8.26.0000 , 38.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Flávio Cunha da Silva, j. Em 12/06/2013, grifo nosso). 
 
 

Quanto aos juros remuneratórios, estes são ínsitos ao contrato de poupança, e por isso devidos, na base de 0,5% ao mês, de forma capitalizada, sendo contados desde a data do expurgo pelo plano econômico até o efetivo pagamento. Nesse sentido: TJSP, Agravo de Instrumento 2033661-82.2013.8.26.0000, 21ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Virgílio de Oliveira Júnior, j. em 04.11.2013.

O cálculo deve obedecer o índice previsto em sentença, qual seja, o IPC de janeiro de 1989, em respeito à coisa julgada material, não havendo diferenciações em relação ao mês de fevereiro e março de 1989.

Não houve, em suma, demonstração efetiva, por parte do réu, de excessos à execução.

Por último, em que pese o réu aduzir não serem devidos os honorários advocatícios nesta fase processual, entendo, data venia, decorrerem estes da sucumbência, nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC. A respeito: STJ, REsp 1380608 / SP, Terceira Turma, Relatora Min.  Nancy Andrighi, j. em 17.09.2013. Devem, portanto, ser fixados e de acordo com o parâmetro legal.

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para liquidar a referida e r. sentença, fixando os valores devidos pelo Banco do Brasil em  R$ 14.736,70 ao autor Moacyr Pires de Mello, representado pelos herdeiros, e R$ 24.730,75 ao autor José Maria Rusconi, representado pelos herdeiros, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pelo réu, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC). 

Condeno ainda a ré como litigante de má fé ao pagamento de multa  por dano processual no importe de 20% sobre o valor da execução atualizado, artigo 18, § 2º, do CPC. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
