

SENTENÇA

Processo nº:1037100-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:adailson da costa freire
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA



Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



ADAILSON DA COSTA FREIRE, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., também identificada nos autos.
Alegou, em síntese, que era assinante da linha telefônica número 11.5511-5081 e que no mês de maio de 2.009, mudou-se para uma residência situada na Travessa Mutirante Luiz Gonzaga, requerendo a portabilidade, porém, decorrido o prazo de 30 dias o serviço não havia sido prestado, embora estivesse sendo cobrado.
Segundo a inicial, ao questionar a ré, o autor teria sido informado de que o serviço já estava prestado; entretanto, constatou que foi prestado em endereço errado, mas mesmo assim a ré continuou cobrando e seguiu pagando o indevido enquanto aguardava a transferência. Disse ter desistido e pedido o cancelamento do serviço, deixando igualmente de efetuar o pagamento, situação que terminou por ensejar a negativação do seu nome. Alegou, ainda, que só aceitou o acordo para pagamento do débito porque necessitava limpar seu nome.
Pretende indenização pelos danos morais que alega ter suportado em decorrência da falha na prestação do serviço pela ré e pelo fato de ter seu nome negativado indevidamente em decorrência de débito desconhecido. 
Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização equivalente a pelo menos 20 salários mínimos. 
Deu à causa o valor de R$ 13.560,00 e juntou documentos às fls. 5/18. 
A tutela foi antecipada às fls. 18/19.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 23/29). Trouxe sua versão dos fatos, dizendo que o autor era titular da linha n.º 5511-5081 durante o período de 22/4/2005 até 8/10/2009, ocasião em que o serviço foi retirado da Rua Paulo Amaral de Melo, nº 34, Jd. Boa Vista, São Paulo/SP, por falta de pagamento das contas telefônicas, mas que o autor nunca requereu a transferência da linha e que, inclusive, requisitou outra linha em 2013.
Rechaçou a pretensão aos danos morais e requereu a improcedência da ação, juntando documentos às fls. 30/69.
Houve réplica (fls. 73/74).

É o breve relatório
Fundamento e decido.

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Incialmente destaco que a lide deverá ser julgada pela ótica consumerista, restando caracterizada a relação de consumo, conforme estabelece o art. 3º, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme dispõe o art. 14 da Lei nº 8072/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
Trata-se de responsabilidade objetiva, cujo dever indenizatório depende dos danos e respectivo nexo de causalidade entre o produto ou serviço.
A tese da ré carece de verossimilhança, apresentando-se, ademais, totalmente paradoxal. Ora, não tendo o autor requisitado a transferência da linha, por qual motivo a ré passou a enviar a cobrança das contas da referida linha para o endereço correto? Observe o documento às fls. 11.
Não bastasse o dever da ré de responder satisfatoriamente à demanda, apresentando provas de fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito do autor, ônus imposto pela lei processual civil a todo demandado, no caso em tela incumbiria à ré o pleno esclarecimento dos fatos, já que a inversão do ônus da prova favorece o consumidor dos seus serviços. Não obstante, olvidou o dever legal e não apresentou elementos bastantes para convencer o juízo da inexistência do direito reclamado.
A propósito, confira como tem se posicionado a jurisprudência:

Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações da autora.

Mesmo a ré alegando que o autor pretendia receber somente as faturas no referido endereço, pela inversão do ônus da prova, que protege a parte hipossuficiente, era seu ônus fazer essa comprovação, pois a Justiça não se contenta com meras alegações, em hipótese alguma, muito menos nos casos de responsabilidade objetiva.
Com efeito, não há nada nos autos que comprove a efetiva prestação do serviço requisitado pelo autor, devendo o mesmo ser indenizado pela negativação indevida do seu nome e pelos transtornos decorrentes do serviço mal prestado. 
Mas o pedido do autor não pode ser integralmente atendido. Sugeriu a fixação de indenização por dano moral no valor de 20 salários mínimos, o que não encontra amparo jurídico. É certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, mas nada justifica fixá-lo em valor exorbitante.
O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar à autora essa compensação, mas o autor não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição da ré como pessoa jurídica de direito privado; as condições do autor, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 3.000,00 pela negativação indevida, já considerada a atualização e correção na fixação deste valor até a data da publicação da sentença, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por ADAILSON DA COSTA FREIRE contra TELEFÔNICA BRASIL S.A para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês a contar da publicação desta sentença pela imprensa oficial.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa.

A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
