

SENTENÇA

Processo nº:1037150-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:5 SENTIDOS COMUNICAÇÃO, MARKETING E EVENTOS LTDA.EPP
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



Vistos.



5 SENTIDOS COM MARKETING E EVENTOS LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de cobrança e reparação de danos morais em desfavor de TIM CELULAR S/A, alegando, em resumo, que adquiriu o aparelho IPHONE 4S, Cor Preta, contudo, o produto divergia daquele efetivamente contratado. Alegou, ainda, que reclamou diversas vezes junto à ré, gerando protocolos de reclamação, no entanto, o produto correto jamais lhe foi entregue. Nada obstante, a ré enviou cobrança do valor do telefone e do plano telefônico mesmo sem o aparelho telefônico, e, de forma indevida, lançou seu nome no órgão de proteção ao crédito, por conta de débitos advindos do aparelho e do plano telefônico, o que teria causado danos morais. Pediu a tutela antecipada para excluir o apontamento negativo por serviço e fornecimento de produto não prestado. Invocando os insumos próprios do Código de Defesa do Consumidor, requereu a procedência dos pedidos para declarar a inexigibilidade das cobranças e para condenar a ré ao pagamento da indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos juntados às folhas 14/36.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.37).
Devidamente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às folhas 45/57. Alegou, em suma, que realmente entregou aparelho diverso do adquirido, contudo a própria autora quem desistiu da troca do aparelho pela devolução do valor. Alegou ainda, que, as parcelas do aparelho, foram reajustadas e retiradas das faturas da autora, razão pela qual não cabe devolução de valores pleiteados. Alegou, ainda, que é credora da autora de valor R$ 1.928,00. Em arremate, impugnou o pedido de de danos morais formulado.
Juntou documentos (fls.58/63).
Houve réplica (fls.66/70).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que não há necessidade de dilação probatória.
Pelo que se depreende da petição inicial, a autora se volta contra a cobrança de débito inexistente, porque o serviço teria sido devidamente cancelado ante a divergência de entrega do aparelho celular.  Nada obstante, a ré teria negativado seu nome no SERASA.
Sobre o assunto, a ré não negou o fato de o aparelho celular ter sido enviado à autora de forma diversa do solicitado, porém sustentou que parcelas foram reajustadas e retiradas da fatura da autora. Ademais alegou que é credora da autora da importância de R$ 1.928,00.
Sem sombra de dúvidas, trata-se de relação de consumo amparada pelo Código e Defesa do Consumidor. 
Como é cediço, nas relações de consumo um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8.078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.
Em tais circunstâncias, é certo que era da ré o ônus de provar a regularidade da cobrança e a legitimidade do exercício do direito de enviar o nome da autora aos cadastros de inadimplentes.
De fato, se a autora alega a inexigibilidade de cobranças e que o aparelho foi entregue de forma diversa do solicitado e que, portanto, não é devedor da quantia cobrada pela ré, é evidente que cabia exatamente à ré, na condição de fornecedora, provar o contrário (artigo 333, II, do CPC). Até porque é a ré quem possui (ou deveria possuir) a documentação relativa ao serviço prestado a contento, como, por exemplo, os relatórios de acessos realizados pelo autor em seu aparelho móvel, identificação do IP vinculado, histórico de navegação, e outros, de modo a comprovar a regularidade da cobrança. Contudo, nenhuma prova documental foi produzida pela ré.
Além disso, a ré disse não ter outras provas a produzir.
Por outro lado, o documento de fls.36 (não impugnados especificamente pela requerida) demonstra veracidade dos fatos narrado na petição inicial.

Logo, não há prova da obrigação, de modo que não subsiste a cobrança do débito. Por conseguinte, também é indevido o apontamento negativo do nome da autora levado a cabo pela ré.

Releva notar, a aplicação na hipótese vertente da Súmula n.227 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.?

Nesse passo, é de se destacar que a anotação preservada junto ao Serasa (fls. 36) causou prejuízos morais para a autora, pois qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria a imagem de mau pagadora da requerente, prejudicando-a nas suas relações comerciais e com sua clientela.

Portanto, a autora faz jus à indenização perseguida, dada a inescondível violação a sua honra objetiva.

Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para a autora ver acolhido o pleito inaugural com direito ao recebimento de uma justa indenização para ver arrefecida a violação à imagem do seu nome no seio social.

Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável, pois o nome da autora permaneceu apontado no SERASA por interregno considerável.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por 5 SENTIDOS COM MARKETING E EVENTOS LTDA em desfavor de TIM CELULAR S/A, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos contestados nestes autos, no valor de R$ 81,66; R$ 203,66; R$ 74,66 e; R$ 1.568,02 oriundos dos contratos sob os números de GSM0160620459550, GSM0160628090624, GSM016035838593 e GSM0160643509385. Por conseguinte, torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 37.

Outrossim, condeno a ré a pagar à autora indenização pelos danos morais sofridos, no importe equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o ato citatório.

A ré arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C



São Paulo, 14 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
