

SENTENÇA

Processo nº:1037389-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janice Akemi Kubatamaia
Requerido:Porto Seguro S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
JANICE AKEMI KUBATAMAIA moveu Ação de Reparação de Danos Materiais c.c. Danos Morais contra PORTO SEGURO S/A, alegando, em síntese, que, em 19/11/2012 teve seu veículo, segurado pela ré, sinistrado. A requerida assumiu a responsabilidade pelo conserto, sendo o veículo entregue para a oficina credenciada pela requerida em 19/11/2012. O veículo permaneceu na oficina por 68 dias, sendo liberado em, 7/2/2013.
 Segundo a oficina, a razão da demora era a falta de peças, vez que a requerida demorava para atender as solicitações. A autora solicitou ao seu corretor de seguros carro extra, que foi disponibilizado pela ré por 11 dias. O veículo entregue não estava adaptado às necessidades especiais da autora. Foi entregue outro carro, também não adaptado às necessidades da autora, que teve de arcar com as adaptações necessárias. Findo o prazo de 11 dias, foi negada a entrega de outro carro reserva. A autora teve despesas com a adaptação do veículo, táxi e locação de outro veículo, num total de R$ 3.723,00. A conduta da requerida causou dano moral indenizável.
 Pugna pelo julgamento da procedência, condenando-se a requerida no pagamento de indenizações por danos morais e materiais. 
Com a inicial, vieram documentos a fls.21/66.
Foram deferidos os benefícios da gratuidade da Justiça e prioridade de tramitação do feito à autora a fl. 82.
Citada, a ré apresentou contestação (fls.88/113). 
 Destaca preliminares de retificação do pólo passivo, para que no mesmo constePorto Seguro Companhia de Seguros Geraise ilegitimidade passiva. No mérito, em síntese, aduz que não é responsável pelos fatos, que devem ser imputados exclusivamente à oficina. A oficina escolhida pela autora não é referenciada pela requerida. A responsabilidade é da montadora, pela demora na entrega das peças. A atuação da ré foi regular. 
 Pugna pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência. Junta documentos (fls.118/262).
Réplica a fls.265/281.
É o relatório.
Decido.
 Tendo em vista a correta denominação da ré constante na apólice de seguro de fls.34 e ss, retifique-se o pólo passivo do feito, para que no mesmo conste Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. Anote-se.
 Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela ré, posto que a autora aponta a mesma como sendo responsável pelos fatos descritos na inicial, inclusive pela falta de disponibilização de carro reserva, matéria esta afeta ao contrato de seguro entabulado entre as partes, não dizendo respeito a terceiros. A requerida tem legitimidade passiva no presente feito.
Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através das provas documental e pericial constantes dos autos.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
  No mais, os pedidos são parcialmente procedentes.
 Pelo que se afere dos documentos acostados aos autos, especialmente de fls.34/37 e 31/32, a autora mantinha contrato de seguro com a requerida, à época do acidente, sendo que a apólice previa expressamente no campo benefícios para pessoas com deficiência o fornecimento de serviços de taxi e carro reserva, enquanto durasse o conserto (fls.36).
 A autora é portadora de necessidades especiais (fls.71/73), fazendo jus ao carro reserva ou aos serviços de taxi previstos em apólice, enquanto durasse o conserto.  O veículo da autora ficou parado na oficina para reparos do dia 22/11/2012 ao dia 7/2/2013 (68 dias ? fls.41).
 A requerida, em que pese o fato de alegar em contestação que a oficina escolhida não era referenciada, aprovou o conserto (fls.38/39), passando a partir daí a ser responsável pelo serviço e pelos danos dele decorrentes, inclusive no que pertine à razoabilidade no prazo de entrega, que não houve no caso vertente.
Restou incontroverso nos autos e corroborado pela farta documentação que, durante o período do conserto do veículo da requerente, não lhe foram concedidos os serviços de táxi, nem de carro reserva adequado às necessidades especiais da requerente. A autora inclusive junta aos autos comprovantes das despesas de táxi, carro alugado, adaptação de veículo para as necessidades especiais (fls.50/66). Portanto, conclui-se que a requerida descumpriu seu dever contratual de fornecer táxi ou carro reserva à autora, de acordo com suas necessidades especiais, devendo a ré ser condenada no pagamento de indenização pelos danos materiais suportados pela autora, num total de R$ 3.723,00.
Além disso, a conduta da requerida, em não fornecer carro reserva à pessoa portadora de necessidades especiais, por aproximadamente 68 dias, constitui dano moral indenizável.
 Pelos elementos dos autos, não se justifica a permanência do veículo da segurada por mais de sessenta dias na concessionária, independentemente do ano de sua fabricação e das peças necessárias para o reparo.
  O lapso temporal em questão não se afigura razoável, a não ser em virtude de situação excepcional, devidamente comprovada pelos prestadores de serviços, o que não é o caso. 
 A impossibilidade de uso do bem pela autora, em situações como a posta nos autos, inclusive tendo em vista o fato de a mesma ser portadora de necessidades especiais, necessitando do veículo inclusive para tratamento médico e realização de suas atividades pessoais e com base nos motivos já explanados, não pode ser considerada mero aborrecimento.
 Há, sim, prejuízo moral, que decorre das circunstâncias do caso, a indicar não mero inconveniente, mas evidente privação do bem estar, com repercussão na esfera personalíssima da requerente. 
Conforme leciona Maria Helena Diniz, o dano moral consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal e psíquica, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade, o estado de família). Abrange, ainda, a lesão à dignidade da pessoa humana (CF/88, art. 1º, III). 
Jorge Bustamante Alsina define os danos morais da seguinte forma:
Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).

No presente feito, houve distúrbio anormal na vida da requerente, com desassossego e angústia de maior dimensão, causados pela demora na liberação do veículo e, por consequência, inafastável se mostra o acolhimento do pleito indenizatório também no que concerne ao dano moral, restando fixar o montante devido. 
Como se sabe, não há critérios exatos para tal fixação, que possui caráter compensatório e sancionatório. Ao Magistrado cabe aquilatar a dimensão do dano causado ao direito da personalidade da parte e, a partir daí, fixar uma indenização que represente uma compensação, o mais justa possível, daquele dano. O arbitramento deve, então, ser proporcional à gravidade do dano e ao constrangimento sofrido pelo ofendido, levando-se em consideração as condições econômicas das partes. 
Ainda, urge consignar que a indenização por danos morais cumpre dupla finalidade: a) amenizar o sofrimento da vítima (ou de seus familiares, em certos casos), pois a dor etérea, de natureza psicológica, não pode ser objeto de mensuração por critérios monetários; b) coibir a reincidência do agente, que, ao ter um desfalque no seu patrimônio como forma de penalização de uma conduta repudiada pela ordem jurídica, refletirá melhor sobre a sua atuação na sociedade a que pertence. Assim, a condenação à indenização por danos morais não pode servir de pretexto jurídico para gerar o enriquecimento indevido da vítima (ou de seus familiares, quando for o caso), mas deve atingir o patrimônio do causador do dano com o intuito salutar e moderado de propiciar a sua reflexão e de evitar a sua reincidência em circunstâncias análogas (Ap 300.385-4 - 4ª Câm. - j. 22.03.2000 - rela. Juíza Maria Elza ? Tribunal de Justiça do Sergipe  (Fonte: RT nº 781/395-398).
Nessa esteira, no que diz respeito ao valor da indenização por danos morais, como preleciona Carlos Roberto Gonçalves: "Tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infringida injustamente a outrem" (a. cit., Responsabilidade Civil, Saraiva, 1994, p. 388). Assim, deve ser fixada em face das condições sócio-econômicas da vítima, dos beneficiados pela indenização e da pessoa que tem o dever de indenizar.
No caso concreto, reputo adequado o patamar de R$ 5.000,00, apto a satisfazer-se o caráter punitivo e preventivo.
Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:

EMENTA SEGURO FACULTATIVO DE VEÍCULO - AUTOMÓVEL SINISTRADO QUE PERMANECEU POR MAIS DE NOVENTA DIAS NA  CONCESSIONÁRIA - LAPSO TEMPORAL QUE, NA HIPÓTESE, NÃO SE MOSTRA RAZOÁVEL, NEM JUSTIFICÁVEL - PADECIMENTO MORAL VERIFICADO ? CABIMENTO DA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, MAS EM MONTANTE INFERIOR AO PLEITEADO - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO EM MAIOR EXTENSÃO - Os elementos trazidos aos autos não demonstram a razoabilidade do prolongado período de tempo (superior a noventa dias) durante o qual o veículo da demandante permaneceu parado para conserto. Por isso, a privação de  uso do bem à qual foi submetida a autora não pode ser tida como geradora de mero aborrecimento, sendo de rigor o reconhecimento do dano moral, com concessão da respectiva indenização, ainda que em montante (equivalente a 15 salários mínimos) inferior ao pleiteado ? Apelo parcialmente provido para julgar procedente o pedido inicial em maior extensão. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em seguro facultativo de veículo, cujo pedido foi julgado parcialmente procedente. Apela a autora, insistindo no cabimento da indenização por dano moral, na medida em que ficou privada da utilização do veículo por mais de noventa dias, quando dele precisava, pois estava em tratamento médico. Ratifica o padecimento psicológico, não se podendo falar em mero aborrecimento. Disserta sobre os critérios para a fixação do valor da indenização a tal título. É o relatório. A presente ação foi proposta pela ora apelante com o intuito de ver-se ressarcida de danos materiais e morais oriundos da demora na liberação e conserto do veículo sinistrado. O d. juízo acolheu o pedido apenas no que tange ao dano material, o que ensejou a interposição do presente recurso. E, com a devida vênia do decidido pela Dra. Cinara Palhares, assiste parcial razão à recorrente. Não há discussão acerca do fato de a requerente ter firmado com a demandada seguro para o veículo VW/Polo Sedan Classic 1.8 MI, placas CLP 9449, nem o seu envolvimento em acidente de veículo ocorrido em 08.01.08, na cidade de Fortaleza/CE. O conserto do bem segurado em concessionária de preferência da autora foi autorizado pela seguradora, tendo sido ele entregue aos cuidados da concessionária na semana seguinte. A requerida autorizou o conserto em 16.01.08 (fls. 75 e 107), mas o veículo somente foi liberado para retirada em abril/08. A requerida não nega que o automóvel foi mantido na concessionária por mais de 90 dias, em virtude da falta de uma peça (hélice da ventoinha) e, ao contrário da tese defendida, tem ela responsabilidade por tal fato, na medida em que, na condição de seguradora do veículo, a sua obrigação quanto à regulação do sinistro não se resume à autorização para os reparos. Aliás, foi com base nas condições gerais do seguro que o d. juízo a condenou ao ressarcimento do valor gasto pela autora na compra da peça (pág. 29 do Manual do Segurado - fls. 28), não tendo a requerida interposto recurso contra a r. sentença. E também há expressa previsão nesse documento (pág. 32) do prazo de 30 dias para a liquidação do sinistro. Inexistem elementos nos autos que justifiquem a permanência do veículo da segurada por mais de noventa dias na concessionária, independentemente do ano de sua fabricação (1997) e da peça necessária para o reparo. O lapso temporal em questão não se afigura razoável, a não ser em virtude de situação excepcional, devidamente comprovada pelos prestadores de serviços, o que não é o caso. A impossibilidade de uso do bem pela autora, em situações como a posta nos autos, e com base nos motivos já explanados, não pode ser considerada mero aborrecimento. Há, sim, prejuízo moral, que decorre das circunstâncias do caso, a indicar não mero inconveniente, mas evidente privação do bem estar, com repercussão na esfera personalíssima do requerente. Conforme leciona Maria Helena Diniz, o dano moral consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal e psíquica, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade, o estado de família). Abrange, ainda, a lesão à dignidade da pessoa humana (CF/88, art. 1º, III). Na hipótese dos autos, renovada vênia, houve distúrbio anormal na vida da requerente, com desassossego e angústia de maior dimensão, causados pela demora na liberação do veículo e, por consequência, inafastável se mostra o acolhimento do pleito indenizatório também no que concerne ao dano moral, restando fixar o montante devido. Como se sabe, não há critérios exatos para tal fixação, que possui caráter compensatório e sancionatório. Ao magistrado cabe aquilatar a dimensão do dano causado ao direito da personalidade da parte e, a partir daí, fixar uma indenização que represente uma compensação, o mais justa possível, daquele dano. O arbitramento deve, então, ser proporcional à gravidade do dano e ao constrangimento sofrido pelo ofendido, levando-se em consideração as condições econômicas das partes. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às
peculiaridades de cada caso [...]. (REsp nº 205.268/SP - 4ª Turma - Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO - J. 08.06.99 - DJU de 28.06.99, p. 122). E, ainda: INDENIZAÇÃO. ACIDENTE. TRANSPORTE COLETIVO. RESPONSABILIDADE. CONTRATUAL. VALOR. RAZOABILIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO NO STJ. SÚMULA 7. - [...] A indenização deve ter conteúdo didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima (AgRg no Ag nº 682.690/DF - 3ª Turma - Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS - J. 02/08/2005). No caso vertente, observados tais elementos e em atenção aos princípios da moderação e da razoabilidade, bem como aos patamares reiteradamente adotados por esta C. Câmara para tais hipóteses, conclui-se que a
quantia perseguida pela autora (equivalente a 100 salários mínimos) é excessiva, cabendo o arbitramento da indenização no equivalente a 15 salários mínimos atualmente vigentes, acrescidos de atualização monetária desde esta data, e juros de mora a partir da citação, por se tratar de descumprimento contratual. Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. A atribuição integral dos ônus sucumbenciais às rés se justifica ante o previsto na Súmula nº 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca). Ante o exposto, dá-se parcial provimento ao recurso para julgar procedente o pedido inicial, em maior extensão, nos moldes epigrafados.   (Apelação nº 0013527- 90.2008.8.26.0405, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. José Malerbi, DJ 20 de maio de 2013)


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à parte autora indenização por danos materiais, no importe de R$ 3.723,00, atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o desembolso e acrescida de juros de mora no importe de 1% ao mês, desde a citação, bem como indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescidos de juros de mora de 1% a.m., desde a citação.Sucumbente a requerida (Súmula nº 326 do CSTJ), arcará com as custas, despesas processuais e honorários, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, par.3º do CPC.   
 P.R.I. e C.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
