

SENTENÇA

Processo nº:1038518-82.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:LUCAS SANTOS SILVA
Requerido:FIDC NPLI - Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 









LUCAS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de um débito supostamente oriundo do contrato de financiamento n.º 463001036765101, celebrado com o réu, o qual, no entanto, desconhece. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 14/19). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 20/21 oportunidade em que foi concedida a justiça gratuita. 

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 27/41, argumentando, em síntese, que o débito em origem em contrato de financiamento celebrado entre o autor e o Banco Santander S/A, cuja dívida não foi paga e o crédito foi objeto de cessão. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 42/66).

Réplica a fls. 69/78. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Os pedidos são improcedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre o autor e o réu, fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). Contudo, a partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, não visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

O autor invoca a inexistência da dívida. Contudo, os apontamentos tem origem em contrato de financiamento firmado com o Banco Santander S/A, cujo crédito foi cedido pela instituição financeira ao requerido, que promoveu a notificação do autor para conhecimento da iminente inscrição de seu nome. Assim, com base nos elementos acostados aos autos, há prova da existência da dívida e, por consequência, da regularidade da inscrição do nome, como corolário do direito de crédito. 

Como se sabe, a cessão de crédito é negócio jurídico que se estabelece entre cedente e cessionário e que se aperfeiçoa sem o consentimento ou anuência do devedor. A regra do art. 290 do CC, que condiciona a eficácia (e não validade) da cessão em relação ao devedor a sua prévia notificação, tem por finalidade evitar que este pague a dívida ao credor originário (cf. art. 292 do CC), cedente, bem como permitir-lhe opor ao cessionário exceções pessoais que detinha contra aquele. A esse respeito, confira-se: 

?Falta de notificação da cessão de crédito não a torna inválida, apenas ineficaz, no sentido de que se o devedor pagar a dívida para o credor originário restará desonerado da obrigação, além de poder opor ao cessionário como ao cedente as exceções que lhe competirem? (TJSP, Apelação n.º 994.05.049148-0, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. James Siano, j. 01/09/2010). 

Ainda que assim não fosse, a falta dessa notificação restaria suprida pela simples ciência do devedor da cessão de crédito, em especial ao considerarmos que a lei não prescreve forma específica para tal notificação. Certamente: ?O conhecimento do devedor, por qualquer forma, supre a formalidade da notificação. Com efeito, doutrina e jurisprudência brasileiras têm ressaltado, há muito, o caráter instrumental da notificação, admitindo como notificado o devedor que tem ciência da cessão por meio de citação judicial ou qualquer outro meio. [...] Não há, em definitivo, 'nenhum comando para que seja feita comunicação formal, bastando que tenha o devedor conhecimento do fato'? (Gustavo Tepedino e Anderson Schreiber in Azevedo, Álvaro Villaça [coordenador]. Código civil comentado, vol. IV. São Paulo: Atlas, 2008, p. 168).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogo a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela. 

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, quantia que será corrigida a partir do ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao órgão restritivo, comunicando-se. 


P.R.I. 


São Paulo, 28 de agosto de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
     Juíza de Direito
