

C O N C L U S Ã O
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

THEREZA DE OLIVEIRA SANTOS ajuizou a presente ação contra COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, CENTRAL DE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. e CECOOP SP CENTRAL ORIENTAÇÃO ÁS COOP DA CASA PRÓPRIA SÃO PAULO, todas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, efetuou o pagamento de todos os valores que lhe competiam. Contudo, o bem imóvel adquirido não lhe foi entregue, a despeito do aditamento do contrato anteriormente celebrado e pagamento de quantia superior a inicialmente pactuada. Todas as requeridas participaram do negócio jurídico entabulado, tendo sede no mesmo endereço. Em consequência, pediu a resolução do contrato, com a devolução dos valores pagos, e, ainda, a condenação das rés pelos danos morais suportados, no importe de R$10.000,00. 
 
A petição inicial (fls. 1/18), que atribuiu à causa o valor de R$79.264,29, veio acompanhada de documentos (fls. 19/69), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão.

COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou contestação (fls. 135/156), acompanhada com documentos (fls. 157), arguindo, como preliminares, a inépcia da petição inicial e a falta de interesse de agir. No mérito, aduziu, em suma, que se trata de cooperativa e não tem aplicado o Código de Defesa do Consumidor.  Não agiu com culpa no retardamento das obras, dependendo das contribuições de seus cooperados para sua consecução. A autora pagou o custo estimado, não o custo final do imóvel. O pedido de demissão deveria observar seu estatuto, com a retenção prevista. No mais, não teria havido provocação de dano material ou moral. Por conseguinte, requereu que fosse extinto o processo, sem resolução de mérito, julgada improcedente a presente demanda.

CENTRAL DE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. apresentou contestação (fls. 158/165), com documentos (fls. 166/206), suscitando, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam, atuando como mera construtora do empreendimento e não tendo recebido qualquer valor diretamente da demandante. No mérito, sustentou, em resumo, que foi contratada pela cooperativa para a construção do imóvel. Foi igualmente atingida pelo inadimplemento da sua contratante. Não teria, ainda, havido provocação de danos morais. Logo, pleiteou a sua exclusão do processo ou a rejeição dos pedidos.   

CECOOP SP CENTRAL ORIENTAÇÃO ÁS COOP DA CASA PRÓPRIA SÃO PAULO ofertou contestação (fls. 207/217), com documentos (fls. 218/234), alegando, como preliminar, sua ilegitimidade ad causam, uma vez que se limitou à prestação de assessoria técnica e administrativa ao negócio, não tendo sequer recebido da cooperativa o valor que lhe era devido. No mérito, afirmou, em síntese, que não participou diretamente da relação jurídica. De outro lado, não teria se dado a comprovação da experimentação de dano material ou moral pela requerente. Postulou, pois, sua exclusão do processo ou que fosse julgada improcedente a demanda.  

Réplica apresentada (fls. 238/242), retorquindo os argumentos veiculados nas respostas.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida. No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. 

A preliminar de falta de interesse processual não comporta acolhimento. O interesse de agir em juízo encontra-se presente quando da conjugação da necessidade com a utilidade da tutela jurisdicional postulada para a solução do conflito. Conforme a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual (Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 729/730). 

Na hipótese sub judice, a tutela jurisdicional pleiteada mostra-se útil e, notadamente, necessária. De fato, tem aptidão a outorgar à parte demandante do bem da vida pleiteado, contanto comprovadas as alegações contidas na peça vestibular no curso da instrução processual (utilidade). De outro lado, não se pode olvidar a oposição da parte demandada ao pedido (necessidade), o que reveste a pretensão de interesse processual.

A preliminar levantada de carência de ação, por ilegitimidade ativa ad causam, não merece acolhimento. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Cumpre observar que as condições da ação devem ser verificadas, em regra, in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa ordem de ideias, integrando a cadeia de consumo nas qualidades de responsável pela construção do bem imóvel e pela prestação de assessoria por ocasião de sua venda, por força do artigo 7o, parágrafo único, combinado com o artigo 14, caput, ambos do Código de Defesa do Consumidor, CENTRAL DE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. e CECOOP SP CENTRAL ORIENTAÇÃO ÁS COOP DA CASA PRÓPRIA SÃO PAULO respondem solidariamente pelos danos provocados aos consumidores, independentemente de culpa.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente. 

A controvérsia cinge-se, em sua essência, ao seguinte ponto: se o atraso na entrega do imóvel adquirido pela autora evidencia a mora das rés. A conclusão é positiva.

Em que pese tratar-se de cooperativas constituídas de forma sui generis, uma vez que as demandadas dissociam-se da natureza dos entes do cooperativismo tradicional, inexiste, a princípio, qualquer mácula no ato jurídico de adesão da autora aos seus quadros. Nessa esteira, ao revés das cooperativas tradicionais, de forma transitória, os cooperados aderem à cooperativa habitacional e, com a obtenção do imóvel destinado à sua residência, desassociam-se do ente. Não se pode olvidar, no entanto, que, não obstante a peculiaridade de sua constituição, o cooperativismo habitacional, observado os ditames legais, não se constitui em forma repelida pelo direito.

Frise-se que as rés atuaram na construção, publicidade e venda das unidades habitacionais, caracterizando, assim, sua qualidade de fornecedora de no mercado imobiliário e, portanto, viável a aplicação das normas consumeristas ao presente caso.  

De fato, não se pode negar que a autora consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto contratou a aquisição de ben na qualidade de destinatário final. De outro lado, as rés constituem-se como fornecedoras, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a comercialização de produtos e a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Fixada a premissa da viabilidade da atuação das cooperativas habitacionais frente ao ordenamento jurídico, é evidente que devem estrita observância aos seus atos constitutivos, regulamentos, deliberações de seus cooperados e, notadamente, às disposições legais. Desse modo, cumpre observar que o moderno direito obrigacional, com fulcro notadamente na noção de boa-fé objetiva, consagrada como princípio pelo artigo 422 do Código Civil, reconhece a existência de obrigações que se impõem aos contratantes não só na fase de execução do contrato, mas também antes e depois da avença (cf. Arnaldo Rizzardo, Contratos, vol. I, Rio de Janeiro: Aide, 1988, p. 45/46). Ao passo que o contrato funciona como fonte primordial do estabelecimento de direitos e imposição de obrigações na órbita privada, princípios éticos caros ao estrato social, sobretudo ligados aos valores lealdade e honestidade, não podem ser olvidados, seja na fase de puntuação, seja na fase pós-contratual. 

De outro lado, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. 

Na hipótese de inadimplemento da prestação devida por um dos contratantes, surge ao outro a possibilidade de pleitear a resolução do negócio jurídico, de sorte a restabelecer as partes ao status quo ante. Nesse sentido, a lição de Orlando Gomes:

A resolução pressupõe inadimplemento, ilicitude, culpa, dano e nexo de causalidade entre o fato e o prejuízo (...). O efeito específico da resolução é extinguir o contrato retroativamente. Opera-se ex tunc. Esse efeito corresponde à intenção presumida das partes. Extinto o contrato pela resolução, apaga-se o que se executou, devendo-se proceder a restituições recíprocas, se couberem (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 176).  

De mais a mais, em todo contrato bilateral, inexorável a existência, consoante o artigo 475 do Código Civil, de cláusula resolutiva tácita, facultando a resolução da avença, na hipótese de inexecução. Mais uma vez, recorre-se aos ensinamentos de Orlando Gomes:

 Por disposição legal, há, em todo contrato bilateral, implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a resolução (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 173).  

Nessa esteira, as partes celebraram contrato, cujo objeto consubstanciava-se na aquisição de imóvel pela. Embora se trate de cooperativa a atuar no mercado de consumo, em que o fluxo de caixa é composto tão-somente pelas quantias pagas pelos cooperados, não se pode negar que a administração do empreendimento deve ser feita de modo eficaz, de modo a permitir que os prazos contratuais sejam cumpridos. 

Assim, ciente as rés que as receitas são inferiores às despesas, deveriam ter adotado medidas para que fosse revertida a situação, comunicando aos cooperados a realidade do empreendimento e, desde já, procedido à apuração dos débitos para um possível rateio, caso houvesse previsão contratual. Contudo, permaneceram inertes, recebendo as contraprestações que lhe eram devidas, sem informar a cooperada da real situação do empreendimento.

Resta, pois, evidente que a ausência de informações sobre a real situação financeira do empreendimento, para além de implicar em afronta à boa-fé objetiva, retrata hipótese de inadimplemento contratual. Nesse diapasão, é dever da cooperativa assegurar o uso e a fruição do imóvel à cooperada que cumpriu integralmente com a sua obrigação, uma vez que lhe garantia o exercício da posse. Com efeito, o imóvel adquirido tem finalidade residencial. A cooperativa, destarte, há que se desincumbir de garantir que o imóvel esteja livre e desimpedido para o uso permitido. Não foi o que ocorreu. 

A mora das demandadas, no cumprimento da obrigação que lhe foi imposta pela avença, encontra-se fartamente evidenciada. Assim, resta demonstrado que não cumpriu com a obrigação, porquanto, no momento oportuno, deixou de entregar o bem com sua propriedade devidamente transmitida, à cooperada-demandante. 

Por outro giro, a alegação no sentido de que se trata de entidade de autofinanciamento e, assim, o atraso na conclusão das obras teria decorrido da inadimplência dos demais associados, bem como da insuficiência nas adesões, não prospera, visto que as rés não se desincumbiram de empregar uma boa administração, de modo conquistar novos aderentes ou proceder, em tempo hábil, assim como de realizar o rateio dos débitos, a fim de cumprir o prazo de entrega do empreendimento. 

As partes, nessa esteira, devem ser restabelecidas ao status quo ante, assumindo a cooperativa a propriedade plena e a posse do imóvel e à demandante recebendo os valores despendidos no adimplemento das parcelas do compromisso de compra e venda, com atualização monetária, a contar de cada pagamento, a ser verificado o montante em fase de liquidação, por meio da juntada dos respectivos comprovantes aos autos.

Entretanto, inexistiu a comprovação de eventuais perdas ou danos pela requerente. Nesse passo, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. 

Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior, o ônus da prova consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

De mais a mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em conseqüência, uma vez que a demandante não demonstrou ter sofrido qualquer perda ou dano, especialmente consistente na valorização do imóvel, que sequer foi construído, tampouco os narrou suficientemente na petição inicial, não prospera, nesse ponto, seu pedido de tutela jurisdicional.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Exige, pois, para o surgimento do dever de indenizar um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos de ordem moral causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico à requerente, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor do demandante. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, para, declarando resolvido o contrato celebrado entre as partes, condenar COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, CENTRAL DE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. e CECOOP SP CENTRAL ORIENTAÇÃO ÁS COOP DA CASA PRÓPRIA SÃO PAULO, solidariamente ao ressarcimento dos valores pagos pela autora, corrigidos monetariamente, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, da data do desembolso, com juros moratórios de doze por cento ao ano, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinados com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação, com apuração em fase de liquidação do julgado; e à reparação de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigida desta data em diante, na esteira da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.

Condeno, por conta da sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, CENTRAL DE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. e CECOOP SP CENTRAL ORIENTAÇÃO ÁS COOP DA CASA PRÓPRIA SÃO PAULO ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
