

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1038568-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:MONICA MONFORTE BRESSANE
Requerido:VENTUNO - CJM COMERCIO DE VEICULOS LTDA








VISTOS.



MONICA MONFORTE BRESSANE ajuizou a presente ação de rescisão contratual c/c indenizatória contra VENTUNO ? CJM COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em suma, ter adquirido da ré o veículo descrito na inicial, ajustando o pagamento de R$ 3.000,00 de entrada; a entrega do automóvel ?Celta 4P Spirit 2009/2010? que estava na posse da autora e o financiamento do saldo devedor. Ocorre que a requerente quitou o montante de R$ 3.000,00 e entregou o automóvel Celta com o DUT, porém não recebeu o veículo adquirido. Sustenta ter sofrido dano moral. 

A inicial foi aditada a fls. 81/82, oportunidade em que a autora informou ter recebido o veículo, subsistindo somente o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 99/109), alegando basicamente que a autora sempre teve ciência de que o veículo por ela adquirido somente seria liberado após a o levantamento do gravame e entrega dos documentos relativos ao automóvel entregue como parte de pagamento. Sustenta a inexistência de ato ilícito indenizável. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 110/132).

Sobreveio réplica (fls. 138/145).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito com fundamento no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

A autora, após o ajuizamento da ação, informou o recebimento do veículo adquirido da ré, razão pela qual ficou prejudicado o pedido relativo à obrigação de fazer, passando a constituir objeto da presente demanda somente a pretensão indenizatória. 

Ora, a autora entregou como parte de pagamento um veículo arrendado, de modo que assumiu a obrigação de liquidar o contrato de arrendamento mercantil.

Considerando que os documentos apresentados demonstram que a demora na liberação do gravame ocorreu por culpa de terceiro e não da ré, bem como que a autora não poderia exigir o cumprimento da obrigação da requerida antes de adimplir sua contraprestação, não há como se imputar ao polo passivo a prática de ato ilícito indenizável.

De mais a mais, a doutrina e a jurisprudência mais abalizadas têm entendido que o fato ocorrido, para ensejar o direito à indenização por dano moral, há de ser grave, ou seja, os transtornos e aborrecimentos do dia a dia devem ser suportados pelo homem na sociedade em que vive, sob pena de banalização do nobre instituto.

No caso em análise, o fato narrado insere-se na zona do mero aborrecimento ou contrariedade.

Saliente-se que em nenhum momento teve a autora a honra atingida, nem foi submetida à situação humilhante ou vexatória passível de indenização. Nesse sentido:

?Responsabilidade civil. Danos materiais e morais. Ação julgada parcialmente procedente. Ausência de prejuízo moral. Ofensa ao direito de personalidade. Não caracterização. Indenização indevida. Recurso provido.
O constrangimento e o aborrecimento pelos quais passou a autora em razão dos defeitos apresentados no produto adquirido são meras conseqüências de inadimplemento contratual. Para que a indenização por dano moral seja devida é mister que o consumidor tenha sido submetido à situação humilhante ou de sofrimento que fuja à normalidade, fatos não comprovados? (TJSP ? Apelação n. 990.09.248462-1 ? Rel. Des. Kioitsi Chicuta ? j. 23.09.10).

É oportuno ao caso concreto relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por MONICA MONFORTE BRESSANE contra VENTUNO ? CJM COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da ré, arbitrados estes, por equidade, em R$ 900,00.

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
