

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1038003-13.2014.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Valentin Mininel e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

JOSÉ VALENTIN MININEL e MARLY DAS GRAÇAS PEREIRA MININEL ajuizaram ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, almejando: (i) o restabelecimento do seguro de saúde anteriormente vigente, com o envio de boletos para pagamento dos meses subsequentes e depósito de mensalidade em aberto; e (ii) condenação da ré a pagar indenização por danos morais, em montante a ser fixado pelo Juízo.

Afirmam, a bem de suas pretensões, que são beneficiários de seguro de saúde coletivo ofertado pela ré (fls. 17/18), categoria especial. Narram que, em 13/01/2014, ligaram para a ré Sul América e solicitaram alteração da forma de pagamento (de boleto para débito em conta no banco 237/Bradesco, agência 0443, conta corrente 0020080-8, de titularidade do coautor), sendo que, aos 24/03/2014, após consulta da coautora com endocrinologista (fls. 21/30), foram informados de que não houve cobertura pela ré; surpresos, após contato telefônico com a demandada, esta informou que "a Qualicorp solicitou o cancelamento de seu plano e não temos maiores detalhes, é preciso entrar em contato com a Qualicorp". Dizem que contataram a empresa Qualicorp, tendo sido informados de que a ré solicitou o cancelamento da apólice por falta de pagamento da mensalidade de fevereiro de 2014, certo que o prêmio mensal de março de 2014 já estava quitado (fls. 16 e 49/51). Expõem, também, que constatado o problema de débito automático referente à mensalidade de fevereiro de 2014, se prontificaram a quitar a parcela vencida para imediato restabelecimento do plano, havendo recusa da ré (protocolo nº 11992708, fls. 04). Foram realizadas outras tentativas de negociação extrajudicial, sendo prestadas informações contraditórias (protocolo 12072383 e 12072692, fls. 05) e sem a consequente reativação do plano e disponibilização de boleto do mês de fevereiro de 2014. Indicam que a conduta da ré violou o disposto no art. 13, II, da Lei nº 9.656/98 e no art. 51, IV do CDC, bem como súmula nº 94 do TJSP. Demais disso, postulam que a conduta da ré enseja reparação por danos morais (seja pela função punitiva da medida, seja porque ocasionou abalo a direito da personalidade, à medida que ficaram sem cobertura contratual, atentando-se ao delicado estado de saúde da coautora - fls. 21/30).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 15/43. Sobreveio aditamento  (fls. 49/51).

Decidiu-se pela competência deste Juízo (fls. 44) e deferiu-se a tramitação prioritária em razão da idade (fls. 48).

A liminar postulada foi deferida (fls. 53).

Citada (fls. 96), a ré ofertou contestação (fls. 59/67). Diz que, nos termos contratuais, haverá cancelamento automático, independente de notificação e/ou interpelação judicial e sem que caiba indenização à parte infratora em caso de inadimplemento. Defende a impossibilidade de inversão do ônus da prova, ante a falta de verossimilhança das alegações constantes da inicial. Impugna a ocorrência de danos morais.

Os documentos de fls. 68/86 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 90/92).

As partes informaram a desnecessidade de tentativa de conciliação e de dilação probatória (fls. 97/99).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes(art. 330, I, CPC).

O artigo 16 n. VII da Lei nº 9.656/98 distingue os planos de saúde em individual ou familiar, coletivo empresarial e coletivo por adesão. 

Ainda assim, os requisitos para o cancelamento do contrato previstos no art. 13 n. II da aludida lei - à primeira vista aplicáveis apenas aos contratos individuais ou familiares - têm sido estendidos pelos Tribunais aos contratos coletivos, ausentes razões lógicas e jurídicas consistentes que autorizem ou justifiquem interpretação estrita. Nesse sentido:

"Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor, como da Lei 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido" (AC n. 362.868.4/6, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 10/08/2005).


"Não parece ajustado concluir que a lei nova excluiu das regras básicas de proteção do consumidor (em geral) um determinado tipo de contrato (empresarial), porque no fundo o destinatário final do contrato é sempre o ser humano, dono da vida que necessita de saúde resguardada. Uma abertura desse nível, sem freios, além de ingênua é perigosa ao sistema porque proporciona uma válvula de escape capaz de implodir a estrutura d anorma que visou nivelar os direitos e obrigações dessa categoria de contratos" (AI n. 117.174-4/6, Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani 3ª Câmara de Direito Privado ? Campinas, j. em 29/06/1999, 'in' JURÍD XP, 15ª ed., Jurisprudência Cível, Acórdãos Selecionados, vol I).

De modo que a mora no pagamento do prêmio mensal não autoriza o cancelamento automático do plano de saúde se não ultimada a notificação do segurado até o quinquagésimo dia, de modo que ele disponha ainda de dez dias para emendar a mora.

Na espécie, a própria ré confessa não ter notificado previamente os autores de sua mora antes de rescindir unilateralmente o contrato, com base em suposta cláusula contratual que prevê o cancelamento imediato e automático do seguro em caso de inadimplemento (fls. 60).

Demais disso, a rescisão do contrato seria ilegal a despeito da incidência do art. 13 n. II da Lei nº 9.656/98, porque incompatível com o recebimento do prêmio mensal vencido em março de 2014 (fls. 16 e 49/51).

O entendimento, de resto, está consolidado no enunciado n 94 da súmula do TJSP: "A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora".

Manifestamente ilícito, pois, o cancelamento do seguro de saúde.

No que diz respeito aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de modo que o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.
Há que se verificar, assim, se o cancelamento indevido do seguro de saúde submeteu direito de personalidade dos autores.
Uma vez que o objeto da prestação se destina à realização de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica), frequentemente a sua sonegação exporá ou submeterá direitos dessa natureza.
Na espécie, a coautora está comprovadamente em fase de recuperação de cirurgia de mastectomia, necessitando realizar constante acompanhamento de evolução da doença (fls. 21/30). 



Num tal contexto, ficar abrutamente impossibilitada de realizar consultas em virtude do cancelamento indevido do seu seguro de saúde é fato idôneo para submeter a integridade física (risco de eventual evolução da doença em caso de falta de acompanhamento da patologia) e psíquica (causando desnecessário temor de que o tratamento seria interrompido em virtude do cancelamento do plano). 
Procede, pois, a pretensão à reparação dos danos morais, apenas em relação à coautora (pois o coautor não narra nenhum fato que autorize a conclusão de ter também ele sofrido abalo físico ou psíquico, certo que o descumprimento contratual, per si, não enseja a reparação por danos morais).
No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se, à míngua de previsão legal, a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
No caso, a lesão (ao direito à integridade física e psíquica) se afigura  de média intensidade e não tem caráter permanente ou longa duração (caracterizou-se pelo estresse causado com o cancelamento da cobertura injustificada e o temor pela interrupção do acompanhamento da evolução da doença), de sorte que considero bastantes R$10.000,00 (dez mil reais) para satisfazer a função compensatória.
Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para, confirmando a liminar de fls. 53, (i) determinar o restabelecimento do seguro de saúde dos autores, devendo a ré emitir boletos para pagamento dos prêmios vincendos e daquele vencido em fevereiro de 2014; (ii) e condenar a demandada a pagar R$ 10.000 (dez mil reais) à autora Marly, a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde março de 2014 (data do evento danoso).
Sucumbente, a ré suportará as custas e despesas processuais e pagará ao advogados dos autores honorários de 10% sobre o valor da condenação (item ii supra), nos termos do art. 20 §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.
