

SENTENÇA

Processo nº:1038400-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DANIELE VELOZO SOUZA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

DANIELE VELOZO SOUZA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando que teve seu nome inscrito indevidamente no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SPC/ SERASA/ CADIN/ RESTRIÇÃO INTERNA), vez que não há obrigação assumida nos valores indicados. Acrescenta que as anotações indevidas possuem as importâncias de R$ 3.894,71, R$ 3.258,71, R$ 1.029,05, R$ 9.479,61 e R$ 4.857,04, totalizando R$ 22.519,12. Pediu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, bem como tutela antecipada para ser seu nome excluído do rol de maus pagadores. Sustentando a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, requereu, por fim, a procedência da ação, confirmando-se a liminar concedida e condenando o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 45.000,00.

Às fls. 17 foram concedidos os benefícios da gratuidade processual. Na mesma oportunidade, o pedido liminar para a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes foi indeferido.

O requerido ofertou contestação às fls. 20/37, aduzindo que agiu com a diligência que se poderia esperar, evitando falsificações grosseiras. No entanto, não pode ser penalizado por fraude ocasionada por terceiro, o qual, fazendo uso de falsificações perfeitas, se faz passar por cliente. Impugna o pleito indenizatório, aduzindo ser tão vítima da fraude quanto à autora. Pediu, ao final, a improcedência da ação.

Réplica às fls. 49/60, ratificando a tese sustentada na inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 61), somente o requerido se manifestou às fls. 63.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do CPC, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

A autora alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/ SERASA/ CADIN/ RESTRIÇÃO INTERNA) por dívida inexistente, vez que não contraiu tais obrigações com o requerido.

Em defesa, o requerido aduziu que não apurou qualquer ilegalidade na contratação do financiamento, agindo com as cautelas de praxe. 

Frise-se inicialmente que é indiscutível a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente. Assim, era ônus do requerido demonstrar a regularidade da relação existente com o autor. Todavia, instado a se manifestar sobre a produção de provas, quedou-se inerte.

Pela própria alegação do requerido, muito provável que terceira pessoa, eventualmente na posse de documentos falsos, tenha procedido à contratação.

 E corroborando a tese da autora, verifico que não foi juntada cópia do contrato firmado, bem como de documentos como RG, CPF, comprovante de residência e outros, de modo que ficou evidenciado que o banco requerido não tomou o cuidado necessário quando da contratação.

 O requerido, em verdade, assumiu o risco de proceder à contratação sem se certificar sobre quem, de fato, era a pessoa que negociava.

 Desse modo, reconhecido sue comportamento culposo, tem-se que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito apontado na inicial, foi manifestamente ilícita.

  Devida, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.

No que toca à existência de danos morais, entretanto, mostra-se indevida a pretensão.

Analisando o extrato obtido junto ao SCPC/SERASA apresentado pelo próprio autor (fls. 15/16), constata-se a existência de outros apontamentos em seu nome.

É a inteligência da Súmula nº 385 do STJ, in verbis:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Não há sequer um elemento nos autos a demonstrar que as aludidas anotações são indevidas, ou que tiveram algum dia a legitimidade questionada.

É de se concluir, assim, que a autora efetivamente tinha outros apontamentos pretéritos. Via de consequência, não há abalo moral passível de reparação.

Os pedidos, assim, merecem apenas parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de declarar inexigível o débito da autora perante o requerido, nos valores de R$ 3.894,71, R$ 3.258,71, R$ 1.029,05, R$ 9.479,61 e R$ 4.857,04 (fls. 15/16), ficando determinado o cancelamento em definitivo da negativação referente a tais débitos.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto à autora, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013. 


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
    Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
