

SENTENÇA

Processo nº:1038098-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:ELENY ALVES DA SILVA KRETTLY
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



Vistos.


Trata-se de ação anulatória de inscrição em cadastros de negativação de crédito cumulado com indenização por danos morais proposta por ELENY ALVES DA SILVA KRETTLY em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, que passou por análise de crédito e constatou que seu nome está com restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) no tocante a 07 (sete) cheques com a bandeira da Empresa ré. No entanto, alegou que jamais teve conta corrente junto à  ré, não sabendo informar a fonte jurídica da dívida e cobrança. Alegou, ainda, que, se algum serviço foi contratado em seu nome, foi por meio de terceiros desconhecidos da autora. Assim sendo, pleiteia a indenização por danos morais, no mínimo, no valor de R$ 33.900,00 e, por conseguinte, a exclusão de seu nome junto a esses órgãos.
A inicial foi instruída com a procuração e os documentos juntados às folhas 09/14.
Deferido à autora o benefício da gratuidade judiciária (fls.23).
A ré foi citada por carta (fls.27) e deixou fluir in albis o prazo legal sem apresentar contestação, conforme certidão de fls.29.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado em consonância com o disposto no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Determina o art. 319 que, se o réu não contestar a ação tempestivamente, os fatos afirmados pelo autor serão reputados verdadeiros, com exceção das hipóteses mencionadas no art. 320, ambos do Código de Processo Civil. Nenhuma dessas hipóteses que possibilitam a exclusão da revelia, entretanto, é vislumbrada nos autos. 

A inicial postula direitos disponíveis e está acompanhada dos documentos necessários ao ajuizamento da ação. logo, hão de ser aplicados os efeitos da revelia diante do silêncio do pólo passivo.

Aplicados os efeitos da revelia, a ação passa a comportar julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Procede a pretensão inicial.

De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação da autora de que não celebrou contrato algum, competia à Empresa ré o ônus da prova contrária, tanto em vista a hipossuficiência do consumidor que autoriza a inversão do ônus da prova a seu favor (artigo 6º, VIII, do CDC).

Pois bem. No curso do processo, o réu não se dignou a juntar documento algum pertinente aos fatos em debate, mantendo-se inerte. Não se preocupou sequer em contrapor-se aos fatos expendidos na inicial, admitindo-se como verdadeira a não contratação afirmada pela autora.

Destarte, inexistindo relação jurídica entre autora e a Empresa ré, a negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova.

Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.

A Constituição da República de 1.988 assegura em seu art. 5º, inc. V, a ?indenização por dano material, moral ou à imagem?. Com isto, pôs fim ao litígio sobre a possibilidade da indenização pecuniária a danos sem reflexos patrimoniais.

Sem dúvida, o dano moral não é facilmente verificado, mas esta dificuldade não pode impedir a responsabilização do ofensor, nem, por outro lado, condená-lo ante a simples alegação do ofendido. Desse modo, não basta a simples afirmação da ocorrência do dano para que se tenha direito à indenização. A comprovação da conduta, nexo de causalidade e resultado são essenciais.

No caso dos autos é evidente o constrangimento e o abalo à imagem da autora que viu seu nome inserido indevidamente nos cadastros de inadimplentes por débito inexistente. 

Em razão do ato ilícito surge o dever de indenizar para aquele que o provocou.

Para Caio Mário da Silva Pereira, "O dano moral deve ser reparado, e que o seu fundamento está no fato de que o indivíduo é titular de direitos da personalidade que não podem ser impunemente atingidos. A Constituição de 1988 não deixa mais dúvida aos que resistiam à reparação do dano moral, pois os direitos constitucionais não podem ser interpretados restritivamente" (Responsabilidade Civil, 2a.ed., Forense, 1990, pág.60).

Para Aguiar Dias, ?Sem dúvida, é possível existir, ao lado do abalo de crédito, traduzido na diminuição ou supressão dos proveitos patrimoniais que trazem a boa reputação e a consideração dos que com ele estão em contato, o dano moral, traduzido na reação psíquica, no desgosto experimentado pelo profissional, mais frequentemente o comerciante, a menos que se trate de pessoa absolutamente insensível aos rumores que resultam no abalo de crédito e às medidas que importam vexame, tomadas pelos interessados? (Da responsabilidade civil, ed.Rio de Janeiro, Forense, 1983, v.II, p.826).

Considerando-se a finalidade dupla do ressarcimento do dano moral, qual seja, a compensação pelo dano sofrido e a punição ao autor do ilícito, o valor a ser arbitrado pelo Juiz deve atender às circunstâncias de cada caso, tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, mas, no entanto, a quantia fixada não deve ser tão grande, de modo a converter-se em fonte de enriquecimento, nem tão pequena, tornando-se inexpressiva.

Assim sendo, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o qual entendo justo e compatível com o presente caso, valor este que será atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidindo juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da citação.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre autora e declarar nulo os débitos apontados pela ré, que deverá providenciar a exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito ( SCPC e Serasa).

Condeno a ré a pagar à autora quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, pagará a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
