

CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1038085-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aparecida Creusa Dias
Requerido:Cesar Melitto Filho






Vistos.




APARECIDA CREUSA DIAS, qualificada nos autos, moveu a presente ação e a cautelar de sustação de protesto em apenso contra CESAR MELITTO FILHO, alegando, em resumo, que foi surpreendida com a notificação de duplicata mercantil encaminhada a protesto, relativa a serviços odontológicos que teriam sido prestados pelo réu. Ocorre que os serviços de implantes não foram realizados de forma adequada pelo requerido, que se negou a conclui-los, passando a exigir o pagamento da importância de R$ 2.350,00 sem qualquer fundamento. Sustenta a inexigibilidade do título, bem como que sofreu danos morais. 

 Por tais razões, requer a concessão de liminar nos autos da cautelar em apenso e, ao final, a procedência da pretensão para que seja declarada a nulidade do título e condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 9/13).

O Juízo deferiu a liminar pleiteada na ação cautelar.

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 22/31), alegando basicamente que as fichas de tratamento da autora demonstram que o tratamento foi adequadamente realizado, existindo saldo devedor pendente no valor de R$ 3.162,78. Defende a regularidade do título emitido e afirma não ter a autora sofrido dano moral. Requer a improcedência dos pedidos. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 32/53). 

Réplica a fls. 61/71.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A questão posta em debate é de direito e de fato documentalmente comprovável, sendo desnecessária a produção de outras provas, motivo pelo qual julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido formulado na ação principal é parcialmente procedente, ao passo que procede a pretensão deduzida na cautelar em apenso.

Como é cediço, a duplicata mercantil é um título causal, de modo que sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Dito de outro modo, segundo a legislação, somente quando houver compra e venda mercantil ou prestação de serviço é que se autoriza a emissão da cártula.

A duplicata de prestação de serviço exige, além da demonstração escrita da contratação, prova documental de que o serviço foi prestado e recebido (Lei nº 5.474/68, artigo 20, parágrafo 3º).

Sem a comprovação documental de efetiva prestação de serviço e recebimento, a duplicata não tem valor.

Na hipótese vertente, controvertem as partes quanto à regular prestação dos serviços odontológicos, razão pela qual não tinha o réu, antes de solucionada tal questão, emitir duplicata de prestação de serviços. As fichas de atendimento e documentos exibidos pelo requerido não têm o condão de suprir o recebimento do serviços pela autora.

Dessa forma, ressalvada a possibilidade de ajuizamento de ação própria relativa à cobrança ou exigibilidade dos serviços prestados, considerando os limites da pretensão deduzida, impõe-se declarar a nulidade do título e, por corolário, tornar definitiva a liminar deferida na cautelar.

De outro vértice, embora reconhecida a nulidade do título, não é o caso de condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, uma vez que o título não chegou a ser protestado e o nome da autora não foi incluído em cadastros de inadimplentes, não existindo comprovação documental de que o simples apontamento tenha atingido a imagem ou crédito da requerente.

Ante o exposto, JULGO:

I) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por APARECIDA CREUSA DIAS contra CESAR MELITTO FILHO para o fim de declarar a nulidade do título indicado na inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios;

II) PROCEDENTE o pedido da ação cautelar em apenso para tornar definitiva a decisão que determinou a sustação do protesto do título. Pelo princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas e honorários que arbitro, por equidade, em R$ 900,00.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013..


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
