

SENTENÇA

Processo nº:1038294-47.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:KARINE BIANCHI MACHADO
Requerido:Fundação Saúde Itaú S/A



KARINE BIANCHI MACHADO ajuíza ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ aludindo que é associada ao plano de saúde da ré por intermédio de vinculação empresarial. Afirma que sofre de grave enfermidade e trata-se em hospital credenciado pela ré, porém, por recomendação do médico que a assiste, requereu à ré a realização de uma cirurgia de urgência. Ocorre que teve seu pedido negado pela falta de cobertura dos materiais cirúrgicos solicitados e necessários à realização da referida cirurgia. Pede em caráter de antecipação de tutela que se ordene a cobertura da ré para que se efetive a realização da intervenção cirúrgica, bem como o fornecimento dos materiais necessários. Requer tornem-se definitivos os efeitos da tutela antecipada.
Deferida a antecipação de tutela (fls. 48).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação alegando preliminarmente a perda do objeto da ação por conta da concessão da tutela antecipada. No mérito, afirmou que o procedimento pretendido não constitui cobertura obrigatória, bem como não esta previsto no rol da ANS.
Houve réplica (fls. 173/188).
É o relatório.
Decido.
A demanda já comporta julgamento.
A relação entre as partes decorre de um contrato de prestação de serviços de saúde. Veio a autora socorrer-se do judiciário a fim de conseguir cobertura da ré para realizar uma cirurgia recomendada pelo médico que a assiste, em hospital credenciado.
Em análise dos autos, verificou-se que a resposta obtida pela autora foi no sentido da impossibilidade de custeio por conta dos materiais especiais requisitados para a cirurgia em comento. Porém, em contestação foi exposto que, diferentemente do alegado pela autora, a cirurgia não é coberta pelo plano de saúde, e não só os seus materiais. Faz menção da característica extraordinária do procedimento requisitado e afirma que outros procedimentos, efetivamente cobertos pelo plano de saúde da autora, poderiam ser realizados a fim de tratar a enfermidade da autora, não precisando, portanto, da cirurgia requerida.
A tese da autora merece acolhimento.
Em primeiro lugar, quanto à preliminar levantada, o deferimento da liminar não implica em "perda do objeto da ação", já que necessária sua confirmação após análise do mérito, a fim de tornar a situação definitiva.
No mais, incabível acatar a pretensão da ré de impor tratamento diferente daquele recomendado pelo médico que assiste a autora.
Confira-se:

"APELAÇÃO CÍVEL Plano de saúde - Ação cominatória cumulada com danos materiais e morais - Pretensão de cobertura dos materiais necessários para realização de cirurgia coronária, com utilização de stent, angioseal e endoprótese - Sentença de parcial procedência, afastando a indenização por danos materiais - Insistência da operadora na justiça da recusa, ao argumento de que esta foi embasada em parecer da auditoria médica - Não acolhimento - Ausência de justificativa para a recusa - Prevalência da recomendação realizada pelo médico assistente - Afora os casos absolutamente teratológicos, é defeso ao plano de saúde imiscuir-se na relação médico-paciente para divergir sobre as conclusões médicas ou realizar exigências descabidas - Cobertura dos materiais, ademais, que encontra respaldo nos Enunciados nº 18 e 22 desta Câmara e Súmula 93 desta Corte - Danos morais caracterizados - Indenização fixada em vinte salários mínimos, equivalentes na data da sentença a R$12.440,00 - Valor fixado com razoabilidade que não comporta redução - Valor da indenização, de R$12.440,00, que será corrigido monetariamente a partir da data da sentença, com base na Tabela Prática deste Tribunal - Sentença mantida - Negado provimento ao recurso, com observação?.

A par disso, pacífica a jurisprudência do E. TJ/SP no sentido de que deve haver o custeio do material necessário ao tratamento, e mesmo deste, havendo recomendação médica, independentemente de constar no rol da ANS, que apenas prevê os direitos básicos, não excluindo outros. Vide decisão exarada no julgamento da apelação 0134376-65.2010.8.26.0100:
?AÇÃO COMINATÓRIA. Plano de saúde. Pretensão de que a operadora responda pelo tratamento com o medicamento vidaza e com transplante de medula óssea haploidêntico para beneficiário do contrato que padece de leucemia. Sentença de procedência. Data da distribuição da ação: 14/04/2010. Valor da causa: R$ 119.173,79. Apela a ré arguindo cerceamento de defesa por falta de acolhimento do pedido de expedição de ofícios para ANS, Anvisa e Conep, além de prova testemunhal; alega que os valores de reembolso demonstram divergências e duplicidade; sustenta a exclusão do medicamento por ser importado e de uso ambulatorial, além de não nacionalizado; argumenta que o transplante indicado possui caráter experimental e não está previsto no rol de procedimentos da ANS. Descabimento. Preliminar. Cerceamento de defesa. Ausência de fase probatória. Insubsistência. Matéria eminentemente de Direito. Provas existentes nos autos suficientes para prolação do julgamento. Aplicável a Teoria da Causa Madura. Não há cerceamento de defesa, caso a produção de prova requerida pela parte seja desnecessária para o deslinde da demanda. Informações nos órgãos públicos devem ser diligenciadas pela própria parte interessada. Mérito. Contrato de prestação de serviços que inclui de modo incontroverso a clínica e a cirurgia oncológica. Descabe afastar da cobertura medicamento já registrado na Anvisa e que representa verdadeiro tratamento adjuvante à doença cancerígena. Incidente a Súmula 95 deste Tribunal. Transplante indicado pelo médico assistente revela ser meio imprescindível para a consecução do tratamento ante o ?alto risco de recaída?, o que demonstra grave perigo de morte. Inexistência de prova de que o medicamento e o transplante sejam experimentais, eis que para tanto o contrato exige a comprovação por manifestação da autoridade competente. Limitação pretendida pela operadora do plano de saúde vulnera os princípios da legislação consumerista, porque ofende o próprio escopo da contratação, garantir eficaz amparo à saúde e à vida do beneficiário. O valor de reembolso deve ser debatido na fase executiva, porque a sentença tão-somente impôs o dever de ressarcimento. Sentença confirmada. Recurso improvido.?
Tanto que editada a Súmula 102 do TJ/SP: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
Também socorre a autora a súmula 96: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.

É escorreito que o princípio da boa-fé, que deve trilhar toda a avença, implica a necessidade de compreender e interpretar o contrato segundo os ditames da lealdade, boa-fé e confiança recíprocas entre os contratantes.
E, com fundamento neste princípio, é possível concluir que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual resolve-se a favor do beneficiário do plano de saúde, nos termos do disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
E a falta de cobertura é abusiva e ilegítima porque frustra as justas e as reais expectativas do apelado e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando o consumidor em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno a ré a cobrir o tratamento, com todos os seus elementos, nos termos da inicial, confirmando a liminar. Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários que fixo em R$2.000,00.
RIP.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.
