

C O N C L U S Ã O:
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1038640-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Charles Piemontez Ribeiro Damasceno
Requerido:Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos. 
Charles Piemontez Ribeiro Damasceno, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer em face de Porto Seguro Administradora de Consórcios Ltda., também já qualificada. Aduz, em síntese, que firmou contrato de adesão à grupo de consórcio com a requerida para aquisição de imóvel. Alega que, por motivo de viagem ao exterior, pediu à requerida que antecipasse a emissão do boleto para pagá-lo no dia 15 de abril de 2013. Alega, ainda, que durante o período em que esteve viajando, foi informado pela requerida de que sua cota fora sorteada. Narra que, ao retornar ao país, contatou a requerida para que esta emitisse a carta de crédito, negada em razão de haver parcela pendente de pagamento. Relata, ainda, que, equivocadamente, a requerida emitiu segundo boleto com a mesma data de vencimento, motivo pelo qual constava débito em seu nome. Alega que sofreu prejuízo por ter que continuar a pagar aluguel após ter sido contemplado. Tentou extrajudicialmente a solução do problema a fim de receber sua carta de crédito, todavia não obteve êxito. Pede, em sede de tutela antecipada, seja entregue a carta de crédito, bem como para que a requerida se abstenha de inserir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Definitivamente, pleiteia a inexigibilidade da cobrança do boleto e repetição de indébito; reparação de danos morais e materiais; condenação em custas processuais e ônus sucumbenciais (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/86). 
A inicial foi emendada a fls. 90/91. 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 104/117, suscita a preliminar de perda do objeto da ação, uma vez que o autor foi contemplado no sorteio de agosto de 2013. Discorre acerca do contrato de adesão. Insurge-se contra o pedido de repetição de indébito, nega a existência de dano moral e material. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 162/172). 
Assim os autos. 
Decido. 
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
O pedido é parcialmente procedente.
Alega o autor que a ré emitiu de forma indevida segunda via de boleto para pagamento de parcela de contrato de consórcio, por não ter detectado em seu sistema a quitação antecipada do título. Por esta razão, não permitiu ao autor o recebimento de sua carta de crédito em abril de 2013, quando fora contemplado. 
O réu admite o erro administrativo, confirma o pagamento antecipado e confirma, ainda, ter sido o autor contemplado em abril, mas não considerado habilitado em virtude de erro do sistema. Aduz, entretanto, que o erro foi posteriormente sanado, com a contemplação do autor em agosto do mesmo ano. 
De plano, afasto a alegação da ré de que houve perda do objeto da ação, uma vez que o autor fora contemplado após a propositura da demanda. Ademais, objeto da ação não se cinge ao recebimento da carta de crédito, mas sim a reparação doa danos supostamente sofridos em virtude do atraso. 
Incontroverso o erro administrativo ocorrido por culpa exclusiva da ré e o sistema por ela mantido, cumpre apreciar os danos advindos de sua conduta. Vejamos. 
O autor teria sido contemplado em abril de 2013. Equivocada a ré, somente foi contemplado em agosto do mesmo ano, ou seja, quatro meses depois. A conduta culposa, dessa forma, atrasou em quatro meses os procedimentos necessários para o recebimento da carta de crédito. 
Dessa forma, ainda que se aceite o argumento defensivo segundo o qual a contemplação da cota não implica necessariamente em aquisição imediata do bem (fls. 100), fato é que o atraso em quatro meses para referida contemplação implica, necessariamente, em quatro meses de atraso nos planos do autor. Assim, ainda que o autor leve meses para concluir o procedimento administrativo para conclusão do recebimento da carta, esse período foi acrescido em quatro meses em virtude da conduta da ré. 
O prejuízo material, dessa forma, corresponde aos valores desembolsados pelo autor a título de aluguel, por um período de quatro meses. 
Desacolho o pedido de devolução em dobro do valor do boleto já quitado. Isso porque, a jurisprudência já se pacificou no sentido de que a devolução em dobro imprescinde da demonstração de má-fé, que inocorre no caso sob luzes, vez que a cobrança indevida fora cancelada tão logo noticiado o equívoco. 
Afasto, ainda, o pedido de indenização por danos morais. 
O dano moral, para ser indenizado, deve refletir dor extrema experimentada pela vítima, ou seja, deve o causador do dano atingir um dos elementos da relação afetiva da vítima, de sua personalidade, de seu bom nome, de sua reputação. A dor experimentada deve ser intensa, distante dos aborrecimentos do cotidiano. Indeniza-se a perda de ente querido, o abalo de um bom nome, a reputação do homem. 
No caso dos autos, o autor sofreu prejuízo efetivo, mas prejuízo material, já apreciado, determinando-se a reparação. É fato que a necessidade de recurso ao Poder Judiciário traz dissabores, mas jamais dissabores capazes de ensejar a condenação do vencido ao pagamento de danos morais. 
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte requerida a pagar ao autor os valores desembolsados para o pagamento de aluguel, corrigidos desde o desembolso (quatro meses)e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação, a título de indenização pelos prejuízos materiais. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Reciprocamente sucumbentes, ambas as partes arcarão com o pagamento da verba sucumbencial, na proporção de 70% (setenta por cento) para o réu e 30% (trinta por cento). Os honorários advocatícios são fixados em 10% sobre o valor da condenação e serão rateados na proporção assinalada. 
P. R. I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
      Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
