

SENTENÇA

Processo nº:1038817-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Martins Francisco e outro
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.


I.ANA MARTINS FRANCISCO e VANIA APARECIDA CONTESINI FRANCISCO ajuizaram Ação Cominatória em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Alegam que ANA é cliente a ré desde 1985 e que, em razão de sua idade (91 anos), necessitou internação de urgência com queixas de forte dor abdominal pós prandial, com náusea e vômitos, no momento em que chegou ao Hospital Sírio Libanês, permanecendo internada em 01/04/13 a 09/04/13. Afirmam que foi realizada investigação diagnóstica com endoscopia que mostrou gastrite leve, enquanto que o exame de angiotomografia, constatou uma estenose crítica do tronco celíaco, sendo indicada a angioplastia com implantação de stent para salvaguardar sua vida. Disseram que o stent consiste em prótese, uma tela de aço inoxidável, com o objetivo de aumentar a eficácia do procedimento. Alegam que em 05/04/13 ANA foi submetida a angioplastia de tronco celiaco com implante de stent e angiografia de aorta abdominal e artérias visceráis, sem maiores intercorrências, obtendo alta no dia 09/04/13. Informam que o Hospital Sírio LIbanês é credenciado à ré. Disseram que a ré negou cobertura quanto ao procedimento cirúrgico para implantação do stent, incluindo materiais e exames, no valor de R$ 25.656,74. Entendem que a postura da ré é abusiva. Esclarecem que VANIA obrigou-se perante o Hospital Sírio Libanês como responsável solidária. Destacam que o contrato cobre gastos com cirurgias cardiovasculares e em geral, além de despesas incorridas em situações de urgências médico-cirúrgicas, conforme se observa da cláusula 2ª, 'a, 'b' e 'c', sendo abusiva cláusula 3, letra 'i'. Ressaltam que os gastos mencionados referem-se a próteses, órteses e seus acessórios ligados ao ato cirúrgico são de coberturas obrigatórias. Alegam que sofreram danos morais. Requerem a condenação da ré a custear diretamente com os gastos incorridos na internação de ANA, durante o período de 01/04/13 a 09/04/13, no HOspital Sírio Libanês, no valor de R$ 25.565,74, bem como demais despesas em aberto, vencidas e vincendas, além de condenação do pagamento de danos morais em 30 salários mínimos. Juntam documentos (fls. 28/54).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 55/58).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 78/84). Defende sua conduta, afirmando que o contrato expressamente prevê exclusão de cobertura para o caso de órteses. Esclarece que foi negada cobertura para gastos com manteiga de cacau, pera borracha, creme, e descartável, forro descartável, tratando-se de despesas extraordinárias e de acompanhantes, conforme se observa do item 3.1, f, do contrato, sendo, no seu entender, regular a negativa de cobertura. Disse que negou cobertura a exames de análise clínica e tomografia, visto que se tratam de investigação diagnóstica, conforme item 3.1, 'o' d contrato, e, ainda do stent e bocal descartável, com base no item 3.1., 'i' do contrato, visto que se trata de prótese. Alega que não houve dano moral. Juntam documentos (fls. 85/95).

Réplica (fls. 105/110 e 99/103).

A ré solicitou o julgamento antecipado do feito (fl. 104).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial ou em contestação.

É esse o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL ? PROVA ? MOMENTO DE PRODUÇÃO ? AUTOR PETIÇÃO INICIAL E ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS ? PRECLUSÃO. O requerimento de provas divide-se em duas fases na primeira, vale o protesto genérico para futura especificação probatória (CPC, art. 282, VI); na segunda, após a eventual contestação, o Juiz chama a especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC, Art. 324). O silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial. (REsp 329034/MG, MIn. Humberto Gomes de Barros, DJ 20.03.2006, p. 263, LEXSTJ vol. 200 p.; 143).

No mérito, a pretensão das autoras é PROCEDENTE.

Inicialmente é importante destacar que se aplica ao caso, de forma inquestionável, o Código de Defesa do Consumidor, Lei nº 8.078/90 (CDC), muito embora a assinatura do contrato tenha ocorrido em data anterior ? 1985.

O CDC indica, em seu art. 1º, que consiste em norma de ordem pública e interesse social. Consistiu, ainda, em regramento cuja elaboração vinha prevista na Constituição, nos arts. 5º, XXXII, e 170, V, da Constituição Federal.

Vale destacar que a Constituição Federal, de 1988, instituiu nova ordem constitucional. Logo, a validade de todos os atos normativos ou jurídicos existentes até então dependeria de sua recepção pela nova ordem constitucional. Por ser um dos princípios orientadores da nova Ordem Econômica Constitucional, o CDC consiste em norma de direito econômico, com vigência imediata, alcançando, inclusive, os contratos de trato sucessivo, como é o presente caso. Nesse sentido: ?E a orientação do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, em se tratando de norma de Direito Econômico, sua incidência é imediata, alcançando, sim, os contratos em curso, notadamente os chamados ?de trato sucessivo? ou de ?execução continuada?, em decorrência exatamente do caráter de normas de ordem pública.? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 8ª edição, Forense, fl. 26).

Não houve controvérsia quanto à existência de relação jurídica entre as partes, nem, tampouco, quanto ao fato de a autora estar adimplente. Até porque tais fatos estão comprovados pelos documentos de fls. 34/36.

Também não houve controvérsia quanto à necessidade de a autora ANA ser submetida à nova cirurgia de angioplastia para colocação de stent, o que, também, restou demonstrado pelo relatório médico de fl. 39. Não houve controvérsia, ainda, quanto ao fato de o Hospital Sírio Libanês, local em que se realizaria a cirurgia, ser credenciado ao plano de saúde da ré.

A controvérsia reside na interpretação do item 3, 'f', 'i e 'o', que afasta a cobertura contratual em caso de ?3.1 - estão expressamente excluídas de cobertura dete seguro as despesas decorrentes de: (...) f) despesas extraordinárias e de acompanhantes; (...) i) aparelhos estéticos e protéticos para substituição ou complementação de função; (...) o) consultas médicas e exames complementares de qualquer natureza apara investigação diagnóstica; (...)? (fl. ___).As autoras defendem que a redação de tal cláusula, uma vez que resulta apenas da imposição da ré, por conta de seu poder econômico, em contrato de adesão. A ré, por outro lado, defende a regularidade da referida cláusula, dizendo que a legislação cível admite a limitação de riscos, assim como o art. 54 do CDC.

Entendo que razão assiste às autoras.

Analisando o item 2.1 do contrato firmado entre as partes observo que ele tem por objetivo arcar com os gastos médico-hospitalares incorridos em situações de emergência e de cirurgia vasculares, como se trata do caso dos autos: ?Até os limites previstos nas Condições Especiais da apólice, estão expressamente cobertas as despesas médico-hospitalares com o tratamento do segurado ou de seus dependentes, expressamente incluídos na apólice, quando houver necessidade de internamento hospitalar par os seguintes casos: (...) b) cirurgia cardiovascular e linfática, c) cirurgia geral (....)? (fls. ____).

Ora, a redação da cláusula acima transcrita criou nas autoras legítima expectativa que as despesas havidas em cirurgia seriam cobertas pelo contrato ? até limite -, incluindo os materiais utilizados, dentre eles, a prótese funcional. A restrição contida na cláusula 3.1, 'i' para cobertura de próteses com utilidade funcional é abusiva e contraditória em face do item 2.1. 

O mesmo se observa com relação a materiais utilizados durante a cirurgia e recuperação da autora ANA no pós operatório, como é o caso de bocal descartável e forro descartável,  manteiga de cacau, pera borracha, forro descartável para cama, cavilon creme barreira (fls. 45/50). Isso porque tais materiais foram utilizados integralmente durante a internação da autora ANA e/ou durante sua cirurgia, mostrando-se indispensável para a realização do procedimento cirúrgico ou seu tratamento, de modo que são despesas ordinárias e esperadas durante internações hospitalares, não se enquadrando no conceito de 'despesas extraordinárias'. Não se aplica, portanto, ao caso, a hipótese de exclusão prevista na clausula contratual 31, 'f' e 'i'.

A doutrina especializada reconhece que o Código de Defesa do Consumidor tratou da proteção da confiança do consumidor em relações de consumo e dos seus interesses legítimos. Segundo a doutrina: ?A teoria da confiança, como já mencionamos anteriormente, pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, que confinou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protegem-se, assim, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. A vontade declarada, porém, não prevalecerá se o outro contratante souber ou puder saber razoavelmente que aquela não era a vontade interna de seu parceiro. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusula abusiva e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança  na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 282).

Ora, a partir do momento que o contrato esclarece que todos os gastos, incluindo materiais, havidos na cirurgia serão alvo de cobertura, gerou no consumidor legítima expectativa de que incluía, também, as próteses inerentes à realização da mesma operação, assim como os materiais utilizados em tal ato cirúrgico ou no pós operatório. Afinal, qual seria o sentido de se assegurar a cobertura de gastos com cirurgia se não cobrisse, também, o aparelho que justificou a realização da cirurgia em si ? a prótese -, bem como os materiais utilizados para permitir a realização da cirurgia e no tratamento da autora ANA no seu pós operatório. Não é razoável que o contrato deixe de cobrir a correção da doença que determinou a realização da mesma. Sem a prótese/órtese a cirurgia não se realizaria, nem, tampouco, sua recuperação, assim como materiais e exames correlatos.  

Trata-se, como se vê, de prótese indispensável para correção de doença e, ademais, os outros materiais e a prótese em si, indispensáveis para tratamento da autora. A referida prótese não possui, ainda, caráter estético, mas sim correção funcional.

A correta interpretação do contrato é de que a cláusula 3.1, 'i'. deveria  exclui apenas as prótese e órteses de caráter estético. Com relação às despesas extraordinárias, certamente a correta interpretação é a de que não se referem às despesas com materiais havidos durante realização de ato cirúrgico e/ou tratamento no pós operatório.

Lembro que o CDC, em seu art. 47, disciplina a forma como devem ser interpretadas as cláusulas contratuais: ?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.

Aliás, sobre as regras de interpretação de contratos de consumo, destaco entendimento dos autores do anteprojeto: ?O s princípios da teoria da interpretação contratual se aplicam aos contratos de consumo, com a ressalva do maior favor ao consumidor, por ser a parte débil da relação. Podemos extrair os seguintes princípios específicos da interpretação dos contratos de consumo: a) a interpretação é sempre mais favorável ao consumidor; b) deve-se atender mais à intenção das partes do que à literalidade da manifestação da vontade (art. 112 do Código Civil); c) a cláusula geral de boa-fé reputa-se ínsita em toda relação jurídica de consumo, ainda que não conste expressamente do instrumento do contrato (arts. 4º, caputa, e nº III, e 51, nº IV, do CDC); d) havendo cláusula negociada individualmente, prevalecerá sobre as cláusulas estipuladas unilateralmente pelo fornecedor; e) nos contratos de adesão as cláusulas ambíguas ou contraditórias se fazem contra stipulatorem, em favor do aderente (consumidor); f) sempre que possível interpreta-se o contrato de consumo de modo a fazer com que suas cláusulas tenham aplicação, extraindo-se delas um máximo de utilidade (princípio da conservação)? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense, 8ª edição, fls. 545/546).

Logo, a única interpretação razoável que se pode dar ao contrato em análise, em especial às suas cláusulas 2.1 e 3.1 é a de que apenas as próteses estéticas são excluídas do âmbito de cobertura do contrato, e não as de caráter funcional e que as despesas mencionadas na inicial não incluem materiais utilizados no tratamento da autora e em seu pós operatório. Isso porque a prótese consiste despesa médico-hospitalar havida em procedimento cirúrgico, cuja cobertura é prevista em contrato. As cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma mais benéfica para o consumidor, de modo que as exclusões de cobertura precisam ser interpretadas de forma restritiva.

Também não há como se aceitar recusa da ré em cobrir gastos com exames realizados pela autora, durante sua inernação de emergência  angio tc de torax e de aorta abdominal. Os exames realizados pelo hospital na autora ANA durante sua internação tinham por objetivo permitir identificar e tratar problema que lhe acometia e que gerou a internação por urgência. Dentro deste cenário, é evidente que os gastos incorridos com a realização de exames indispensáveis para permitir o tratamento do autor, tal como lhe é assegurado em contrato, não podem ser alvo de cobertura. 

Se não bastasse, a interpretação do contrato aceita por esta sentença está em conformidade com o entendimento do legislador, evidenciado no art. 10 da Lei nº 9.656/98 dispõe que: ?É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-hospitalar, compreendendo partes e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de teria intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: I ? tratamento clínico ou cirúrgico experimental; II ? procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos, bem como órteses e próteses para o mesmo fim; III ? inseminação artificial; IV ? tratamento de rejuvenescimento ou de emagrecimento com finalidade estética; V ? fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados; VI ? fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar; VII ? fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico. §1º As exceções constantes dos incisos deste artigo serão objeto de regulamentação pela ANS. §2º As pessoas jurídicas que comercializam produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei oferecerão, obrigatoriamente, a partir de 3 de dezembro de 1999, o plano-referência de que trata este artigo a todos os seus ?atuais? e futuros consumidores?.

A doutrina alerta para a realidade dos contratos de massa, de caráter adesivo. Não se pode desconsiderar que o contrato firmado pelas partes ? extremamente extenso e complexo ? foi elaborado apenas por profissionais da ré. Coube ao autor, consumidor, apenas apor sua ?anuência. A doutrina, sensibilizada sobre a realidade contratual de massas comenta: ?O contrato de massas transforma-se assim, por vezes, em um estranho campo de batalha de formas e cláusulas, um instrumento hipercomplexo no seu conteúdo, extenso, plural, formal e de execução hiper-regulada, seja por quem o redige de forma unilateral e para um número indeterminado de consumidores, seja pelo direito que regula estas relações entre parceiros desiguais, em informação e formação profissional? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fl. 190). A mesma doutrina aponta que essa situação atual gera crise de perda de confiança no contrato, pelos consumidores, o que somente poderá ser solucionado pelo recurso à boa fé: ?Se a crise da pós-modernidade pode ser vista como uma crise de desconfiança no direito, em seus instrumentos e instituições (inclusive o contrato), está na hora de uma reação, reação através do direito privado como instrumento de realização das expectativas legítimas do homem comum, o leigo, o consumidor? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fl. 195). 

Conclui a referida autora: ?Estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito, no mercado, que não admite mais sequer o dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo Superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: ?Segurado de assistência médico-hospitalar ? Plano de assistência integral (cobertura total), assim nominado no contrato. As expressões 'assistência integral' e 'cobertura total' são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, então podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas de seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido? (REsp 26.456-2/SE, rel. Min. Ari Pargendler, j. 13.08.2001).? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fls. 227/228).

Ora, no caso dos autos a redação do objeto do contrato, bem como de sua cláusula 2.1, criou no consumidor a legítima expectativa que as despesas médicas inerentes ao procedimento cirúrgico seriam objeto de cobertura pela ré ? incluindo as próteses indispensáveis para tal ato, de caráter funcional, ou seja, os ?materiais? indispensáveis a serem utilizados na cirurgia e no pós operatório, bem como exames realizados durante internaçao de emergência para detecção de doença. Foi essa confiança que o levou a cumprir por anos a fio suas obrigações contratuais. Logo, não está em consonância com a boa-fé objetiva, a interpretação do contrato que pretende dar amplitude que as cláusulas de exclusão não têm.

A interpretação ora adotada não importa em ampliação dos riscos cobertos, mas, pelo contrário, na sua correta identificação. Entender de outra forma importaria em negar a própria cobertura ao tratamento de doença prevista em contrato. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu: ?se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinaria, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal' (REsp 519940/SP, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 17/06/2003).

A ampliação demasiada do significado de ?prótese? importaria em deixar de cobrir todo e qualquer procedimento cirúrgico, o mesmo se observando com relação aos equipamentos utilizados na fase pré e pó s contratual, bem como exames necessários para identificar causa de internação de urgência, matentando contra a legítima expectativa do consumidor. A redação da cláusula 3.1 é abusiva.

Aliás, vale destacar entendimento jurisprudencial:

?Plano de saúde - Recusa de autorização de exame de tomografia computadorizada com reconstrução tridimensional 3D, necessário para estudo e planejamento operatório para o tratamento de escoliose congênita de que é portadora a filha da requerente - Ação que foi julgada procedente, condenando a ré a arcar com o custo do exame - Recurso da ré, buscando a inversão do julgado, sob o argumento de que o exame solicitado não está incluído no rol de procedimentos constante em Resolução da ANS - Improvimento - Presunção de que a pessoa, ao se associar a um plano de saúde, terá à sua disposição cobertura para a realização de exames que se destinam a detectar doenças, segundo os métodos mais eficazes que a ciência médica vier e desenvolver. E não existindo no contrato exclusão explícita quanto ao exame solicitado, não pode a recorrente alegar que tal procedimento não é coberto simplesmente por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. Tal afirmação traz evidente desvantagem ao consumidor, frente ao princípio da vulnerabilidade emergente do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ressaltar que o contrato de consumo, como o de seguro individual de saúde, típico de adesão, interpreta-se de modo favorável ao aderente (CDC, art. 47) - Sentença mantida por seus próprios fundamentos". ( Lei n. 8.078, de 1990. Tratamento não inserido no rol de procedimentos da ANS. Irrelevância. Restrição genérica. Afronta ao dever de informação ao consumidor. Obrigação da apelante na autorização e custeio do tratamento indicado ao apelado. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do poeta sunt. (Apelação Sem Revisão 5364984000; Rel. Des. Donegá Morandini; São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado; datas de julgamento e de registro, respectivamente, 29/07/2008 e 06/08/2008). 

?PLANO DE SAÚDE - Possibilidade de analisar a questão independentemente de aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Autor que se submeteu à cirurgia de correção do aneurisma da aorta abdominal, em que foram implantados dois dispositivos - Recusa da ré verificada, sob alegação de existência de cláusula excludente de cobertura - Implantação dos "stents" que é ato indissociável da cirurgia - Negativa de cobertura que se reputa abusiva - Restrição do direito do autor a ponto de a manutenção do plano de saúde tornar-se inútil verificada - Hipótese em que não poderia estar ao alcance do leigo suficiente conhecimento técnico de que "stent" se enquadraria no conceito de prótese - Boa-fé, no que diz respeito aos contratos, que deve inspirar todos os contratantes - Dubiedade da cláusula 8a constatada - Recurso desprovido.? (Apelação Com Revisão 5869184900; Relator(a): Luiz Antonio de Godoy; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 09/09/2008 e Data de registro: 22/09/2008).

?SEGURO SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Aplicação de prótese durante cirurgia de bacia - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de seguro de saúde - Obscuridade dos termos próteses e órteses ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente - Inexistência de danos morais indenizáveis - Correta distribuição da sucumbência - Ação procedente em parte - Recursos improvidos? (Apelação Cível 4949124600; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: Santo André; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/04/2008 e Data de registro: 07/05/2008).

Logo, em vista do acima exposto, forçoso concluir pela procedência do pedido das autoras para condenação da ré a pagar todos os valores observados durante sua internação.

Reconheço, ainda, que as autoras sofreram dano moral. Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral das autoras restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

Conforme apontado, acima, a ré recusou cobertura de gasto alvo de cobertura contratual, a saber, materiais que seriam utilizados no tratamento da autora ANA.  

A leviandade da ré decorre de postura cômoda que visa única e exclusivamente o descumprimento contratual, visto que imputa ao consumidor o ônus de ter que adotar postura ativa e ter que tomar medidas que exigem grande esforço e tensão para o cidadão comum, qual seja: lutar por seus direitos pela via judicial. Muitos consumidores, diante de tantos desafios, desistem visto que para eles, talvez o esforço de tempo e dinheiro gastos para lutar pelos seus direitos judicialmente sejam maiores do que aqueles que teriam para simplesmente conformar-se com a postura a ré, arcando eles próprios com os materiais/procedimentos negados.

A ré, com tal postura, faz de seus consumidores loteria, apostando que poucos optarão pela via judicial, diante do confronto entre tempo e dinheiro gastos com ajuizamento de ação e aquele observado no simples conformismo. Joga, desse modo, com os interesses dos consumidores, objetivando, desse modo, eximir-se de responsabilidades contratuais.

Não se pode premiar a esperteza.

É notório que as relações contratuais advindas de contratos de plano de saúde são relações cativas. Em outras palavras, são relações jurídicas em que, com o passar dos anos, há cada vez mais interesse do consumidor em sua manutenção, ao passo que, para a operadora de saúde, em razão da maior idade daquele, a relação contratual se torna mais desinteressante. Isso porque o consumidor inicia relação contratual dessa natureza objetivando, principalmente, assegurar a existência de vínculo jurídico contratual ao longo de sua vida, especialmente quando mais velho. O consumidor, ciente dos altos custos incorridos em internações hospitalares, entende ser mais interessante a opção contratual de pagar ao longo de sua vida a mensalidade de planos de saúde, ainda que não venha necessitar dos serviços, especialmente quando mais jovem, para, quando se tornar mais idoso, não venha a ser surpreendido com as altas cobranças de valores envolvidos em hipótese de eventual internação. Transfere, portanto, à operadora do plano de saúde o risco da ocorrência de eventual e futura internação hospitalar ou necessidade médica, arcando, de sua parte, com pagamento mensal de mensalidade. Trata-se de legítima expectativa do consumidor, nessa espécie de contrato.

É justamente por essa legítima expectativa de manutenção da relação contratual ao longo dos anos e, também, da cobertura de futuras e eventuais despesas médico-hospitalares, que o consumidor deixa de efetuar reserva financeira, confiando que, quando preciso, tais pagamentos serão feitos pela operadora de saúde. 

Assim, compreensível que, no caso concreto, quando a ré se recusa injustificadamente a cumprir os termos do contrato, o consumidor sofra grande angústia, sentido-se enganado, menosprezado e traído, em especial por ter que lidar para um problema financeiro relacionado à sua saúde que não esperava ter que administrar, especialmente no momento em que se sente mais fragilizado e inapto para tanto, qual seja, o momento em que se torna paciente, sofrendo com problema de saúde.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com as autoras, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se a ré tivesse adotado postura cooperativa com as autoras, dando crédito às suas palavras e analisando atentamente os documentos por elas mostrados, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com as autoras demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

O descaso apresentado pela ré com as autoras, em especial seu estado de saúde, indica violação à sua honra e à sua dignidade, o que consiste em dano de relativa gravidade. No que tange à receptividade das autoras, estas tomaram as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ANA MARTINS FRANCISCO e VANIA APARECIDA CONTESINI FRANCISCO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando tutela antecipada concedida, para o fim de CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em cobrir os custos e com todas as despesas médico hospitalares havidas durante a internação da autora ANA no Hospital Sírio Libanês, durante o período de 01/04/13 a 09/04/13, em especial o valor já faturado de R$ 25.565,74, bem como para condenar a ré ao pagamento a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

PR.I.C.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
