

SENTENÇA

Processo nº:1038876-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:House do Brasil Serviços de Eletroeletrônicos Ltda
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.










HOUSE DO BRASIL SERVIÇOS DE ELETROELETRÔNICOS LTDA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexistência de relação contratual e de débito cumulada com cancelamento de registro em cadastro de inadimplente e indenização por dano moral contra CLARO S/A, alegando em síntese, que no dia 28.09.2012, contratou 08 (oito) linhas telefônicas de uso ilimitado com a ré, cujos ships foram entregues em 14.11.2012, quase dois meses da contratação e durante os primeiros quarenta dias de uso das linhas houve bloqueio de acesso para DDD, e logo em seguida as linhas ficaram incomunicáveis, inclusive para chamadas locais.

Diante do narrado acima, a requerente afirma que cancelou os serviços por meio de atendimento na Loja Claro em 28.12.2012, reiterado por meio de carta em 07.01.2013, só que recentemente a autora descobriu que seu nome estava negativado no SERASA e SCPC pela ré, desde Janeiro de 2013.

Liminar concedida às fls. 45.

Citada a ré pessoalmente por Oficial de Justiça às fls. 88, contestou a demanda às fls. 58/76, alegando que os serviços foram prestados e que a conduta foi lícita.

Réplica às fls. 89/91.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

Relação de consumo inafastável entre as partes. 

Com efeito, a ré se enquadra no conceito de fornecedor de serviços e o requerente na condição de consumidor, já que deve ser aplicada a teoria finalista com mitigação, eis que a requerente é inegavelmente hipossuficiente na relação, havendo hipossuficiência técnica, já que a autora não detém o monopólio de informações sobre os serviços prestados pela ré, aspectos de segurança dos serviços prestados e questões técnicas atinentes aos serviços de telefonia.

A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor. (STJ ? 3ªT., RESP n°. 1195642/RJ, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 13.11.2012, DJ em 21.11.2012)

A requerente comprovou que denunciou o contrato por força do inadimplemento da requerida conforme se vê dos documentos de fls. 23/24. Desse modo, se denunciou o contrato, a partir dessa data não havia mais relação jurídica entre as partes como quer fazer crer a ré.

Mesmo porque, após a autora denunciar o contrato não há provas de que a ré tenha se insurgido contra o ato da autora.

Malgrado as alegações da requerida, houve cancelamento sim do contrato, conforme provas documentais em anexo às fls. 23/24.

Quanto à prestação de serviços alegada pela requerida nenhuma prova fez nos autos, já era seu ônus de prova comprovar em Juízo a efetiva prestação que legitimasse a cobrança e a negativação.

Entretanto, a requerida limitou-se a alegar que prestou os serviços sem fazer qualquer prova nos autos, descumprindo o art. 333, inciso II do Código de Processo Civil.

Instada a especificar provas nos autos, a ré requereu o julgamento antecipado conforme se vê de fls. 95, restando preclusa a produção de prova conforme art. 473 do CPC.

Logo, se a requerida não fez prova efetiva de que os serviços foram prestados e houve a prova pela autora do cancelamento do negócio jurídico, inexistente é a dívida apontada.

Dano moral evidente.

Negativação comprovada pela própria ré em defesa às fls. 60, a qual se mostrou injusta e indevida.

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que a ré deve ser sancionada na medida de sua potencialidade econômica.

Assim sendo, entendo razoável fixar a indenização por danos morais em R$ 12.000,00 (doze mil reais), ou seja, dois mil reais por mês suportado, eis que a autora suportou a negativação por 06 (seis) meses, e tratando-se de pessoa jurídica o abalo comercial é enorme.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e julgo procedentes os pedidos formulados na inicial para declarar resolvido o contrato e inexistência do débito, determinando que a ré se abstenha de efetuar qualquer cobrança à autora, determinando a exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de restrição, condenando por fim a ré por dano moral no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais), julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

O valor do dano moral deverá ser atualizado e corrigido a partir da data do seu arbitramento nos termos da Súmula 362 do STJ, com juros de mora em 1% ao mês, nos termos do art. 406 do CC/2002 somente após a citação por se tratar de responsabilidade contratual.

Por fim, condeno a requerida ao pagamento das despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
