

SENTENÇA

Processo nº:1038206-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:ANDRE ALVES DA SILVA KRETTLI
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

A presente ação é movida em face de VIVO S/A, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que jamais firmou contrato de com a instituição requerida, mas foi surpreendido por apontamento de seu nome perante cadastro de restrição ao crédito. 

Pleiteia, assim, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Liminar deferida.

Regularmente citada, a ré contestou, alegando ilegitimidade de parte e pugnando pela improcedência do pedido. 


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.


A preliminar de ilegitimidade merece ser afastada, já que a empresa ré faz parte do mesmo grupo econômico que a empresa Telefônica S/A, havendo responsabilidade solidária especificamente estabelecida na legislação consumeirista.

Ao que tudo indica, a inscrição do nome da parte autora realizada perante os órgãos de proteção ao crédito foi realizada de forma ilegítima, já que o réu não demonstrou a existência da dívida, sendo descabido exigir do autor que produza nos autos prova negativa, ou seja, prova de que não contratou. 

Entretanto, no que se refere ao suposto dano moral, não procedem as alegações formuladas pelo autor, já que constam diversas inscrições anteriores, como se percebe às fls. 35, não havendo que se falar em mácula ao seu nome na praça, dada a existência inscrição precedente, conforme jurisprudência pacificada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar a inexistência de dívida, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos pelo débito indicado na inicial, resolvendo o mérito na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e confirmando a medida liminar anteriormente deferida.
Outrossim, em razão da sucumbência recíproca, as partes ratearão as despesas do processo e cada uma arcará com os honorários dos respectivos advogados.

P.  R.  I.  C.


São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
