

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:1038026-90.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalila Alves Miranda
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.


DALILA ALVES MIRANDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO SANTANDER S/A, também qualificada, alegando, em resumo, que o réu procedeu à inscrição de seu nome nos cadastros de emitentes de cheques sem fundos, por conta de cheque que não foi por ela emitido. Requer a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade do título e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/15).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora dos cadastros dos emitentes dos cheques sem fundos (fls. 36), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 42/53, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando genericamente estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 89/92.

O réu não se manifestou em termos de especificação de provas (fls. 102).



É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não desejando o réu a produção de provas além daquelas constantes dos autos, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Alega a autora que não emitiu o cheque copiado a fls. 25, que ensejou a inscrição de seu nome junto aos cadastros dos emitentes de cheques sem fundos. Diz que jamais efetuou o desbloqueio dos talões de cheques recebidos do requerido e que este agiu com falha na prestação dos serviços ao permitir a apresentação da cártula por duas vezes sem se atentar para a divergência de assinatura.

O réu, em sua defesa, limitou-se a apresentar contestação genérica, alegando estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Não impugnou de forma específica a alegação da autora de que não emitiu o cheque, tampouco requereu a produção da prova pericial grafotécnica.

Demais disso, verifica-se, a olho nu, que a assinatura constante do cheque é totalmente diversa daquela da autora com firma reconhecida acostada no documento de fls. 19.

Portanto, resulta cristalino que o réu falhou na prestação de seus serviços, considerando que não agiu com a diligência necessária de conferir previamente a assinatura constante do cheque de elevada monta antes de apresentá-lo à compensação.

A falha do requerido causou danos morais à requerente, considerando que, diante da segunda devolução do cheque por insuficiência de fundos, o nome dela foi inscrito nos cadastros dos emitentes de cheques sem fundos, com todos os transtornos daí decorrentes, circunstância que poderia ter sido evitada caso o réu tivesse sido diligente na conferência da assinatura da cártula.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 7.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Por fim, o pedido de inexigibilidade do título não pode ser acolhido neste feito, considerando que o favorecido do cheque seria atingido pelos efeitos da prestação jurisdicional, mas não ocupa o polo passivo da ação. 



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação.  Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 36.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2014.
