

SENTENÇA

Processo nº:1038627-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação/Alteração de Leilão
Requerente:Sonia Maria Oliveira Rosado
Requerido:Alessandra Teles Pinto



CONCLUSÃO


Em 24 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




Vistos.


SONIA MARIA OLIVEIRA ROSADO ajuizou a presente medida cautelar contra ALESSANDRA TELES PINTO, alegando, em resumo, ser proprietária de 50% do imóvel descrito na inicial, penhorado em ação ajuizada pela requerida. Sustenta ter interesse na suspensão do ato expropriatório.

Requer a concessão da liminar e, ao final, a procedência para que seja determinada a suspensão do leilão eletrônico.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 7/21).

A liminar foi indeferida (fls. 23).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 54/58), aduzindo basicamente que não estão presentes os requisitos da cautelar e que a autora litiga de má-fé. Requer a improcedência da demanda. Acostou documentos (fls. 59/67).

Réplica a fls. 69/70.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo o feito no estado em que se encontra por ser desnecessária a produção de outras provas sob o crivo do contraditório.

O pedido é improcedente.

No presente procedimento, de rigor a análise dos requisitos da medida cautelar.

Ensina Humberto Theodoro Júnior que a ação cautelar não atinge nem soluciona o mérito da causa principal. Mas, no âmbito exclusivo da tutela preventiva, ela contém uma pretensão de segurança, traduzida num pedido de medida concreta para eliminar o perigo de dano. Assim, esse pedido, em sentido lato, constitui o mérito da ação cautelar, que nada tem a ver com o mérito da ação principal (Processo Cautelar, 13ª Edição, p. 73).

Desse modo, o fumus boni iuris e o periculum in mora figuram no mérito da ação cautelar.

Na hipótese em análise, não se verifica a presença do fumus boni iuris, uma vez que a meação da requerente já foi resguardada em ação própria, de modo que não se vislumbra prejuízo na realização do leilão eletrônico designado.

Da mesma forma, considerando que a autora é terceira, não possui interesse para, em nome próprio, impugnar cálculo do débito cobrado na ação principal.

Por fim, considerando as datas dos leilões e o indeferimento da liminar pleiteada, o periculum in mora já teria perdido o seu objeto.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação cautelar ajuizada por SONIA MARIA OLIVEIRA ROSADO contra ALESSANDRA TELES PINTO.

Pelo princípio da causalidade, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da requerida, arbitrados, por equidade, em R$ 1.200,00, ficando mantida a decisão que indeferiu a gratuidade processual.

Indefiro o pedido de condenação da autora por litigância temerária, uma vez que não há prova inequívoca de dolo ou má-fé processual.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
