

SENTENÇA

Processo nº:1038813-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edson de Oliveira
Requerido:Itapeva II Multicarteira FIDC NP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel



Vistos.



EDSON DE OLIVEIRA moveu ação declaratória c.c. condenatória a indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela?, pelo rito ordinário, contra ITAPEVA II ? MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS. Na inicial (fls. 01/03) pediu preliminarmente a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Alegou que a ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o nome da autora como se ela devesse as prestações de R$ 10.484,98 (dez mil, quatrocentos e oitenta e quatro reais e noventa e oito centavos) vencida e não paga. Alega que não deve esta importância à empresa ré, que não há obrigação assumida nos referidos valores, que a inscrição é indevida, que a ré não possui título de crédito no referido valor, que o procedimento adotado pela requerida configura ato ilícito e que a autora não possui restrições legítimas em seu nome. Razões pelas quais pediu tutela antecipada para a exclusão de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes, bem como a procedência da ação declarando a inexistência das dívidas, a ilicitude da conduta da empresa ré, a nulidade de eventual contrato, além da condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 45.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 04/20).

Deferida tutela antecipada às fls. 21.

Houve resposta da ré. Regulamente citada às fls. 18 apresentou contestação (fls. 19/36) na qual informa que o autor constou como garantidor do contrato 000062390950010150 firmado pela empresa Mercearia Durvalle S Ltda., relativo ao produto ?capital de giro? com débito aberto desde 2010, no valor de R$10.484,98, que atualizado perfaz a quantia de R$ 10.694,68, tendo, desta forma, ingressado na relação jurídica. Alega que o crédito foi regularmente cedido pelo Banco Santander à cessionária, ora requerida. Quem em todo momento agiu em exercício regular de direito, inexistência de dano moral e falta de comprovação por parte do requerente. Pediu pela inversão do ônus da prova. Pede pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 43/116).

Réplica (fls. 68/80).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 117). O autor pugnou pelo pronto julgamento da lide, enquanto a ré alegou não ter interesse em realização de audiência de conciliação (fls. 88) e a autora manteve-se silente.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, I do CPC

A ação é parcialmente procedente.

Primeiramente, cabe frisar que não há dúvidas sobre a incidência da lei consumerista ao presente caso. O Código de Defesa do Consumidor é norteado pelo princípio de que o consumidor é a parte mais frágil nas relações de consumo (vulnerabilidade) e, por isso, a lei concedeu a ele maiores prerrogativas. No mesmo sentido, o princípio da isonomia, que consta da Constituição Federal, determina que devem ser tratadas de forma desigual as partes também desiguais. Dessa forma, o artigo 6º da Lei 8.078/90 dispõe que nesse tipo de relação contratual firmada entre o banco e o cliente deve ser invertido o ônus da prova, ou seja, o réu é quem tem de provar que o fato foi causado por culpa do correntista, o que não ocorreu no caso. Sendo objetiva a responsabilidade contratual do Fundo, aplicável a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, Lei 8.078/90).
A tese de defesa apresentada pela requerida levaria a absoluta improcedência da demanda, contudo os documentos acostados à contestação comprovam apenas a cessão dos créditos do Banco Santander ao Fundo de investimentos, porém não qualquer comprovação de que efetivamente o suposto devedor é garantidor do contrato 000062390950010150, tampouco que, ao tempo da negativação, o autor já possuía outras em seu nome. Sendo assim, deve ser declarada a inexistência do débito conforme requerido na inicial.
Conforme jurisprudência farta, inclusive matéria já sumulada, o autor faz jus à indenização, contudo impossível a condenação do requerido no desarrazoado valor de R$45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) pleiteado pelo requerente, a fim de não configurar enriquecimento sem causa. Assim, os danos morais devem ser arbitrados em valor não superior a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), seguindo os parâmetros do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para situações análogas.

Dessa sorte, a parcial procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória c.c. condenatória a indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela que EDSON DE OLIVEIRA moveu contra ITAPEVA II ? MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS. 
Declaro inexistente o débito de R$ 10.484,98 (dez mil, quatrocentos e oitenta e quatro reais e noventa e oito centavos), Condeno o requerido no pagamento da importância de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos materiais, devidamente corrigido com correção monetária e juros de 1% (um por cento) ao mês da data desta condenação até a data do efetivo desembolso.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixos em 10% do valor desta condenação nos termos do art. 20 $3º do Código de Processo Civil.
Extingo o feito com base no art. 267, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
Custas de preparo: R$ 100,00


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
