

SENTENÇA

Processo nº:1038147-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jairo Sahyun
Requerido:Alberto Ribas Demétrio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.




Trata-se de ação indenizatória, sob o fundamento de que, em síntese, o  réu teria utilizado expressões  injuriosas e ameaçadoras em referência ao autor, com prejuízos de ordem  moral.
Citado, o réu aduz, em síntese, inexistência de danos morais, pois não houve qualificação desonrosa ao autor. Na realidade se sente traído pelo demandante, a quem confiou alta importância em dinheiro, para a realização e um negócio imobiliário, que não deu certo. Assim, houve discussão no calor dos ânimos durante um encontro das partes, não realizando nenhuma ameça concreta, tampouco sendo seu desejo criar qualquer tipo de dano injusto ao autor.

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Desnecessária a produção de outros meios de prova, sendo a designação de audiência de instrução e julgamento totalmente desnecessária.
Não há violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois os documentos que instruem os autos são suficientes à delineação da matéria fática, restando tão somente a matéria de direito, motivo pelo qual passo a enfrentar o mérito.
Como cediço, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC.

Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO -  CERCEAMENTO DE DEFESA EM FACE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE QUE NÃO ENVOLVE A VALORAÇÃO JURÍDICA DA PROVA, MAS EVIDENTE PRETENSÃO AO REEXAME E À INTERPRETAÇÃO DO ACERVO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 279/STF ? AUSÊNCIA DE OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO.
- A decisão judicial que considera desnecessária a realização de determinada diligência probatória, desde que apoiada em outras provas e fundada em elementos de convicção resultantes do processo, não ofende a cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa. Precedentes. 
- A via excepcional do recurso extraordinário não permite que nela se proceda ao reexame do acervo probatório produzido perante as instâncias ordinárias. Precedentes. (Ag. Reg. no Agravo de Instrumento nº 153467, STF, 2ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 18.05.2001)
Destarte, o julgamento antecipado é de rigor, sendo certo que outras provas pretendidas consistem em diligências inúteis e desnecessárias que em nada contribuirão para o deslinde do feito. Ainda mais quando o autor deixou de especificar seus meios de prova.
O pedido da ação é IMPROCEDENTE.
Trata-se de ação indenizatória, na qual o autor pleiteia a compensação por danos morais, por ter sido supostamente ameaçado e injuriado pelo réu. Segundo aduz na sua inicial, o réu teria qualificado-o de ladrão e malandro; bem como ameaçado a sua vida, em razão de um negócio mal sucedido entre as partes, uma vez que o demandado teria confiado R$ 100.000,00 ao autor, cujo empreendimento não teria sido aprovado pela Caixa Econômica Federal. 
Pelo que se pode depreender do Boletim de Ocorrência de fls. 46/52, houve um desentendimento entre o Autor e Réu a respeito de um empreendimento imobiliário anteriormente avençado, acabando o demandado a suportar um prejuízo de R$ 100.000,00. Assim, como não acreditava mais em recuperar o capital investido, procurou o autor duas vezes de forma desesperada, sem reflexão, ante a situação suportada, procurando reaver o seu dinheiro. O demandado, no seu termo de oitiva na delegacia, confirmou que injuriou o demandante, mas rejeita a acusação de que o ameaçara de morte. O requerente, ao seu turno, reitera as ameaças contra a sua integridade física. Por outro lado, a testemunha de fls. 51 (empregado do autor) confirmou o estado de ânimo alterado do requerido, ao entrar no escritório do requerente, todavia, sem presenciar alguma ameaça física contra o autor.
Percebe-se, pois, a existência de um conflito crônico entre as partes, que ao perderam o controle emocional em seus encontros, acabam por se atingirem mutuamente com palavras injuriosa, até uma delas tomar a iniciativa de levar a contenda até ao Poder Judiciário, com espírito de vingança. Todavia, não é esse o escopo da Justiça, mas sim a pacificação social dos conflitos.
Certo é que houve aborrecimento e mero dissabor, pois as discussões são fatos corriqueiros entre pessoas que outrora compuseram uma sociedade ou que confiaram altas quantias em dinheiro a outra, que talvez não mais as recupere. No entanto, os fatos trazidos à apreciação do Judiciário devem ser filtrados, não se podendo entender como dano moral qualquer desentendimento, sob pena de se banalizar o instituto.
O direito à indenização não pode decorrer, por si só, de supostas ofensas morais, mesmo porque indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, provocar grave perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos, inocorrente na espécie.
Portanto, a mera desinteligência, discussão entre pessoas que não se suportam, sem a possibilidade de se divisar a exacerbação de uma ou de outra parte, não pode gerar direito à indenização. Não é qualquer desavença que autoriza a indenização por dano moral. Dissabor, irritação ou inconformismo não são capazes de dar azo a indenização.
Neste sentido, deve ser conferida a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: "Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao Juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, sofrimento ou humilhação, que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada" ("Programa de Responsabilidade Civil", Atlas, 2007).
 Confira-se, também, a seguinte jurisprudência: 
?Responsabilidade civil - Alegação de danos decorrentes de notícias infundadas - Desinteligência entre vizinhos ? Desgastes e dissabores que não justificam a imposição de indenização - Ação improcedente - Decisão mantida Recurso improvido.? (TJSP - REL Jesus Lofrano, Apelação sem Revisão n° 994.05.121506-9). 
?Ação de Indenização por Dano Moral - Reconvenção Não comprovação da prática de crime de denunciação caluniosa Desinteligência entre familiares motivada pelas inúmeras ações em curso entre casal em relação à separação e guarda de filhos - Inexistência de dano com repercussão capaz de sustentar a indenização ? Sentença mantida Recurso improvido.? (TJSP - Rel. Luiz Antonio Costa, Apelação Cível n° 994.04.066231-0).
"Processo Civil. Danos morais. Dizeres em assembleia. Síndico e Condômino. I ? a prova colhida denotava existir, entre parte dos condôminos, insatisfação quanto à administração do condomínio e às despesas geradas pelas obras nele realizadas. II os dizeres ásperos proferidos em assembleia, pelo condômino ao síndico, onde preexistia clima de animosidade, geraram dissabor e aborrecimento, mas não dano moral, porque não violaram os direitos de personalidade. III - apelação improvida." (TJDF Apelação Cível n. 2007 01 1 104923-7 APC - 0104923- 64.2007.807.0001 (Res.65 - CNJ) DF - 1a T. Cível-rel. Des. Vera Andrighi-j. 26.11.2008). 
Daí porque o mero dissabor vivenciado está dentro do ordinário da vida em sociedade. A frustração gerada pela desinteligência entre as partes não consubstancia sofrimento psicológico que dê margem ao ressarcimento patrimonial. Logo, não há o que se falar em ofensa aos artigos 186 e 927 do Código Civil e 5º, X, da Constituição Federal.
Posto isto, e à vista do mais que dos autos consta:
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação, nos termos do art. 269, I, do CPC.  Pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, no valor de 10% do valor da causa, a cargo do autor.
P.R.I.

            São Paulo, 07 de janeiro de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
