

SENTENÇA

Processo nº:1038673-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto - Adimplemento e Extinção
Requerente:TRUMSES DO BRASIL OUTSOURCING LTDA
Requerido:Maxpesa Transportes Ltda

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por TRUMSES DO BRASIL OUTSOURCING LTDA. em face de MAXPESA TRANSPORTES LTDA. em que pretende o cancelamento definitivo de protesto e o recebimento de indenização por danos morais. A autora afirma que locara da ré alguns equipamentos e um veículo. Todavia, assevera ter deixado de efetuar o pagamento dos alugueres no prazo estipulado, tendo adimplido a obrigação ulteriormente em 24 de maio de 2013. E a despeito do pagamento, ainda que tardio, a ré deixou de retirar os protestos lavrados contra os títulos. Aduz que a ré se recusa a encaminhar os documentos necessários para a baixa do ato notarial.

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às páginas 92/107. Afirma que logo após o recebimento de seu crédito encaminhou pelo correio à autora todos os documentos necessários ao cancelamento do protesto. Posteriormente, a autora entrou em contato e disse não ter recebido os documentos, pelo que eles foram novamente encaminhados pelo correio. Assim, defende a inexistência de responsabilidade e bate-se pela improcedência da demanda.

A autora apresentou réplica às páginas 152/157.

Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

Em primeiro lugar, cumpre afastar a alegação de intempestividade da contestação. Com efeito, a despeito de a ré ter providenciado fora do prazo assinado por este juízo a cópia eletrônica da contestação levada ao protocolo judicial, não há falar-se em extemporaneidade. E isto porque, a petição física foi levada ao protocolo judicial dentro do prazo legal de 15 dias. O equívoco cometido deve ser atribuído ao serviço judiciário que recebera a petição física em autos digitais, quando deveria tê-la recusado. Contudo, ao tê-la recebido, deve ser considerada tempestiva a contestação.

No mérito, a demanda merece acolhimento.

No caso em apreço, controverte-se a respeito do descumprimento de obrigação acessória consistente no dever atribuído ao credor de entregar ao devedor os documentos necessários ao cancelamento do protesto após o regular adimplemento da obrigação cambial.

A ré sustenta em sua contestação que enviara à autora os documentos necessários ao cancelamento do protesto. E para demonstrar a sua assertiva, trouxe aos autos os documentos de páginas 149. Todavia, esses recibos de envio, além de estarem ilegíveis, não comprovam o conteúdo das correspondências nem que a autora as tenha recebido.  Dessa arte, conclui-se que não há nos autos provas de que a ré tenha fornecido à autora os documentos necessários ao cancelamento dos protestos, tanto é assim que esta teve de se valer da tutela jurisdicional do Estado para ver o seu direito material satisfeito.

E a persistência do protesto após o adimplemento da obrigação cambial gera dano moral à pessoa jurídica (STJ  súmula 227).
 
Em caso análogo ao dos autos, assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. JULGAMENTO 'EXTRA PETITA'. NÃO OCORRÊNCIA. PROTESTO LEGÍTIMO. SUPERVENIÊNCIA DE PAGAMENTO. ENTREGA DA CARTA DE ANUÊNCIA. NÃO COMPROVAÇÃO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. INÉRCIA DO CREDOR. CONDUTA INCOMPATÍVEL COM A BOA-FÉ OBJETIVA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CABIMENTO. 1. Inocorrência de julgamento 'extra petita'. 2. Constitui ônus do próprio devedor a baixa do protesto de título representativo de dívida legítima. Precedentes desta Corte. 3. Dever do credor, porém, após receber diretamente o valor da dívida, de fornecer ao devedor os documentos necessários para a baixa do protesto. 4. Desnecessidade de requerimento formal do devedor. 5. Concreção do princípio da boa-fé objetiva. Doutrina sobre o tema. 6. Inércia do credor que configurou, no caso, ato ilícito, reconhecido pelas instâncias ordinárias, gerando obrigação de indenizar. 7. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula 7/STJ). 8. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. (REsp 1346428 / GO - Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 16/04/2013)

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Diante dos elementos do caso concreto, entendo por bem fixar a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

?A correção monetária no caso de dano moral incide a partir da data em que fixado o valor da indenização.? (EREsp 436070/CE - Ministro FERNANDO GONÇALVES - DJ 11.10.2007 p. 285). No mesmo sentido: ?Nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial de incidência da atualização monetária é a data em que quantificada a indenização, pois, ao fixá-la, o julgador já leva em consideração o poder aquisitivo da moeda.? (REsp 899719/RJ - Ministro CASTRO MEIRA - DJ 27.08.2007 p. 211).

Em face do exposto, confirmo a tutela de urgência outrora concedida e julgo procedente a demanda para o exato fim de determinar o cancelamento definitivo dos protestos e para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
