

SENTENÇA
  
Processo nº:1038090-03.2013.8.26.0100
Requerente:ELENY ALVES DA SILVA KRETTLY
Requerido:Banco CSF S/A

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, ELENY ALVES DA SILVA KRETTLY viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 19/31), Banco CSF S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.

Houve réplica.

O feito foi saneado, fixando-se os pontos controvertidos (fls. 119/120).

Ao final, a autora quedou-se inerte quanto ao cumprimento da decisão de fls. 119/120.



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por ELENY ALVES DA SILVA KRETTLY pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. ELENY ALVES DA SILVA KRETTLY negou que tivesse participado de qualquer transação com Banco CSF S/A. 


Entendo que o nome da autora não foi utilizado indevidamente. Apesar da alegação da autora de que nunca manteve qualquer relação jurídica com a empresa ré, ficou comprovado de forma satisfatória, mediante os documentos trazidos pela empresa ré, a existência da contratação do cartão de crédito Carrefour (fls. 25). Restou provado ainda que a autora efetuou diversos pagamentos mensais das faturas, e que ainda está inadimplente em outras faturas (fls. 26/31), que deram causa à inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

E a autora não se preocupou em comparecer em Cartório para cumprir a determinação judicial de fls. 119/120, para o fim de comprovar eventual falsidade de sua assinatura.  Limitou-se a fazer petições genéricas e quase ininteligíveis. Agiu de maneira a tangenciar a litigância de má-fé ? a insistência no argumento poderá caracterizar a má-fé. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por ELENY ALVES DA SILVA KRETTLY  contra BANCO CARREFOUR S/A. Em razão da sucumbência, a parte autora deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 300,00 (trezentos reais), observando-se, contudo, o artigo 12 da Lei 1.060/50, por se tratar de parte beneficiária da Justiça Gratuita.


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa - (sem acréscimos). 
P. R. I. 


São Paulo,23 de abril de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
          

NOTA DE CARTÓRIO:
?Custas de preparo - R$ 686,79
