

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:1038068-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Guilherme Sacomano Nasser e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos. 
GUILHERME SACOMANO NASSER e MARCOS RICARDO GALLI ajuízam ação de indenização por danos materiais e morais c/c com obrigação de fazer e tutela antecipada contra GAFISA S/A, por meio da qual pretendem ser indenizados pelos prejuízos materiais sofridos, decorrentes de avarias apresentadas em seus imóveis novos adquiridos da ré, unidades 66 e 76, respectivamente. Sustentam que, passados dois anos e meio, da compra, constataram um vazamento junto ao apartamento 66 oriundo do teto que aparentemente teria como origem o apartamento 76. Destacam que os imóveis estão no prazo de garantia legal, ou seja, 5 (cinco) anos, razão pela qual acionaram a construtora para sanar o problema. Porem, a empresa ré negou-se a reparar o problema do vazamento alegando que a garantia hidráulica é de apenas 1 (um) ano e que por esse motivo os prejuízos devem ser arcados pelos autores. Requerem a inversão do ônus da prova por caracterizar desigualdade na relação de consumo, pela superioridade do fornecedor. Por fim, pugnam pela concessão da tutela antecipada para determinar que a empresa ré efetive os reparos suficientes e necessários para sanar as infiltrações causadoras dos danos suportados, e ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais. Acostados os documentos.
Deferida a tutela antecipadas (fs.40).
Após a citação regular, foi apresentada tempestiva contestação.
Preliminarmente requer a revogação da tutela antecipada, sobre o perigo de dano irreparável ou difícil reparação. No mérito, alega conforme se verifica dos anexos ?certidão de conclusão? e do ?termo de vistoria?, considerando a data de qualquer um dos documentos, o prazo da garantia já se expirou. Destaca que o prazo de garantia constante do artigo 618 ?caput? Código Civil não se aplica a tubulações, uma vez que a própria garantia do fabricante tem prazo de 1 (um) ano, conforme consta do manual. Sustenta que o prazo de garantia de cinco anos se aplica a estruturas do edifício e a solidez da construção, mas não a pequenas partes como as tubulações em tela. Sendo assim destarte o pedido de inversão do ônus da prova também não deve prosperar. Pugna pela improcedência da ação e ao ressarcimento de custas e despesas da ré.
Réplica às (fs.155-162).
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação é parcialmente procedente.
O art. 618 do CC, dispõe:

Art. 618. Nos contratos de empreitada de edifícios ou outras construções consideráveis, o empreiteiro de materiais e execução responderá, durante o prazo irredutível de cinco anos, pela solidez e segurança do trabalho, assim em razão dos materiais, como do solo.

Parágrafo único. Decairá do direito assegurado neste artigo o dono da obra que não propuser a ação contra o empreiteiro, nos cento e oitenta dias seguintes ao aparecimento do vício ou defeito.

Não há qualquer exclusão, como quer fazer crer a ré, de abrangência desse prazo com relação à tubulação, mesmo que a garantia do produtor seja de apenas um ano, como sustenta a ré. 
Os autores receberam seus imóveis no primeiro semestre de 2010, e ajuizaram a presente ação, três anos depois, em 13 de junho deste ano, ou seja, após três anos da entrega, no curso do prazo irredutível de cinco anos.
Desta feita, não há que se falar em irresponsabilidade do construtor, com relação aos danos causados aos autores.
Com relação ao pedido de indenização por dano moral, entendo que não procede a ação.
Isto porque, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como os fatos narrados na inicial, possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configura o dano moral.
Isto posto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida à fs. 40, bem como condenar a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
