

SENTENÇA

Processo nº:1038238-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:EDILSON SÃO PEDRO SANTOS
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

EDILSON SÃO PEDRO SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra ITAÚ UNIBANCO S/A., devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato do requerido, com o qual  nunca manteve relação jurídica. Responsabilizando o réu pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/15.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 16). 
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 23/25), na qual alega que o débito imputado ao autor é regular, vez que decorrente de pacto firmado entre as partes. Acostou os documentos de fls. 26/51.
Réplica a fls. 54.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido improcede.
Sustenta o requerente não ter firmado pacto algum com o requerido, de maneira que os créditos lançados em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dele exigíveis. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a nulidade da relação jurídica em comento, bem como a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 
Todavia, o requerido, em sua contestação, sustenta a regularidade da relação contratual estabelecida e, por conseguinte, do crédito cobrado, acostando a documentação pertinente.
Apresentou o réu contrato firmado pelas partes (fls. 36/44), documento devidamente assinado pelo autor, sendo que, no confronto entre a assinatura nele lançada e aquelas lançadas nos documentos acostados com a petição inicial, percebe-se claramente a semelhança entre elas.
Ademais, as telas cadastrais apresentadas (fls. 49 e 51), que remetem ao contrato acostado, demonstram o pagamento de duas parcelas referentes ao contrato objeto de controvérsia, fato incompatível com a alegação de fraude.
Ora, estelionatário algum, tendo perpetrado com razoável sucesso o ato fraudulento, prestar-se-ia a adimplir obrigações geradas para terceiros. 
Portanto, a semelhança entre as assinaturas aliada aos pagamentos realizados comprovam a existência da relação contratual entre as partes, sua regularidade e, por consequência, a existência dos créditos impugnados pelo autor.
Logo, o pedido não merece acolhimento.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro em R$ 500,00. À requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Revogo, ademais, a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
