

CONCLUSÃO
Em 10/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1038001-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:LUBA 6 EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA
Requerido:SHIRLEY HARUME HANASHIRO IAMAGUCHI



Valor da Causa: R$ 53.733,31


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. LUBA 6 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação, em rito ordinário com pedido de tutela antecipada, em face de SHIRLEY HARUME HANASHIRO IAMAGUCHI, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 06/08/2012, na qualidade de vendedora,  celebrou contrato de compra e venda com a ré da unidade autônoma n° 74 do ?Condomínio Família Mooca?, situado na Rua Orville Derby, n° 277, São Paulo. Adimpliu a ré prestações na importância de R$15.000,00, mas deixou de pagar as prestações devidas a partir de 15/10/2012, totalizando um débito de R$53.733,31. Notificou a ré de sua mora em 27/02/2013. Requereu a rescisão do contrato, com liberação do imóvel, e condenação da ré ao pagamento de indenização, conforme clausula VIII do contrato. Atribui à causa valor de R$53.7333,31. Juntou documentos (fls. 26/72) .
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.78).
Regularmente citada, a ré SHIRLEY HARUME HANASHIRO IAMAGUCHI deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação da contestação.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
A ação parcialmente procede para confirmar a tutela antecipada e rescindir o contrato, visto que a revelia faz presumir serem verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil. 
Por outro lado, no tocante a indenização por perdas e danos, dispõe a clausula VIII do contrato que:
 ?No caso de rescisão, atendido o disposto no parágrafo primeiro desta cláusula e na cláusula IX, serão apuradas as quantias pagas pelo comprador atualizadas de acordo com o critério utilizado para o pagamento das prestações, conforme cláusula III, sendo descontadas as seguintes despesas:
a) custos administrativos e de promoção de venda à taxa de 10% (dez por cento) sobre o valor total da venda, atualizados monetariamente;
b) contribuição ao PIS à taxa vigente sobre os valores até então recebidos pelas vendedoras, atualizada monetariamente;
c) contribuição ao COFINS à taxa vigente sobre os valores até então recebidos pelas vendedoras, atualizada monetariamente;
d) outros impostos, tributos ou contribuições incidentes sobre este negócio imobiliário e/ou que venham a ser criados no curso deste contrato, atualizados monetariamente.
e) caso a rescisão aqui tratada venha a ocorrer após o dia 1° (primeiro) do mês a seguinte ao mês da expedição do Auto de Conclusão da Obra (?habite-se?) também serão descontadas as despesas que, desde então, passaram a correr exclusivamente por conta do COMPRADOR (conforme Parágrafo 1° da Cláusula XXI adiante), tais como todos os impostos, taxas, tributos, despesas de condomínio e quaisquer outros que incidam ou venham a incidir sobre a unidade autônoma, ainda que lançados em nome da vendedora, mesmo que o comprador não tenha imitido na posso do imóvel, uma vez que não terá recebido as chaves do mesmo por culpa de sua própria inadimplência. 
Parágrafo 1°: Acordam as partes que do saldo apurado, nos moldes do ?caput? desta cláusula, será devolvida ao COMPRADOR, a importância equivalente a 70% (setenta por cento) desse saldo, de uma única vez, mediante a respectiva assinatura do instrumento da rescisão deste Contrato. A importância retida pela VENDEDORA o será a título de perdas e danos ocorridos com a rescisão.
Parágrafo 2°: A importância a ser restituída ao COMPRADOR será de no mínimo 10% (dez por cento) dos valores por ele pagos" (fls. 

No caso, consta que a posse do imóvel não foi entregue à ré, não tendo a autora comprovado, nem especificado na petição inicial, os valores das despesas descritas na cláusula VIII do contrato, ônus que incumbia ao autor. 
Ademais, ante a tutela antecipada, a autora poderá vender para outra pessoa o bem, ressarcindo-se das despesas necessárias para a comercialização do bem.
Assim, entendo que a retenção dos valores pagos pela ré (R$15.000,00) é suficiente para indenização das perdas e danos sofridos pela autora. 

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR a rescisão do contrato, com liberação do imóvel em favor da autora, e CONDENAR a ré à perda dos valores pagos (R$15.000,00).
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$6.000,00, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$1.093,37

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
