

SENTENÇA

Processo nº:1038049-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Wladir Ferreira Dagata e outro
Requerido:UNIMED DO ESTADO DE SAO PAULO FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MEDICAS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.





Wladir Ferreira Dagata ajuizou ação de obrigação de fazer contra Unimed do Estado de São Paulo Confederação Estadual das Cooperativas sob a alegação de ser avó de Iasmin Eileen Dagata, de quem é guardiã. Disse que a menor é portadora de necessidades especiais por ser portadora de autismo e necessitar de tratamento prolongado e contínuo, consistente em fisioterapia, fonoaudiologia e terapia ocupacional. Alegou que a Ré se negava a arcar com os custos de sessões que excedessem o número de 24 anuais, sendo que o mínimo seriam 96.  Alegou ter sofrido dano moral  e fez pedido de antecipação de tutela para que a Ré arcasse com os custos das sessões da paciente em fonoaudiologia psicoterapia e psicomotricidade. No mérito, pediu a confirmação da decisão, além de ser indenizada pelo dano moral sofrido. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00. Emendou a inicial a fls. 94/95 para inclusão da menor no pólo ativo da demanda, que passou a ser ocupado também por Yasmin Eileen Dagata ( fls. 101).

O Minstério Publico opinou a fls. 104 a, a fls. 122 o pedido de antecipação de tutela foi acolhido. 

A Ré  foi citada ( fls. 129) e apresentou contestação ( fls. 132/149), oportunidade em que disse ser legítima sua negativa. Negou o dano moral e pediu pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 197/199.

O Ministério Público opinou pela procedência parcial da ação ( fls. 202/204). 

É o relatório.

Decido. 

Sendo a matéria dos autos exclusiva de direito, aplica-se ao caso o disposto no artigo 330, I, do CPC.

 Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido cumulado de indenização por danos morais.

O pedido das Autoras é que sejam cobertos os custos do tratamento da menor , bem como indenização por danos morais que teria sofrido.

A matéria de fundo é saber se há ou não obrigação de arcar com os custos do tratamento na Autora Yasmin.

A cláusula de exclusão de que se socorreu a Ré não tem valor, na medida em que é prejudicial às Autoras, consumidoras que são e, ademais, foge à própria razão de ser a prestadora do serviço.

A relação entre as partes é de consumo, de modo que a interpretação das cláusulas não pode ser mais favorável à Ré que às Autoras.

Quanto a isso, o Superior Tribunal de Justiça já sumulou a matéria em seu verbete 469.

O desequilíbrio entre as partes é evidente nos autos. 

Ora, a Autora senior contratou o plano de saúde justamente para, no momento da dificuldade, ser atendida.

Se a função do plano é garantir atendimento às Autoras e sendo o procedimento indicado à menor  diretamente vinculados ao dito tratamento, não tem lógica a cláusula de exclusão de que se socorre a Ré.

Além disso, como dispõe o verbete 302 da súmula do STJ ( por analogia), cabe ao médico a prescrição acerca do tempo do tratamento. 

Portanto, o caso é mesmo de se reconhecer a obrigação da Ré de arcar com os custos do tratamento indicado à infante, ou seja, as sessões de psicoterapia e fonoaudiologia indicadas à menor.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este é improcedente, na medida em que discussão contratual não gera, no ver deste Juízo, obrigação de indenizar.

Ainda que se considere a situação da saúde da pequena Yasmin,   o fato é que não há como se reconhecer existência de dano moral no caso vertente, pois além de não ter sido comprovado nos autos, simples discussão contratual, ainda que acirrada, não é vetor para indenização.

Em suma, o pedido contido na inicial é procedente em parte.




Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  o pedido e o faço para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela de fls. 122.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos.

 P.R.I. 


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
