

SENTENÇA

Processo nº:1038145-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joaquim Mendes Marques Filho
Requerido:Itapeva/BMB II Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditórios


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais ajuizada por JOAQUIM MENDES MARQUES FILHO em face de ITAPEVA BMB II MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITORIOS.

Em breve síntese, a autora alega que o réu inseriu seu nome em órgão de proteção ao crédito, embora não houvesse contratação entre as partes que ensejasse essa cobrança. Diante disso, pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica e o pagamento de indenização por danos morais. Há pedido de tutela antecipada para a exclusão da anotação perante os órgãos de maus pagadores.

A antecipação de tutela foi indeferida.

Em contestação, o réu alega que não houve irregularidade na cobrança e que não há comprovação de danos morais. Assim, pede a improcedência dos pedidos.

Sobreveio réplica.

Corroborando os termos da contestação, a ré juntou o contrato que embasou a anotação.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são improcedentes.

A ré obteve o crédito por meio de cessão. No decorrer do processo, juntou os documentos sobre o crédito cedido, mais especificamente o contrato firmado entre o autor e o Banco Santander, credor originário (fls. 148 e seguintes).

Dessa forma, a ausência de verossimilhança, já ressaltada na decisão que indeferiu a antecipação de tutela, veio a se converter em certeza acerca da inadimplência da autora. Veja-se que a autora sequer se manifestou sobre os documentos juntados.

Diante da inadimplência, a anotação era mesmo devida e, portanto, não há de se falar em responsabilidade civil da ré.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, observando-se, no entanto, dada a gratuidade processual, o art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
