

SENTENÇA

Processo nº:1038150-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Capri Atacadista de Insumos Industriais Ltda
Requerido:Triângulo Alimentos Ltda.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


CAPRI ATACADISTA DE INSUMOS INDUSTRIAIS LTDA propôs a presente AÇÃO DECLARA?TÓRIA DE INE?XIGIBILIDADE DE TÍTULOS E AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra TRIÂNGULO ALIMENTOS LTDA E ORION FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS alegando, em síntese, que foi surpreendida pelo protesto de uma duplicata emitida pela ré Triângulo, com endosso translativo para a ré Orion, no valor de R$ 32.876,30, indicada na inicial, sem que haja justa causa, pois recusadas as mercadorias pela autora, por vícios insanáveis.
Alega que a ré Triângulo emitiu e endossou á ré Orion outras sete duplicatas, igualmente sem justa causa, devidamente descritas na inicial.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para que seja determinado à ré Orion que se abstenha de cobrar e de enviar a protesto os títulos descritos na inicial e, a final, a procedência das ações, para o fim de serem confirmadas as decisões liminares, para serem declarados inexigíveis os títulos e para a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
EM APENSO, AÇÃO CAUTELAR INOMINADA ENTRE AS MESMAS PARTES, na qual foi deferida a sustação liminar do protesto de uma duplicata devidamente indicada naqueles autos, sacada pela ré Triângulo e endossada à ré Orion.
Nestes autos, foi deferida a tutela antecipada.
A sentença de fls. 89 homologou acordo celebrado entre a autora e a ré ORION FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, através do qual a ré Orion reconheceu que os títulos objeto desta ação declaratória e da ação cautelar em apenso são inexigíveis perante a autora, mantidos seus direitos em relação à ré endossante,  julgando ambas as ações extintas em relação à ré Orion, com fundamento no artigo 269, III, do CPC.
Regularmente citada, a ré Triângulo Alimentos Ltda apresentou defesa nas duas ações alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir e dizendo, no mérito, em síntese, que a autora não teve prejuízos.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré Triângulo, eis que é a emitente dos títulos e, independentemente do acordo celebrado entre a autora e a endossante Orion, remanesce interesse da autora na declaração de que as duplicatas também não podem ser cobradas pela ré Triângulo, assim como há pedido de indenização por danos morais, para o qual, sem dúvida, é parte legítima a sacadora das duplicatas acoimadas de títulos sem lastro.
Não há que se falar em falta de interesse de agir.
A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora, no caso, a indenização por danos morais.
O mais é mérito e não interfere com as condições da ação.
No mérito, a ação cautelar é procedente e a presente ação é parcialmente procedente.
A ré Triângulo não contestou as alegações da autora no sentido de que os títulos não possuem justa causa, de modo que considera-se demonstrado que as duplicatas ora em discussão foram emitidas sem que tenha havido venda e compra perfeita e acabada de mercadorias e sem que houvesse a efetiva entrega dessas mercadorias.
Assim, tais duplicatas não podem ser cobradas da autora e devem ser declaradas inexigíveis.
No entanto, não houve danos morais, eis que nenhuma das duplicatas chegou a ser protestada, nem mesmo a duplicata discutida na cautelar em apenso (ofício de fls. 44 dos autos em apenso), de modo que não houve abalo de crédito e nem da imagem da autora, pessoa jurídica, perante clientes e fornecedores.
Por fim, não é o caso de nulida?de da duplicata, pois se faz necessário preservar os direitos que do títu?lo emergem para o endossatário.
Nesse sentido:
"A irregularidade na emissão da duplicata ou a inadimplência do emitente poderá ser utilmente arguída en?tre as partes originais. Endossado, entretanto, o título, cuja validade con?diciona-se à observância dos requisitos de forma e não à regularidade do saque, poderá o endossatário exercer amplamente os direitos dele emer?gentes. No caso, o direito de regresso contra o endossante" (JSTJ, 18/165).
"A duplicata mercantil é título cambiário, desvinculado do negócio causal, desde o momento em que surge obrigação de direito cambiário. Uma vez endossada, mediante ope?ração de desconto, não pode ser anulada, sob alegação de que se desfez o negócio jurídico subjacente, com a devolução das mercadorias" (JSTJ, 27/116).
Por outro lado, mesmo não sendo o caso de se anular a duplicata, para preservação dos direitos cambiários do endossatário, a sustação do protesto deve ser mantida e tornada defini?tiva, pois o protesto do título é desnecessário para o exercício do direito do endossa?tário.
Nesse sentido:
"Juridicamente o protesto em nada afeta a posição do sacado que não aceitou. Entretanto, não podem ser ignoradas as enormes consequências que o comércio lhe empresta. Em atenção a isso, mantém-se o impedimento ao protesto, reconhecendo-se a inexistência de obrigação do sacado para com o emitente, mas res?salva-se, expressamente, o direito de regresso do endossatário" (JSTJ, 18/165).  
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR EM APENSO E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declaratória, para o fim de:
a) declarar a inexigibilidade, perante a autora, das duplicatas indicadas na inicial desta declaratória e na inicial da cautelar em apenso, declarando que a ré Triângulo não pode cobra-las da autora, ressalvando, ex?pressamente, eventual direito de regresso da endossatária Orion contra a ré-endossante Triângulo;
b) confirmar a liminar na cautelar e a antecipação da tutela nesta ação e determinar a sustação e/ou o cancelamento, definitivo, dos protestos dos títulos acima referidos;
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.
