

SENTENÇA

Processo nº:1038345-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:TRANSKOMBY SERVIÇOS LTDA.
Requerido:Osvaldo Camilo Guerreiro - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por TransKomby Serviços Ltda em face de Osvaldo Camilo Guerreiro ME. Aduz, em síntese, que a autora é arrendatária do veículo marca VW, modelo Kombi, de placas FAO 2787. No dia 13 de fevereiro de 2013, o veículo descrito trafegava pela Rua Leopoldo Rusciolelli França e, devido à uma manobra negligente do motorista da ré, teve a parte frontal de seu veículo abalroado. Lavrou boletim de ocorrência com os dados do veículo réu.  Requer a condenação da ré aos lucros cessantes, pelo tempo que o veículo ficou parado e pelos reparos realizados. Juntou documentos (fls. 06/38).
Citado (fls. 49), o réu não apresentou contestação (fls. 51). 
Assim os autos.
Decido.
Ao réu deve ser aplicada a pena de revelia. Devidamente citado, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a demanda. Decretada sua revelia, cumpre analisar se seus efeitos são aplicáveis ao caso concreto. 
Determina o art. 319 que, se o réu não contestar a ação, os fatos afirmados pelo autor serão reputados verdadeiros, com exceção das hipóteses mencionadas no art. 320, ambos do Código de Processo Civil. Nenhuma dessas hipóteses, entretanto, é vislumbrada nos autos. A inicial postula direitos disponíveis e está acompanhada dos documentos necessários ao ajuizamento da ação. Sendo assim, hão de ser aplicados os efeitos da revelia. 
Aplicados os efeitos da revelia, a ação passa a comportar julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
Os fatos alegados pelo autor presumem-se verdadeiros em razão da admissão tácita. Ademais, foram corroborados pelos documentos que acompanham a inicial, quais sejam, as notas fiscais e boletim de ocorrência (fls. 16/38)
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar  o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.936,40 (dois  mil novecentos e trinta e seis reais e quarenta centavos), referentes às despesas de reparo do veículo, e a quantia de R$ 697,90 (seiscentos e noventa e sete reais e noventa centavos), pelos lucros cessantes. O primeiro valor deverá ser corrigido a partir do desembolso, pelos índices oficiais da Tabela Prática do Tribunal de Justiça; o segundo a partir da data do ajuizamento. Juros de mora de 1% ao mês, calculados de forma simples, desde a data da citação. 
Vencido, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, ante a ausência de contestação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
