

C O N C L U S Ã O
Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Vistos.

EDSON DE OLIVEIRA ajuizou ação contra TELEFÔNICA BRASIL SA, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em que pese não dever a quantia apontada pela requerida, houve sua inscrição nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito como inadimplente de forma indevida. Em consequência, pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada, diante do abalo à sua honra, por danos morais. 

A petição inicial (fls. 1/3), que atribuiu à causa o valor de R$45.440,78, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 4/13). Indeferido o pedido de tutela de urgência e deferido o pedido de assistência judiciária (fls. 14/15).

Devidamente citada (fls. 107), a demandado ofertou contestação (fls. 43/61), com documentos (fls. 62/105). Na resposta à demanda, aduziu, em suma, que as linhas de telefonia foram instaladas no endereço do demandante e da empresa da qual é sócio, tendo sido retirada em razão do inadimplemento da contraprestação devida. Assim, exigível o débito e lícita a publicidade do inadimplemento. De outro lado, não teria causado danos morais sua conduta. Nesse ponto, haveria outros apontamentos desabonadores do nome da demandante. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda e, subsidiariamente, a fixação dos danos morais em patamar inferior ao pedido.  

Sobreveio réplica (fls. 110/116), com documentos (fls. 117/128).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental e pericial, não tendo o condão a prova oral de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Com efeito, a controvérsia cinge-se, em sua essência, na existência de débito inadimplido e, na conseqüente, licitude da inclusão do nome da parte demandante nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. A conclusão, diante do conjunto probatório carreado aos autos, é positiva, tendo em vista a comprovação do inadimplemento da obrigação assumida, ante a ausência do pagamento da contraprestação devida pelos serviços de telefonia prestados em seu favor.

Nesse passo, consoante se depreende das faturas dos serviços (fls. 62/88), deu-se sua prestação nos endereços da Rua Irineu de Matos, 6, Jardim Três Marias, e da Avenida Sargento Iracitan Coimbra, 353, Jardim Vera Cruz, ambos nesta Capital, justamente, aquele informado pelo autor como de sua residência, não só na petição inicial, mas também na procuração outorgada aos seus patronos (fls. 1 e 4), e da sede da empresa da qual é sócio (fls. 89). Por outro giro, não nega a demandante, tampouco em réplica, ter contraído o débito objeto do apontamento desabonador. De fato, limita-se a sustentar, genericamente, que os elementos de prova não possuem força probante. Ao revés, no documento que a acompanha, há confissão da dívida (fls. 119).

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Cumpre anotar, ainda, segundo ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43).

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte requerente. Não prospera, por conseguinte, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da declaração de inexigibilidade do débito. 

De fato, a parte autora, necessitando de linha de telefonia, procurou a ré para obtê-la. Tinha plena consciência da necessidade de pagamento da contraprestação correspondente, assim como dos encargos remuneratórios e moratórios, os quais deveria suportar em conformidade ao contratado. Escolheu, conscientemente, que o negócio jurídico fosse concretizado. Não agiram as partes contratantes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.

Por conseguinte, forçoso concluir que a inscrição do nome da demandante nos órgãos de proteção ao crédito tem esteio nos débitos pendentes de pagamentos, os quais têm amparo no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é inafastável restando valores inadimplidos em seu desfavor, os quais foram objeto do apontamento nos cadastros de inadimplentes. 

Em consequência, uma vez que o autor não demonstrou o pagamento tempestivo das contraprestações cujo pagamento assumiu, não prospera o pedido de tutela jurisdicional voltado à declaração da inexigibilidade do débito, à supressão do apontamento desabonador e à reparação por danos morais supostamente suportados. Portanto, assiste razão à ré, ao apontar ter agido no exercício regular de um direito, em consonância ao artigo 188, inciso II, do Código Civil. De fato, a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais, contanto a inclusão limite-se aos maus pagadores. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CONTRATO - CARTÃO DE CRÉDITO - INADIMPLÊNCIA - INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - LEGALIDADE - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. Quando o devedor encontra-se em inadimplência, é lícita a inserção do nome perante os órgãos de proteção ao crédito, inexistindo, desta forma, qualquer dano à moral da autora. Na verdade, mostra-se inadequada a inversão da situação, ou seja, de que o devedor de uma obrigação, legalmente contraída, torne-se, por meio de uma ação indenizatória, credor daquele que não recebeu o valor devido na data aprazada e que também suportou os efeitos da inadimplência contratual, ainda mais, quando, na verdade, os fatos que levaram a realização de apontamento em órgão de proteção ao crédito não se revestiram de qualquer ilegalidade. Apesar de legitimidade para tanto, a autora, que não cumpriu com sua obrigação na data aprazada, agora sob o palio da existência de acordo, ao invés de diligenciar no sentido de promover a exclusão de seu nome do cadastro de órgão de proteção crédito, preferiu ajuizar a presente demanda, visando o recebimento de danos morais. Assim, é possível verificar que autora apelante preferiu promover ação visando o recebimento de valores do que promover o restabelecimento de seu nome em órgão de proteção ao crédito, o que, com certeza, é totalmente, inadmissível. Obrigação do devedor em promover a exclusão de seu nome dos cadastros de órgão proteção ao crédito. Recurso de apelação não provido (Apelação no 7123146800, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Roberto Mac Cracken, j. em 10/04/2008).

Cumpre observar, finalmente, que é dever de todos aqueles que de qualquer forma participam do processo, nos termos do artigo 14, incisos II e III, do Código de Processo Civil, proceder com lealdade e boa-fé e não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento. Nesse mesmo passo, reputa-se litigante de má-fé, na esteira do disposto pelo artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil, aquele que altera a verdade dos fatos. 

Há, pois, que se aplicar em desfavor da demandante as penas cominadas ao litigante de má-fé pelo artigo 18, caput, do Código de Processo Civil (cf. STJ, REsp 220.067/SP, Rel. Ministro  FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 11.09.2001, DJ 04.03.2002 p. 231), com indenização em favor da parte adversa fixada em 5% sobre o valor da causa, uma vez que falseou a existência de débito inadimplido decorrente da relação jurídica havida entre as partes.

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por EDSON DE OLIVEIRA contra TELEFÔNICA BRASIL SA.

Condeno EDSON DE OLIVEIRA ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, atualizado, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento, no entanto, subordina-se à condição prevista no artigo 11, parágrafo 2o, e no artigo 12 da Lei no 1.060/50.

Condeno, ainda, EDSON DE OLIVEIRA, por litigância de má-fé, consoante o artigo 18, caput, do Código de Processo Civil, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, com aplicação dos índices expressos na Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com indenização fixada em 5% em favor da parte adversa sobre a mesma base de cálculo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 26 de julho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
