

SENTENÇA

Processo nº:1038128-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiana Oliveira Cidro Romero
Requerido:Allianz Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por TATIANA OLIVEIRA CIDRO ROMERO em face de ALLIANZ SAÚDE S/A.
A autora alega ser beneficiária dos serviços prestados pela ré, estando totalmente adimplente em relação às suas obrigações. Aponta que, apesar da celebração do contrato, nunca teve acesso ou foi disponibilizada cópia do regulamento do plano de saúde avençado. Em decorrência de fortes dores na coluna cervical, procurou auxilio médico. Feitos alguns exames, constatou-se a existência de protrusão discal posterior central. Segundo a autora, foram tentados tratamentos fisioterápicos e medicamentais com dois profissionais diferentes, todos sem sucesso. Buscou por um terceiro profissional, o qual definiu as fortes dores sentidas como provenientes de uma doença chamada Hérnia de Disco Tóraco Lombar. A autora aduz que o médico, referência nesse tipo de tratamento, indicou ser necessário um procedimento cirúrgico bastante moderno, que envolve o uso de barras, parafusos e cages. Contudo, mesmo diante da solicitação, perante a ré, para a cirurgia, houve negativa parcial (parte dos materiais necessários não foi liberada). Afirma, por isso, que o contrato celebrado é de adesão e deve ser interpretado segundo o CDC. Além disso, reitera que jamais recebeu cópia do regulamento, fato que a desonera da obrigação de suportar o ônus decorrente da negativa. Ressalta que a conduta da ré vai de encontro não só à legislação consumerista e civil, mas, também, às leis esparsas que versam sobre o assunto da lide. Alega que a falha no serviço prestado pela ré causou-lhe danos, surgindo obrigação de indenizar. Os danos patrimoniais advêm da obrigação da ré em custear os materiais. Já o dano extrapatrimonial surge da negativa indevida da ré, a qual colocou a autora em situação de extrema humilhação e constrangimento. Pleiteia, portanto, a condenação da ré ao custeio de todos os materiais necessários para cirurgia; e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação. Alega que o seu médico especialista, neurocirurgião, avaliou a autora e os exames realizados. Concluiu que a gravidade da doença não era tão grande como fora diagnosticado pelo médico da autora. Logo, a utilização de uma cage (em vez de três), placa para um nível (em vez placa para três níveis) e quatro parafusos (em vez de oito) era suficiente para a realização da cirurgia. Aponta, então, que a negativa parcial ocorreu por conta da divergência de diagnósticos entre o médico perito da ré e o profissional consultado pela autora. Aponta que a seguradora, em determinadas hipóteses, tem legitimidade contratual para deliberar acerca do melhor tratamento a ser oferecido ao usuário. Ressalta que, em casos de divergência entre o prognóstico oferecido pelo médico perito e aquele oferecido pelo médico do beneficiário, será composta uma junta médica para dissolver a controvérsia. Contudo, aduz que a autora não respeitou esse trâmite contratual e, tão logo houve a negativa, ingressou em juízo. Conclui que não houve negativa, mas, sim, cautela em relação ao prognóstico emitido pelo médico da autora. Alega que o contrato é da modalidade de seguro e, por isso, deve ser interpretado à luz do Código Civil e em conformidade com a Lei 9656/98. Depois, afirma que a postura de remeter o caso para análise de médico perito é lícita. Doravante, ressalta que o Código de Defesa do Consumidor deve ser aplicado subsidiariamente, porque já existe lei protetiva que versa sobre o assunto (Lei 9656/98). Por fim, a ré nega a existência de danos extrapatrimoniais, argumentando que não houve ato ilícito (toda a sua conduta foi pautada por cláusulas contratuais) e, tampouco, houve dano sofrido pela autora.
Réplica às fls. 121-130.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, porque as partes não têm interesse em produção de outras provas ou conciliação. Outrossim, a questão a ser decidida é somente de direito.
Há evidente relação de consumo entre as partes, motivo pelo qual as cláusulas contratuais deverão ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do Código Consumerista.
A ação é parcialmente procedente.
Há evidente conduta abusiva da ré. 
A Resolução nº 262/2011, da Agência Nacional de Saúde, definiu o tratamento cirúrgico de hérnia de disco como evento de cobertura mínima e obrigatória pelas seguradoras de saúde. Ademais, a própria ré autorizou a realização da intervenção cirúrgica.
Ora, está provado nos autos que a cirurgia foi prescrita pelo médico e autorizada pela seguradora. Se, para fazê-la, é necessária a utilização dos materiais descritos na inicial, não faz nenhum sentido negar o custeio daqueles. Isso equivaleria a negar a própria cobertura da cirurgia.
O tratamento é coberto, e os materiais necessários foram indicados pelo único capaz de decidir pela sua adequação: o médico. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas.
Em que pese todo o respeito que merece ser dispensado ao médico perito da ré, a especialidade dele é neurocirurgia, mas não ortopedia e traumatologia, tal qual é a especialidade do profissional que fez o tratamento e optou pela cirurgia da autora. Sendo assim, na medida em que o contrato de prestação de serviços de saúde tem por núcleo o fornecimento dos melhores e mais eficazes tratamentos de saúde (dentro dos limites do vínculo contratual) ao beneficiário, o prognóstico que deve ser acatado é o do especialista na doença que acomete a autora, não outro.
Nesse diapasão, é necessário esclarecer que a Súmula 96 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ratifica o posicionamento de que, existindo prescrição médica de tratamento de enfermidade coberta pelo contrato, a negativa do convênio não deve prevalecer.
O pedido de indenização por danos morais, contudo, não deve prevalecer. 
Em primeiro lugar porque não há prova de que a negativa tenha acarretado lesão moral de maiores consequências à autora, além de incômodo e dissabores. Estes, porém, não tem o condão de dar ensejo à indenização por danos morais. Em segundo lugar, apesar da conduta ilícita da ré, aqui rechaçada, ter acontecido por causa de uma interpretação errônea acerca das cláusulas contratuais e de dispositivos normativos, tal ação, por si só, não gera nenhum deve de indenização por danos extrapatrimoniais.
Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para tornar definitiva a tutela antecipada, de modo a condenar a ré a custear todo o procedimento e todos os materiais necessários para a realização da cirurgia da autora.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
