

SENTENÇA

Processo nº:1038982-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:SANDRA REGINA HERNANDES NICOLINI
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
SANDRA REGINA HERNANDES NICOLINI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. alegando em síntese que: a) a autora é cliente da ré pelo plano MEDIAL CLASSICO III, desde 2001; b) está cometida por melanoma maligno com metástase e se submeteu a quimioterapia tradicional embora sem resultados desejados; c) foi-lhe receitada a quimioterapia oral com a droga ZELBORAF, sendo que a ré se recusa em dar cobertura; d) a ré teria a obrigação contratual de dar cobertura ao tratamento de quimioterapia oral.
Com base nestas alegações, requer a procedência da ação para que a ré seja compelida ao cobertura do medicamento ZELBORAF.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/36.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi citada e contestou a fls. 46/62 alegando em suma a regularidade de sua conduta e que o contrato que regula a relação entre as partes é válida assim como a cláusula de exclusão.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 63/124.
Réplicas a fls. 129/136.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos.Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente.
A recusa da ré a dar cobertura ao tratamento quimioterápico de acordo com os procedimentos e medicamentos recomendados pelo médico (fls. 31) se afigura irregular.
De acordo com as declarações do médico, a utilização do medicamento ?Vermurafenib?, conhecido comercialmente como ?Zelboraf?, está vinculada ao tratamento quimioterápico a que se submete a autora e é indispensável ao controle da evolução da doença metástica linfonodal. Além disso, o médico responsável pelo tratamento consignou de forma expressa na declaração de fl. 50 que o paciente ?possui mutação do BRAF?, sendo, portanto, tal medicamento o mais indicado para a condição apresentada pela autora. (fls. 31)
Por esse motivo, a limitação imposta pela ré em relação ao uso do medicamento recomendado afigura-se despropositada, considerando que, por óbvio, incumbe ao médico, e não ao plano de saúde, a tarefa de decidir qual o tratamento a ser dado ao paciente, bem como a orientação terapêutica a ser tomada em cada caso, motivo pelo qual não era lícito limitar o emprego do medicamento.
A recusa está fundamentada em premissa equivocada, mercê de sua induvidosa iniquidade (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, inciso IV), inclusive porque restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto e o próprio equilíbrio contratual (idem, artigo 51, § 1º, inciso II). Ao lado disso, a análise da situação de fato revela que ocorre na hipótese circunstância excepcional, que subtrai a possibilidade de se aplicar o critério que enseja a recusa, já que poderá resultar em dano irreparável ou de difícil reparação à saúde da autora.
Releva acrescentar que é exigível o fornecimento da medicação recomendada, mercê do fato de que o paciente possui ?mutação do BRAF?, sendo, portanto, tal medicamento o mais indicado para a condição apresentada pela autora, conforme declaração do médico, e que
os impedimentos legais suscitados pela apelante (artigo 10, inciso V, da Lei nº 9.656/98 e dispositivos da Lei nº 6.360/76), bem como a Recomendação CNJ nº 31, de 30 de março de 2010, não se sobrepõem ao direito à vida do paciente previsto no artigo 5º, ?caput?, da Constituição Federal.
Feitas essas observações, é relevante acrescentar que a questão é objeto de entendimento pacificado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo por meio da Súmula 95 (?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?) e da Súmula 102 (?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?).
Neste sentido:
?PLANO DE SAÚDE Contratante portador de melanoma com extensa doença metástica linfonodal ? Recomendação médica para realização de tratamento quimioterápico com o medicamento ?Zelboraf? - Remédio importado e que estaria excluído da cobertura contratual Tratamento recomendado por médico e vinculado à doença coberta pelo contrato Recusa da operadora fundada na inexistência de cobertura para medicamentos importados não nacionalizados Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais Sentença de parcial procedência Rejeição do pedido indenizatório Apelação da ré Cláusula contratual que prevê cobertura para tratamento de quimioterapia Procedimento clínico necessário ao tratamento de doença coberta pelo contrato Obrigação da seguradora de autorizar sua realização Súmulas 95 e 102 deste Tribunal de Justiça Recurso desprovido? (TJSP APELAÇÃO Nº 0172305-64.2012.8.26.0100. Rel. Desem. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN. J 22/08/13)

Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para DETERMINAR que a ré arque integralmente com os custos do tratamento ZELBORAF (VEMURAFENIBE), na dose 960 mg, duas vezes ao dia por tempo indeterminado, sempre que houve indicação médica, fornecendo diretamente o medicamento ou mediante reembolso integral, ratificando-se o efeitos da decisão que antecipou os efeitos da tutela a fls. 37.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo,  26/11/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
