

SENTENÇA

Processo nº:1038300-54.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Despejo para Uso Próprio 
Requerente:VANESSA CRISTINE FRAGA
Requerido:DOUGLAS FERREIRA DA CRUZ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS.






VANESSA CRISTINE FRAGA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento contra DOUGLAS FERREIRA DA CRUZ, também qualificado, argumentando, em síntese, que as partes celebraram contrato de locação para fins residenciais, mas o réu deixou de pagar os alugueis vencidos em junho, julho e agosto de 2012 e a partir de maio de 2013, as despesas condominiais vencidas a partir de junho de 2012, além das despesas com energia elétrica, vencidas a partir de agosto de 2012. Pretende, assim, a rescisão contratual, com a decretação do despejo, além da condenação do réu no pagamento da dívida, inclusive relativas aos danos causados no imóvel. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 06/17) e foi emendada a fls. 29/32. 

O pedido de liminar foi indeferido a fls. 18, oportunidade em que foi concedida a justiça gratuita à autora. 

A autora noticiou a desocupação do imóvel pelo réu (fls. 29/32).

Citado (fls. 35), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 36). 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso II, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Reconheço a carência de ação, por ausência de interesse de agir, no que tange à ação de despejo. De fato, a autora noticiou a desocupação do imóvel em 21.08.2013. Assim, não há mais interesse para prosseguimento da ação no que tange ao pedido de despejo. 

Por outro lado, o pedido de cobrança é parcialmente procedente. Vale dizer, não há prova de pagamento dos alugueis ou das despesas condominiais e de energia elétrica, vencidos e indicados na inicial. O requerido, inclusive, não formulou pedido de purgação de mora, na forma do artigo 62, inciso II, do referido diploma legal. Houve, portanto, inexecução contratual, nos termos do artigo 23, inciso I, da Lei de Locações. 

Relembro, ademais, que a prova do pagamento é a regular quitação pelo credor, que poderá ser dada por instrumento particular e designará o valor e a espécie da dívida, o tempo e o local de pagamento, a teor do artigo 320 do Código Civil. E ainda, a lei civil prevê que é direita do devedor a quitação regular, que poderá reter o pagamento enquanto não lhe for dada (artigo 319 do mesmo diploma). 

Por fim, indevida a cumulação com o pedido de ressarcimento de danos, pretendida pela autora, a teor do artigo 62, inciso I, da Lei n.º 8.245/91. Note-se que não há qualquer evidência acerca do alegado, tampouco dos valores por ela sugeridos.

Diante do exposto, JULGO EXTINTA A AÇÃO DE DESPEJO, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO DE COBRANÇA, declaro extinto o processo com resolução de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento dos alugueis vencidos em junho, julho e agosto de 2012 e a partir de maio de 2013, das despesas condominiais vencidas a partir de junho de 2012, além das despesas com energia elétrica, vencidas a partir de agosto de 2012, quantias que serão apuradas na forma do artigo 475-B do CPC e corrigidas desde o ajuizamento pelos índices contratuais (ou, à sua falta, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, incluindo-se as prestações vincendas na forma do artigo 290 do CPC. 
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 30 de setembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
        Juíza de Direito
