

CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1038534-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Pamela Guimarães Paris
Requerido:MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES SA


Justiça Gratuita







VISTOS.


PAMELA GUIMARÃES PARIS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, alegando, em suma, ter firmado com a ré, em 5 de junho de 2009, um contrato particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Afirma ter estabelecido também outro contrato para aquisição de vaga de garagem. Ocorre que passou a receber em sua residência boletos de pagamentos em nome de terceira pessoa, equívoco solucionado somente em abril de 2010, passando a não mais receber boletos a partir de janeiro de 2011. Sustenta que existem em seu nome restrições nos cadastros de inadimplentes por débitos relativos aos meses de julho a setembro de 2009, que foram regularmente quitados, sendo informada que os contratos haviam sido rescindidos. No entanto, em meados de 2012, foi procurada pela requerida para realizar a vistoria do imóvel e iniciar o procedimento para obtenção do financiamento bancário. Salienta ter realizado a vistoria e constatado a inexistência da vaga comercializada, sendo coagida a assinar um distrato que lhe assegurava crédito no valor de R$ 4.179,35. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação estabelecida entre as partes e afirma ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para determinar o restabelecimento do contrato ou a condenação da ré a restituir em dobro os valores recebidos e ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 34/190).

Emenda à inicial a fls. 194/196.

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 209).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 214/250), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade passiva parcial. Em relação ao mérito sustenta basicamente que a ré optou pelo contrato de compra e venda para pagamento do preço por meio de financiamento bancário. Ocorre que a ré não realizou o financiamento bancário e foi regularmente notificada, tendo as partes posteriormente realizado o distrato contratual do principal e da vaga de garagem (acessório). Defende a legalidade da retenção de 8% do valor pago. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 251/548).

Réplica a fls. 552/555.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

A preliminar arguida se confunde com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido procede em parte.

As partes firmaram dois contratos particulares de promessa de compra e venda, tendo a autora assumido a obrigação de pagar o saldo do contrato por meio de financiamento habitacional.

No entanto, mesmo regularmente notificada, a autora deixou de providenciar a obtenção do financiamento, bem como de pagar algumas parcelas do contrato, dando causa à rescisão das avenças, tanto que assinou um distrato no que tange à vaga de garagem e nem mesmo alegou qual teria sido a conduta que configuraria coação.

Diante de tais circunstâncias, não há como se determinar o restabelecimento do contrato. 

Em que pese a culpa da autora, a exigência de devolução das parcelas pagas resulta da lei e tem por escopo evitar a criação de situação privilegiada em favor da credora.

Destarte, a solução mais justa a ser dada à lide deve ser no sentido de evitar o locupletamento de uma parte em detrimento de outra.

Significa, em essência dizer, que assim como o compromissário-comprador não pode perder grande parte das parcelas que pagou, também o promitente-vendedor não pode sofrer as despesas decorrentes da celebração do contrato que a outra parte não teve condições de cumprir, tais como despesas com as tratativas e formalização do negócio etc.

No tocante ao distrato do contrato relativo à vaga de garagem, afigura-se abusiva a concessão de mero direito de crédito, que vincula o consumidor à promitente vendedora para que estabeleça outros contratos, colocando-o em situação de extrema desvantagem.

Feitas estas considerações, necessário fixar o quantum a ser retido pelo polo passivo, como pena pelo descumprimento do contrato.

A aplicação das cláusulas contratuais indicadas na inicial implicaria em retenção de parte substancial do valor pago, mormente porque não há comprovação das despesas, donde se conclui pela abusividade de tal cláusula à luz do Código de Defesa do Consumidor.

Levando-se em consideração o valor efetivamente pago e o fato de a autora não ter sido imitida na posse da unidade e da vaga de garagem, fica assegurado ao polo passivo o direito de reter 5% do que recebeu da autora para ressarcimento das despesas administrativas.

Os cheques cujas cópias instruíram a inicial foram emitidos em favor de terceiro e não há justificativa para reembolso pela requerida.

Por fim, considerando que a autora não quitou todas as parcelas do contrato, não se pode reconhecer a existência de dano moral pela inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes.

Outrossim, a rescisão da avença não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 

Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a mera frustração decorrente da rescisão da avença.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para declarar a rescisão dos contratos e condenar a requerida à devolução, de forma simples, de 95% das quantias recebidas por conta dos negócios desfeitos, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, data da constituição em mora. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
