

SENTENÇA

Processo nº:1038777-77.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda 
Requerente:GILSON GOMES DA SILVA e outro
Requerido:MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES SA

Justiça Gratuita




C O N C L U S Ã O
No dia 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

GILSON GOMES DA SILVA e DERLY SUZANE ESCHECHOLA DA SILVA movem ação de cobrança contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. pleiteando a rescisão de contrato particular de promessa de compra e venda de imóvel e a condenação da requerida ao pagamento de dano material no valor de R$ 26.276,12 e dano moral no valor de R$ 4.000,00.

Alegam que, após o pagamento de sinal relativo a contrato para aquisição do imóvel ?Apartamento tipo 2 dormitórios nº 208, bloco 05, Parque Saint Angelo, situado na Rua Francisco da Cruz Mellão do Bairro Parque Munhoz, cidade de São Paulo?, foram cobrados pela requerida de despesas não comunicadas quando da assinatura do termo.

Desta forma, realizaram a notificação da requerida para fins de rescisão do contrato, cientes da retenção contratual de 8% dos valores pagos.

Sustentam que a requerida não efetuou a devolução do valor que lhes é devido, qual seja, R$ 26.276,12.

Juntaram documentos (fls. 12/53).

Foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária aos autores (fls. 63).

A requerida foi citada (fls. 67) e apresentou contestação (fls. 68/93), com documentos (fls. 94/142), alegando, em preliminar, ausência de interesse de agir, e, quanto ao mérito, a não ocorrência de cobrança de despesas extras, informando que os requerentes foram devidamente informados dos critérios para correção dos valores contratados. Sustentam, ainda, que os requerentes não apresentaram a documentação necessária para a formalização do distrato, bem como se faz necessária a retenção de montante não inferior a 20% dos valores pagos para compensá-la dos gastos com a comercialização do imóvel.

Os autores replicaram a contestação (fls. 146/155).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso, pelos documentos que instruem inicial e contestação, e pela própria admissão das partes, que estas firmaram contrato para aquisição do imóvel ?Apartamento tipo 2 dormitórios nº 208, bloco 05, Parque Saint Angelo, situado na Rua Francisco da Cruz Mellão do Bairro Parque Munhoz, cidade de São Paulo? pela parte autora.

Da análise da matéria controvertida, temos que os autores têm direito de rescindir o contrato e receber a devolução do que pagaram, desde que observado o percentual de 8%, previsto em contrato, para abatimento de eventuais despesas administrativas da requerida com o gerenciamento do contrato.

Há de se salientar que não cabe abatimento de 20% dos valores pagos, conforme argumentado pela requerida, pois isso representaria ofensa ao art. 53, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, tendo em vista a informação da requerida de que os autores pagaram o valor total de R$ 29.361,00 (conforme cálculo de fls. 83), temos que como de direito destes  a devolução da quantia pleiteada na inicial, qual seja, R$ 26.276,12.

Não cabe, no entanto, indenização por dano moral porque os autores admitem que resolveram rescindir o contrato por não conseguirem arcar com as despesas contratuais, dando causa ao fim do negócio, sem evidências de inadimplemento da requerida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de GILSON GOMES DA SILVA e DERLY SUZANE ESCHECHOLA DA SILVA contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. para condenar a requerida no pagamento do valor de R$26.276,12, a ser corrigido monetariamente desde a data dos respectivos pagamentos, com juros legais mensais de mora a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, devendo cada uma delas arcar com os honorários do respectivo patrono.   

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.
