

SENTENÇA

Processo nº:1038494-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CRISTINA EXPOSITO
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

CRISTINA EXPOSITO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com negativação indevida e pedido de antecipação da tutela contra BANCO SANTANDER DO BRASIL S/A, objetivando a declaração e inexigibilidade do débito da conta n° 26960-6, bem como a antecipação da tutela para que o nome da autora seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito.  Aponta que, na data de 10/10/2010 abriu uma conta junto à ré, com a finalidade de receber o salário do seu novo emprego através dessa conta. Ocorre que, a autora trabalhou no novo emprego apenas quatro dias, sendo que no 5° pediu desligamento da empresa. Destaca que não encerrou a conta, pois tratava-se de conta salário, ou seja, livre de encargos e anuidades. Entretanto, descobriu que seu nome havia sido negativado por conta de supostos cheques emitidos pela autora, todos sem fundos, pagos pelo réu por uma agência na Aclimação na qual a autora nunca esteve. Em contato com a gerente da agência, recebeu a informação de que existia uma conta aberta em seu nome. Destaca a ocorrência de fraude. Requer a concessão da tutela antecipada para que o nome da autora seja retirado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, a declaração de inexistência dos débitos relativos a  suposta conta corrente n° 26960-6, bem como todos os cheques emitidos e devolvidos, com a devolução de todos os valores cobrados, em dobro.  Ainda, a condenação da ré ao pagamento da quantia não inferior s cinquenta salários mínimos a título de danos morais. Solicitou o deferimento dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita, assim como a antecipação dos efeitos da tutela. 
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente, destaca que a conta não é desativada pela simples inatividade, sendo necessário que seja enviado um pedido escrito e formal de cancelamento da conta bancária. No que tange a devolução dos cheques pelas alíneas 11 e 12, não há qualquer irregularidade na conduta do banco réu.  Destaca a inexistência dos requisitos para a caracterização do dever de indenizar. Pugna pela improcedência da demanda. Juntou documentos.  
Réplica às fs. 88-98. 
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Embora de consumo a relação jurídica havida entre as partes, inaplicável o disposto no art. 6, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, relativamente à inversão do ônus probatório, na medida em que não há, nos autos, verossimilhança das alegações.
Nessa especial circunstância, o pedido inicial é improcedente, na medida em que a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos que fundamentam o pedido declaratório, na forma como dispõe o art. 333, I, do Código de Processo Civil.
De fato, não há nos autos prova de ter a autora solicitado, formalmente, o encerramento de sua conta corrente.
Ainda que a autora tenha procedido, em determinado momento no passado, tenha reduzindo a zero o saldo em conta corrente, tal, por si só, não ocasiona o encerramento da conta corrente, que só pode ocorrer com a solicitação formal do correntista.
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, in verbis:

DANOS MORAIS ? TARIFAS DE CHEQUE ESPECIAL E DE CARTÃO BANCÁRIO ? FALTA DE MOVIMENTAÇÃO DA CONTA CORRENTE ? INCLUSÃO DO NOME DO CLIENTE NO SERASA ? AUSÊNCIA DE ENCERRAMENTO DA CONTA ? CONDUTA NEGLIGENTE DO CONSUMIDOR ? EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO ? DANO AFASTADO ? A ausência de movimentação em conta corrente de cliente não é suficiente para encerrar o contrato de prestação de serviços com o banco, sendo necessário documento formal de rompimento da relação. Age o banco no exercício regular de seu direito ao determinar a inclusão do nome do cliente no serasa, porque ao deixar de movimentar sua conta, configura crédito para a instituição financeira as taxas de cheque especial e cartão bancário. (TAMG ? AP 0404495-3 - (79373) ? Belo Horizonte ? 7ª C. Civil. ? Rel. Juiz D. Viçoso Rodrigues ? J. 16.10.2003

Se assim não fosse, seria admissível o encerramento unilateral da conta corrente pela instituição bancária, o que é vedado pelo ordenamento jurídico nacional, podendo, inclusive, ensejar, em face daquela, ação de indenização por danos materiais e morais. Também nessa linha de raciocínio, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Ação de indenização. Dano moral. Encerramento da conta-corrente pelo banco. Valor do dano moral. Precedentes da Corte. No que concerne ao mérito da indenização, o especial deixou escapar fundamento suficiente para a manutenção do julgado, assim, aquele sobre a nulidade da cláusula que autoriza o encerramento unilateral da conta-corrente, com base no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. O valor do dano moral somente poderia ser revisto pela Corte em situações próprias, não presentes, e se devidamente prequestionado, o que não ocorre. Recurso especial não conhecido. (RESP 601065-SP 2003/0192142-6, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma, j. em 17.6.2004, in DJU de 2.8.2004, pág. 391, v.u.).

Da mesma forma, estando a conta regularmente aberta, com seu respectivo talonário de cheques ativo, não há que se falar em emissão de cheques de forma fraudulenta, ou mesmo de devolução irregular das cártulas por falta de fundos.
Por tais razões, o pedido inicial é rejeitado, na medida em que, não havendo prova do encerramento da conta corrente, a cobrança dos respectivos encargos é devida, não havendo que se falar, consequentemente, em danos morais indenizáveis.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa, observado o disposto no art. 12 da lei nº 1.060/50.
Revogo a antecipação da tutela, na forma como facultado pelo art. 273, § 4º, do Código de Processo Civil, oficiando-se, para tanto, ao SCPC e SERASA.
P.R.I.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
