

SENTENÇA

Processo nº:1038250-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:LAERTE MICHIELIN
Requerido:SISTEMA ASSESSORIA AMBIENTAL LTDA. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

LAERTE MICHIELIN ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO de DANO MATERIAL em face de SISTEMA ASSESSORIA AMBIENTAL LTDA e de JRP PLANEJAMENTO DE NEGÓCIOS EMPRESARIAIS LTDA-ME. Alega que celebrou em março/2008 com a primeira-ré contrato de locação comercial do conjunto 1.305 do Edifício Barão de Serra Azul, contrato no qual a segunda ré assumiu a condição de fiadora; que a ré desocupou o imóvel em 30/11/2012, sem reposição do forro de gesso, luminárias e do carpete antes existentes no imóvel, o que obrigou o autor a realizar uma reforma que lhe custou R$ 4.100,00, conforme recibo que anexa. Requereu a condenação das rés, de forma solidária, ao pagamento da importância acima indicada, acrescida de correção monetária e de juros legais de mora desde o desembolso. Juntou os doucmentos de fls. 09/32.
A ré JPR deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a ação.
A ré SISTEMA ASSESSORIA ofereceu a contestação de fls. 38/42. Alega que o imóvel locado estava em péssimo estado de conservação, sem luminárias, carpete apodrecido e divisórias destruídas, sem qualquer possibilidade de ser habitado, motivo porque obteve um abono de 75 dias do aluguel; que o imóvel foi pintado por ocasião da desocupação; que nunca assumiu a responsabilidade de colocação de forro de gesso. Requereu a improcedência do pedido.
A autora se manifestou em réplica (fls. 59/66).
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, concedo ao autor ? idoso - o benefício da prioridade na tramitação do processo. Anote-se.
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
O fato de o imóvel se apresentar em péssimas condições de conservação à época da celebração do contrato não é justificativa para a sua devolução após sem alguns itens indispensáveis para a regular utilização do conjunto comercial.
Com efeito, não há como negar que o imóvel possuía um forro de gesso, haja vista que a própria ré admite que houve a sua retirada porque estava caindo em alguns pontos, como também para reparos da tubulação hidráulica e de ar condicionado (fl. 30/31).
A locatária poderia exigir a substituição das tubulações avariadas do locador (manutenção do próprio imóvel) e a própria revisão dos defeitos  no forro de gesso por falta de manutenção da unidade.
No entanto, a partir do momento que assume responsabilidade pela obra, tem o dever de restituir o que danificou para o reparo em condições de utilização, da mesma forma que assumiu a responsabilidade de realizar outras reformas  que constaram do contrato de locação, cujo custo foi "ressarcido" com o abono do aluguel por 75 dias.
Em suma, uma vez que a locatária nunca reclamou o reparo e preferiu excluir o forro, responde pelo custo de sua reposição.
De igual forma, as despesas com pintura do (forro e demais partes prejudicadas com a reforma ainda necessária).

Nestes termos e porque o orçamento apresentado para a reforma não foi especificamente impugnado pelos réus, impõe-se a condenação das rés ao ressarcimento das despesas que o autor suportou com a reposição do acabamento  que a unidade ainda necessitava à época da rescisão do contrato para o regular uso,  conforme recibo de fl. 23.
A fiadora, por expressa previsão contratual, responde solidariamente pela indenização que o autor faz jus.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento do valor orçado para reforma do conjunto que é de responsabilidade da locatária, no valor correspondente a R$ 4.100,00, acrescidos de correção monetária a contar do desembolso (05/03/2013) e de juros legais de mora desde a citação.
As rés arcarão, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da condenação.
P. R. I.

São Paulo,  2/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
