

SENTENÇA

Processo nº:1038612-30.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Jae Eun Chung EPP
Requerido:Banco HSBC Bank Brasil SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







JAE EUN CHUNG EPP, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o apontamento de dois títulos a protesto, nos valores de R$ 1.040,00 (um mil e quarenta reais) e R$ 1.267,00 (um mil, duzentos e sessenta e sete reais), ambos sacados pela empresa ?Is Gugov Importação e Exportação de Mate? e negociados com o réu mediante contrato de desconto bancário, cuja existência desconhece. Sustenta que os títulos foram emitidos sem lastro e afirma a inexistência de relação jurídica com empresa emitente. Discorre sobre os prejuízos sofridos, pretendendo a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, correspondente a trinta salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/19). 

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 28/50, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Postulou denunciação à lide e, no mérito, argumentou que os títulos foram objeto de contrato de limite rotativo de desconto de títulos de crédito e mútuo, em que houve transferência do crédito. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório, invocando culpa da empresa emitente, e postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 60/62. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, que se harmoniza com o mérito e será adiante apreciada. A instituição financeira recebeu os títulos através de endosso translativo e, nessa qualidade, tem o dever de conferir a existência de causa subjacente para sua emissão. Este, aliás, é o ponto nevrálgico da demanda. Por outro lado, indefiro o pedido de denunciação à lide, porquanto não estão presentes quaisquer das hipóteses do artigo 70 do CPC. 

Sem mais preliminares, passo ao exame do mérito. 

Com efeito, a duplicata mercantil é um título de crédito causal, ou seja, sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços.

No caso em comento, a autora combate a emissão de duplicatas mercantil, relatando que não tem origem em negócio jurídico firmado com a emitente. Por outro lado, não há nos autos documento comprobatório da efetiva entrega e do recebimento das mercadorias representadas pelos títulos, de modo a autorizar sua emissão, basta ver que houve protesto por indicação. A esse respeito, já se decidiu: 

?TÍTULOS DE CRÉDITO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS. DUPLICATA SACADA SEM LASTRO. INEXIGÍVEL. É cediço que a duplicata é um título causal, cuja emissão está diretamente ligada a um contrato de compra e venda mercantil ou a prestação de serviço, deles dependendo a sua regular existência, que no presente caso não foi comprovada pela ré. PROTESTO. MERO APONTAMENTO SUSTADO A TEMPO. DANO À HONRA OBJETIVA NÃO CONFIGURADO. REFORMA DA SENTENÇA. Esta Câmara, na esteira da jurisprudência do STJ, tem entendido que o mero apontamento a protesto, sustado a tempo, não gera abalo de crédito, nem dano à honra objetiva da pessoa jurídica. Apelação parcialmente provida? (TJSP, Apelação n.º 0007228-14.2009.8.26.0292, 12ª Câmara de Direito Privado, rel. Sandra Galhardo Esteves, data do julgamento 25.07.2013). 

?APELAÇÃO. Título de crédito. Duplicata de serviço. Protesto. Ação cautelar de sustação de protesto e declaratória de inexigibilidade do título c.c indenização por danos morais. Decisão de procedência parcial. Preliminar de cerceamento de defesa. Não configuração. Oportunidade de apresentação de defesa e provas diversas. Duplicata. Título causal. Inexistência de prova de efetiva prestação de serviço e contratação. Inexigibilidade do título. Protesto indevido. Devida a indenização pelos danos morais, in re ipsa. Necessidade de adequação aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade Sentença modificada apenas para diminuir o montante fixado para R$ 4.000,00. No mais, mantida por seus próprios fundamentos. Recurso provido parcialmente? (TJSP, Apelação n.º 0009030-07.2011.8.26.0024, 38ª Câmara de Direito Privado, rel. Flávio Cunha da Silva, data do julgamento 04.09.2013). 

?Ação declaratória de nulidade de título c.c. indenizatória por danos morais Reconvenção - Instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel. Duplicatas mercantis - Não configuração das hipóteses de prestação de serviços ou de compra e venda de mercadorias Inexistência de causa para a emissão do título. Protesto indevido. Dano moral caracterizado. Recurso parcialmente provido, apenas para condenar a ré-reconvinte no pagamento de danos morais? (TJSP, Apelação n.º 9095362-13.1999.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Privado, rel. Cauduro Padin, data do julgamento 31.07.2013). 

No caso vertente, o banco olvidou-se do ônus probatório quanto à higidez formal dos títulos, notadamente porquanto não aceitas pela autora as duplicatas mercantis em questão. A instituição financeira, por corolário, como era de se lhe exigir, a observância de cuidados minimamente exigíveis quando da aquisição dos títulos, em ordem a obviar a existência potencial de vícios extrínsecos que lhe pudessem macular a validade, daí porque, em absoluto lhe socorre a invocação de exercício regular de direito no apontamento dos títulos a protesto, malgrado seja forçoso lhe reconhecer o direito de regresso em relação à cessionária. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial assim cristalizado deu origem à súmula 475 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas?.

Por consequência, o pedido de indenização por danos morais também é procedente. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Saliento que o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); e neste aspecto, a simples cobrança de dívida inexistente, com apontamento de título a protesto, fere sua credibilidade empresarial, ou seja, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26). Nesse sentido, já se decidiu:
?DUPLICATAS - ação declaratória de nulidade de títulos de crédito c.c. indenização por danos morais e antecipação de tutela, antecedida de medida cautelar de sustação de protesto - endosso transiativo que transfere a titularidade dos créditos - endossatária que levou a cobrança duplicatas sem lastro - responsabilidade solidária das rés protestos indevidos - dano moral caracterizado - procedência das demandas - recurso improvido? (TJSP, Apelação n.º 0141247-48.2009.8.26.0100, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Jovino de Sylos, data do julgamento 21.05.2013). 

?OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Duplicatas levadas ao protesto por instituições financeiras Endossos translativos Títulos recebidos sem comprovação de entrega e recebimento de mercadorias - Incerteza dos títulos e inexigibilidade dos créditos reconhecidas - Legitimidade passiva reconhecida - Dano moral configurado em razão dos protestos indevidos. Indenização devida e fixada em valor compatível com a extensão dos danos sofridos - Ação julgada procedente - Ratificação do julgado Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal - Sentença mantida - Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0170402-62.2010.8.26.0100, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Irineu Fava, data do julgamento 06.09.2013). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, declaro inexigíveis as duplicatas mercantis citadas na inicial, nos valores de  R$ 1.040,00 (um mil e quarenta reais) e R$ 1.267,00 (um mil, duzentos e sessenta e sete reais) e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Sucumbente, na forma do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos.


P.R.I.O. 


São Paulo, 30 de outubro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
