

SENTENÇA

Processo nº:1038288-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Paulo Sérgio Borges
Em  de abril de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.


Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais sob a alegação que a autora celebrou um contrato de seguro com Júlia Eleonora Drizul Havrenne, com a finalidade de segurar o veículo descrito na inicial. Ocorre que no dia 17/11/2011, o veículo segurado foi atingido pelo veículo conduzido pelo condutor Maurício, que dirigia o veículo Kombi de propriedade do réu. Em razão do sinistro, a autora teve prejuízos materiais no valor de R$ 6.235,55, que corresponde à quantia paga pela autora atualizada. 


Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Arguiu preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade de parte passiva. No mérito, atribuiu a culpa do evento exclusivamente à segurada e informou que teria efetuado o pagamento da franquia para Júlia.

Réplica a fls. 85/101.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche as condições da ação, sendo o pedido juridicamente possível, em face da declaração da segurada que o réu teria agido ao atingir a traseira do seu veículo.

Outrossim, o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que era proprietário do veículo que causou o sinistro.

Assim é que ocorreu colisão na parte traseira do veículo segurado, sendo irrelevante as circunstâncias que ensejaram a colisão, uma vez que cabia ao condutor do veículo do réu dar a distância de segurança.  Tal conclusão advém do boletim de ocorrência anexado a fls. 19 que, embora goze de presunção relativa, não foi elidido por outras provas, bem como pelas fotos.

O réu não fez Boletim de ocorrência e pagou a franquia para a requerida. No entender deste juízo, sua conduta enseja a assunção de culpa e não ato de mera liberalidade (fls. 76).

A circunstância do réu ter efetuado o pagamento da franquia não afasta sua responsabilidade perante o autor que tem ação regressiva, nos termos do art. 934 do CC. A quitação passada pela segurada ao causador do acidente não produz efeito liberatório da obrigação de ressarcimento da despesa pela seguradora do conserto  do veículo segurado

 Por outro lado, a demandante comprovou o desembolso da quantia exigida na inicial que não foi impugnada pelo demandado na resposta, sendo desnecessária a apresentação de 03 orçamentos, uma vez que na ação regressiva busca-se o reembolso do valor efetivamente pago.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$6.223,55, devidamente atualizada a partir da data de dezembro de 2011. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, por se tratar de responsabilidade extracontratual

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

 
P.R.I.
              


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
