

SENTENÇA

Processo nº:1039138-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Vat Sete Planejamento e Desenvolvimento Empresarial Ltda
Requerido:Divena Automoveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.VAT SET PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO EMPRESARIAL LTDA  ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Dano Moral contra DIVENA AUTOMÓVEIS LTDA. Afirma que vendeu à ré em 31/5/2006 o veículo I/M Benz CLK 500, 2003/2004, vermelho, placa FTQ 0007, chassi WDBTJ75J64F099154 e RENAVAM nº 821628267, conforme nota fiscal nº 066652 de 01/6/06. Alega que descobriu que a ré não havia procedido à transferência junto ao DETRAN de modo que passou a ser cobrada por débitos de IPVA e DPVAT, inclusive judicialmente. Afirma que está sofrendo execução fiscal. Alega que tal situação lhe provoca danos morais. Disse que comunicou a alienação ao DETRAN em 19/1/08. Requer a condenação da ré a proceder à transferência do veículo para seu nome em 24 horas, com efeitos retroativos, sob pena de multa diária, além de condenação da ré ao pagamento de danos morais. Junta documentos (fls. 17/34).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35/36).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 51/56). Alega que não possui meios de retirar o bem do nome da autora, visto que já o alienou  a ANTANOS NOUR EDDINE NASRALLAH. Disse que é obrigação da autora, como vendedora do veiculo, a comunicar a sua alienação ao órgão ao trânsito, sob pena de responsabilização solidária pelos débitos do veículo, nos termos do art. 134 do CTB. Entende que a autora foi negligente, visto que apenas comunicou ao DETRAN em 19/1/08, de modo que não pode pretender responsabilizá-la por danos. Junta documentos (fls. 57/67). Juntada posterior de documento (fls. 70/72).

A ré disse que não tinha provas a produzir (fl. 73).

Réplica (fls. 74/76).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a pretensão da autora é PROCEDENTE.

Observo que a ré não nega que não tenha procedido à transferência do veículo que adquiriu da autora, em 31/5/06. A ré pretende se eximir de responsabilidade alegando o disposto no art. 134 do CTB. Sem razão, contudo. 

Destaco os artigos 31 e 134 do CTB:  "Art. 31 - A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. (...) Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de  transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.".

Para interpretar o referido dispositivo, deve-se ter em mente que a simples entrega, tradição, transfere a propriedade do veículo, de modo que o art. 134 do CBT refere-se, certamente, à pessoa jurídica que comercializa o veículo, como é o caso da ré. 

Logo, é dever da ré, e não da autora, transferir os veículos usados para seu nome antes de revendê-los a terceiros, encaminhando ao órgão executivo de trânsito cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, no prazo de trinta dias, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas até a data da comunicação.

Desse modo, foi a ré e não a autora quem descumpriu a norma do art. 134 do CTB, de forma que procede pedido de sua condenação em obrigação de fazer consistente na transferência da propriedade.

Nesse sentido:

?Bem móvel. Veículo automotor. Venda de veículo à empresa especializada na compra e venda de veículos usados. Posterior alienação do veículo a terceiro. Réu que não providencia a transferência do bem. Multas lavradas em nome do antigo proprietário. Descumprimento do art. 134 do CTB. Portaria 142/92 do Detran/SP. Pessoa jurídica que comercializa automóvel não está obrigada a essa transferência, mas não o desobriga ao cumprimento do art. 134 do CTB. Reconhecimento de responsabilidade exclusiva da ré pela omissão. Multa devida em caso de descumprimento. Recurso desprovido. Nada obstante esteja desobrigada a revendedora de veículos de transferir para o seu próprio nome veículo destinado a revenda, nos termos da Portaria nº 142/92 do Detran, mas não a desobriga de comunicar a venda sucessiva a terceiro ao órgão de trânsito para que o vendedor não seja onerado pela sua inércia em regularizar a documentação do bem. Não o fazendo, deve ser responsabilizado pelos danos causados.? (TJSP, Apelação nº 0002675-36.2011.8.26.0038  Rel: Kioitsi Chicuta  32ª Câmara de Direito Privado  d.j. 25.10.2012)

?BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO. TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO. OBRIGAÇÃO DE COMUNICAR AO DETRAN A VENDA EFETUADA. RESPONSABILIDADE PELOS DANOS DECORRENTES DA NÃO COMUNICAÇÃO BEM COMO PELO FATURAMENTO DA VENDA EM NOME DE PESSOA DIVERSA DO ADQUIRENTE DO VEÍCULO. RECURSO IMPROVIDO. A Venda de veículo para revendedora dispensa o registro (CRV) em seu nome pela Portaria n° 142/92 do Detran/SP. Subsistindo apenas a sua obrigação de comunicar a venda sucessiva a terceiro ao órgão de trânsito, evitando responsabilidade do primeiro alienante por multas posteriores à sua venda (art. 134 do CNT). Assim, uma vez não comunicada tal transferência, fica a revendedora responsável pelos danos causados.? (TJSP, Apelação nº 0004530-51.2012.8.26.0576  Rel: Armando Toledo  31ª Câmara de Direito Privado  d.j. 30.10.2012).

?Ação declaratória de venda de veículo c.c. reparação de danos. Transferência de propriedade de veículo automotor. Responsabilidade que cabia ao comprador, comerciante de automóveis. Artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Negligência da revendedora ré que acarreta a sua responsabilidade pelos débitos fiscais e multas lançados em nome do autor em período posterior à venda do veículo. Recurso improvido.? (TJSP, Apelação nº 0062685-75.2008.8.26.0224  Rel: Hamid Bdine  32ª Câmara de Direito Privado  d.j. 25.10.2012)

Procede, portando, pedido para condenação da ré em obrigação de fazer, consistente em transferir para seu nome a propriedade do veículo indicado na inicial. Procede, ainda, pedido de condenação em danos morais, visto que a situação porque passou não configura simples aborrecimento.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora. Ora, são notórios e inequívocos os prejuízos impostos pela inscrição do nome de pessoa nos órgãos de proteção ao consumidor. Lembro que a autora, ao ser cobrada por tributos incidentes sobre o veículo  tais como IPVA e taxas de licenciamento  bem como por penalidades administrativas após a venda do imóvel está sujeita a ter seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão do ajuizamento de respectivas ações fiscais, em razão de convênio existente entre os Tribunais de Justiças e as entidades da administração pública.. Essa inscrição importa em nítida perda de credibilidade da pessoa no mercado como um todo, além de a pessoa vivenciar situações vexatórias, como a de, por exemplo, ter negada a possibilidade de realizar compras em virtude da perda do seu crédito.

Nesse sentido: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

E, também: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Já foi analisado acima que há nexo causal entre a conduta da ré e os danos sofridos pela autora. Não se discute a culpa da primeira, em face do disposto no art. 14 do CDC. Noto, ainda, que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

No caso em tela observo que foi justamente a conduta da ré ? não proceder à transferência do veículo adquirido para o seu nome, de forma tempestiva ? que resultou nos prejuízos indicados por ela em sua inicial. Assim, não há dúvida de que a conduta da ré não é justificável. 

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, uma vez que a autora alienou à ré veículo em meados de 2006,sendo cobrada, desde então, por respectivos débitos. 

No tocante à conduta da ré, observo que ela agiu com injustificável descaso.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com a autora demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

No que tange à receptividade da autora, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

?BEM MÓVEL  OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DANO MORAL  TRANSFERÊNCIA DA DOCUMENTAÇÃO JUNTO AO DETRAN  ART. 123, § 1º DO CTB  CABIMENTO  DANO MORAL  CONFIGURAÇÃO  VALORAÇÃO DA COMPENSAÇÃO EM R$ 3.000,00  ATUALIZAÇÃO E JUROS DE MORA  SÚMULA 362 DO STJ  RECONHECIMENTO.I. Incontroverso nos autos a compra e venda do automóvel, além da posse do veículo pelo réu, escorreito o reconhecimento da obrigação do adquirente para regularizar o veículo junto ao DETRAN, na forma do art. 123 §1º do CTB;II- Trazendo o descumprimento do contrato dano imaterial à autora, que por mais de 3 anos teve seu nome inserido no CADIN estadual em decorrência de infrações de trânsito cometidas pelo adquirente do veículo e da falta de pagamento do IPVA e do licenciamento do veículo objeto da ação, pertinente a condenação do réu ao pagamento de compensação pelo dano moral que causou;III- A quantificação da compensação derivada de dano moral deve levar em consideração o grau da culpa e a capacidade contributiva do ofensor, a extensão do dano suportado pela vítima e a sua participação no fato, de tal sorte a constituir em um valor que sirva de bálsamo para a honra ofendida e de punição ao ofensor, desestimulando-o e a terceiros a ter comportamento idêntico, não podendo ser gerador de enriquecimento  sem causa, atendendo aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade;IV- A correção monetária e os juros de mora devem obedecer o teor da Súmula 362 do C. STJ.? (TJSP, Apelação nº 0036326-59.2010.8.26.0405  Rel: Paulo Ayrosa  31ª Câmara de Direito Privado  d.j. 23.10.2012)

?BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. MULTAS JUNTO  AO DETRAN. TRANSTORNOS. FIXAÇÃO DOS DANOS MORAIS EM DEZ SALÁRIOS MÍNIMOS. VALOR DO DANO MORAL RAZOABILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. Reputa-se razoável o arbitramento da indenização, por danos morais, em dez salários mínimos a Requerente, levando em conta as repercussões por ela sofridas com as multas e pontuações junto ao Detran indevidamente.? (TJSP, Apelação nº 0004530-51.2012.8.26.0576  Rel: Armando Toledo  31ª Câmara de Direito Privado  d.j. 30.10.2012)

"PROCESSUAL CIVIL PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA EM APELAÇÃO SEDE INADEQUADA PEDIDO NÃO CONHECIDO SENTENÇA "EXTRA PETITA" INOCORRÊNCIA PEDIDOS EXPRESSOS DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS PRELIMINAR AFASTADA. 1. O pedido de concessão de liminar em segunda instância não merece ser conhecido, porque deduzido pela autora em sede inadequada, sendo certo ainda que ela sequer agravou da decisão que havia indeferido a pretendida antecipação de tutela na Primeira Instância. Ainda preliminarmente, afasta-se a alegação de sentença extra petita, porque a petição inicial foi clara quanto à origem do valor pleiteado de R$ 10.526,40, ao apontar o valor de R$ 526,40 para a indenização dos danos materiais referentes ao pagamento do IPVA de 2010 e sugerir o valor de R$ 10.000,00 para indenização dos danos morais. CIVIL COMPRA E VENDA DE VEÍCULO REVENDA A TERCEIRO - OBRIGAÇÃO SOLIDÁRIA DE TRANSFERÊNCIA PERANTE O DETRAN INADIMPLEMENTO CONFESSO - TUTELA COMINATÓRIA PROCEDENTE - DANO MATERIAL COMPROVADO DANO MORAL - INOCORRÊNCIA AUSÊNCIA DE OFENSA À HONRA OBJETIVA DA PESSOA JURÍDICA SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. 2. Restou demonstrado nos autos que de fato o corréu Rei Charles Borges Jardim deixou de efetuar a transferência do veículo para o seu nome, nada obstante estivesse assim obrigado por previsão contratual expressa, tanto que recebera o documento de "Autorização para Transferência de Veículo" devidamente assinado pela autora. Por sua vez, a conduta lesiva da corré Alfa Comércio de Veículos Ltda também restou bem demonstrada nos autos, porquanto confessou que adquiriu o bem sem a entrega da documentação necessária à transferência do veículo. O fato de ter concordado em adquirir o veículo sem o registro da anterior aquisição feita por Rei Charles e a omissão em registrá-lo no seu nome, em seguida, significa que consentiu que a autora continuasse a figurar como devedora, junto ao Fisco Estadual e à Administração Pública, dos débitos de IPVA e multas geradas pelo uso do bem, que passou a exercer. 3. Procedente o pedido de tutela cominatória, ficam os corréus condenados a procederem à transferência do veículo para seu nome perante o DETRAN no prazo de quinze dias, sob pena de imposição de multa diária de R$100,00, até o limite do valor pago pelo bem (R$16.500,00). 4. A respeito dos danos morais à pessoa jurídica, firmou-se o entendimento de que somente se verificam se houver abalo de sua honra objetiva. No caso concreto, embora seja indiscutível que o representante legal da autora sofreu aborrecimentos ante o descaso dos corréus perante a geração indevida de débitos em seu nome tendo por causa a sua conduta omissiva quanto à regularização do veículo, de fato não houve comprovação de efetivo prejuízo à honra objetiva da pessoa jurídica autora. 5. Recursos parcialmente providos." (0026833-97.2010.8.26.0004  Apelação; Relator(a): Artur Marques ; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 02/12/2013  e Data de registro: 02/12/2013).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por VAT SET PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO EMPRESARIAL LTDA contra DIVENA AUTOMÓVEIS LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para condenar a ré a transferir em 30 (trinta) dias o veículo I/M Benz CLK 500, 2003/2004, vermelho, placa FTQ 0007, chassi WDBTJ75J64F099154 e RENAVAM nº 821628267 para seu nome, com data retroativa a 31/5/2006, assumindo exclusivamente todas as penalidades, pontuação, multas e tributos incidentes sobre o referido veículo a partir de tal data, em 30 (trinta) dias, sob pena de, com seu vencimento sem atendimento, servir a presente sentença como título de transferência, consignando-se que, se não for possível a transferência com data retroativa, deve-se oficiar ao DETRAN para que transfira para a ré todas as penalidades, pontuações multa e tributos incidentes sobre tal veículo a partir de 31/5/2006, e, ainda, para condenar a ré ao pagamento de danos morais  em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO o réu a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
