

SENTENÇA

Processo nº:1039915-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:ROBERTO GARCIA CARILLO
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por ROBERTO GARCIA CARILLO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A em que pretende a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura de internação para tratamento psiquiátrico. O autor afirma sofrer de transtornos mentais em razão da dependência do álcool. Em razão disso, logrou a cobertura securitária para internação pelo prazo de 30 dias. Porém, ao cabo deste prazo, a ré se recusou a realizar a cobertura suplementar, a despeito da real necessidade. Defende a abusividade da recusa e postula a reparação dos danos morais.

A tutela de urgência foi concedida às páginas 55/57.

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às páginas 66/83. Defende a legitimidade da recusa com base no contrato firmado com o autor que limita no tempo a internação hospitalar psiquiátrica. Sustenta que esta cláusula está em consonância com a Lei nº 9.656/1998 e que não há ofensa ao sistema do consumidor. No mais, insurge-se contra o pleito indenizatório.

Réplica encartada às páginas 115/140.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A demanda merece acolhimento.

No caso ora sob exame, discute-se a respeito da validade da cláusula inserta em contrato de plano de saúde que limita no tempo a internação do segurado em hospital psiquiátrico, a despeito da premente necessidade.

E não há dúvidas que esta cláusula é inválida, por ser ofensiva ao postulado da boa-fé objetiva (CC, artigo 422), nomeadamente por subtrair do contrato o seu efeito mais natural que é o de assegurar o tratamento condigno do segurado.

A questão não mais comporta discussão, porquanto o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento segundo o qual: "É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado." (súmula 302). Em um dos precedentes da aludida súmula, assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

Plano de saúde. Limite temporal da internação. Cláusula abusiva. 1. É abusiva a cláusula que limita no tempo a internação do segurado, o qual prorroga a sua presença em unidade de tratamento intensivo ou é novamente internado em decorrência do mesmo fato médico, fruto de complicações da doença, coberto pelo plano de saúde. 2. O consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação, que, como é curial, depende de muitos fatores, que nem mesmo os médicos são capazes de controlar. Se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado que se retire da unidade de tratamento intensivo, com o risco severo de morte, porque está fora do limite temporal estabelecido em uma determinada cláusula. Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade. 3. Recurso especial conhecido e provido. (REsp158728/ RJ - Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 17/05/1999 p. 197)

A seguradora é obrigada a custear o procedimento necessário para o tratamento da doença da qual está o segurado acometido, inclusive mediante internação em hospital psiquiátrico por prazo indeterminado.

Uma vez coberta a enfermidade pelo contrato de seguro-saúde, não pode a seguradora eleger o tratamento que mais lhe convém sob a ótica financeira ou limita-lo no tempo, devendo realizar a cobertura de todos os procedimentos necessários ao tratamento digno do segurado.

Consoante a doutrina de Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer: ?Um dos aspectos que mais geram conflitos entre os consumidores e operadoras de planos de saúde refere-se à extensão da cobertura. Antes da edição da Lei 9.656/98, inclusive, era bastante comum a inclusão nos contratos de cláusulas que restringiam o âmbito da cobertura, excluindo determinados tipos de doença ou restringindo a quantidade ou qualidade dos procedimentos médicos que poderiam ser utilizados. As normas do Código de Defesa do Consumidor já ofereciam o instrumental necessário para tornar nulas tais cláusulas. Com efeito, os contratos de plano de saúde possuem natureza aleatória, nos quais é pactuada a obrigação de os consumidores pagarem parcelas mensais, enquanto os fornecedores se obrigam a custear os gastos médicos que forem necessários ao restabelecimento da saúde do consumidor, sempre que ocorrer o evento aleatório, ou seja, a necessidade de tratamento. Neste contexto, os arts. 18, § 6º, III, e 20, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor estabelecem a necessidade da adequação dos produtos e serviços à expectativa legítima do consumidor. É evidente que, ao contratar um plano de assistência privada à saúde, o consumidor tem a legítima expectativa de que, caso fique doente, a empresa contratada arque com os custos necessários ao restabelecimento de sua saúde. As cláusulas restritivas atentam contra a expectativa legítima do consumidor de integral assistência para o restabelecimento da saúde.? (Saúde e Responsabilidade 2, a nova assistência privada à saúde, RT, página 37).

Cláudia Lima Marques obtempera: ?Nesse sentido, a relação contratual básica do plano de saúde é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um ?fato?, um ?ato? preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos ?esforços? (diligentes ou não) para a obtenção dos atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços obriga este a internar aquele, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isso é certo.? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, O novo regime das relações contratuais, 6ª. Edição, RT, páginas 518/519).

O Superior Tribunal de Justiça reconheceu a nulidade até mesmo da cláusula expressa de exclusão de determinado tratamento: ?O objetivo do contrato de seguro de assistência médico-hospitalar é o de garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, desde que esteja prevista contratualmente a cobertura referente à determinada patologia; a seguradora se obriga a indenizar o segurado pelos custos com o tratamento adequado desde que sobrevenha a doença, sendo esta a finalidade fundamental do seguro-saúde. Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor. Além de ferir o fim primordial do contrato de seguro-saúde, a cláusula restritiva de cobertura de transplante de órgãos acarreta desvantagem exagerada ao segurado, que celebra o pacto justamente ante a imprevisibilidade da doença que poderá acometê-lo e, por recear não ter acesso ao procedimento médico necessário para curar-se, assegura-se contra tais riscos. Cercear o limite da evolução de uma doença é o mesmo que afrontar a natureza e ferir, de morte, a pessoa que imaginou estar segura com seu contrato de ?seguro-saúde?; se a ninguém é dado prever se um dia será acometido de grave enfermidade, muito menos é permitido saber se a doença, já instalada e galopante, deixará de avançar para o momento em que se tornar necessário procedimento médico ou cirúrgico que não é coberto pelo seguro médico-hospitalar contratado. A negativa de cobertura de transplante ? apontado pelos médicos como essencial para salvar a vida do paciente ?, sob alegação de estar previamente excluído do contrato, deixa o segurado à mercê da onerosidade excessiva perpetrada pela seguradora, por meio de abusividade em cláusula contratual.? (REsp1053810/SP - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 15/03/2010)

De mais a mais, ao admitir a internação em hospital psiquiátrico, porém condicionada no tempo, a ré adota um comportamento contraditório ofensivo ao postulado da boa-fé objetiva. A vedação do comportamento contraditório (venire contra factum proprium) funda-se na proteção da confiança, tal como se extrai dos arts. 187 e 422 do Código Civil (enunciado 362 da IV Jornada de Direito Civil promovida pelo Conselho da Justiça Federal). Na lição do Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior: ?A ?teoria dos atos próprios? ou a proibição de venire contra factum proprium protege uma parte contra aquela que pretende exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte.? (in Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor  Resolução  de acordo com o novo Código Civil  Aide, 2ª. Edição, página 254  os grifos não constam dos originais).

Por fim, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a simples recusa de cobertura de plano de saúde configura dano moral. A título de exemplo, conferir os seguintes julgados:

Civil. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. Recurso especial provido. (REsp 907718/ES - Ministra NANCY ANDRIGHI - DJe 20/10/2008)

Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 618290/DF - Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJ 20/02/2006 p. 332)

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

No caso em voga, diante dos elementos acima analisados, entendo por bem fixar a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Em face do exposto, confirmo a tutela de urgência e julgo procedente a demanda para o exato fim de impor à ré a obrigação de custear a internação do autor por tempo indeterminado e até a sua regular alta médica e para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigida pela tabela do TJSP  conforme súmula 362 do STJ - e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor global da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
