

SENTENÇA

Processo nº:1039382-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Fausto Wajchenberg
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.


FAUSTO WAJCHENBERG ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada contra UNIMED PAULISTANA, qualificados nos autos, alegando que é beneficiário de plano de saúde coletivo administrado pela ré, vinculado à sua entidade de classe, desde 10 de junho de 2002. Aduz que, em maio de 2011, optou por migrar do plano Pleno - Uniplan para o Master - Uniplan, de categoria superior, passando a pagar os prêmios em valor mais elevado desde julho de 2011.  Ocorre, contudo, que à época do ajuizamento da ação, ao buscar atendimento, foi direcionado a Hospital credenciado ao plano inferior, em contrariedade à migração levada a efeito em 2011. Após efetuar reclamação, passou a receber boletos no valor  equivalente ao plano anteriormente contratado, isso depois de dois anos pagando pela categoria superior. Alega que a situação gerou insegurança e que a conduta da ré lhe causou dano moral. Requer a condenação desta última ao pagamento de indenização no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Pede a procedência, outrossim, para impor à ré a obrigação de cadastra-lo como beneficiário do plano Master - Uniplan, assegurando-lhe a cobertura pertinente ao plano da citada categoria. 

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 92/93). A ré ofertou contestação (fls. 106/115).

Preliminarmente, arguiu a ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que os boletos e as alterações de planos seriam de responsabilidade exclusiva da administradora de benefícios Qualicorp. No mérito, sustenta a inexistência do dever de indenizar. Alega que não há nexo de causalidade entre a sua conduta e os danos supostamente experimentados pelo autor. Impugna o valor pedido a título de indenização. Pede a extinção do feito sem resolução de mérito ou, subsidiariamente, a improcedência.

Houve réplica (fls. 159/162). Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 163), manifestaram-se as partes (fls. 166/167 e 168/169). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Não vinga a matéria preliminar.

Com efeito, o fato de o benefício ser administrado por pessoa jurídica distinta da ré, não afasta a pertinência subjetiva desta última para figurar no polo passivo da ação.

Isso porque, embora os boletos sejam enviados pela administradora de benefícios (Qualicorp), a relação de parceria estabelecida entre esta e a ré não pode ser imposta como óbice ao direito do autor, sobretudo quando o pedido diz com a obrigação da ré em cadastra-lo no plano superior que contratou, garantindo-lhe o atendimento compatível com a cobertura prevista para o citado produto (Master  Uniplan).

Outrossim, contentando-se a legitimidade passiva ad causam com um exame meramente hipotético da relação substancial da demanda, a Unimed ? como operadora do plano de saúde ? deve responder pela pretensão deduzida, ainda mais ante a solidariedade legal imposta.
Eventuais divergências entre Qualicorp e Unimed, havendo interesse, devem ser resolvidas em sede própria, pois as relações negociais que os une constituem res inter alios frente o autor.
Feitas tais considerações, ingresso na análise do mérito.

De fato, a Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente.

Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor; a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção, com presença atuante do Estado no mercado; a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio; a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo; e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados.

Tais regras funcionam, pois, como norma-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.

Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais, a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.

Isto, per se, basta à procedência do pedido, sobretudo porque o autor já vinha pagando o produto de categoria superior há dois anos (fls. 48 e seguintes), quando teve a cobertura a ele inerente negada, seguida de retroação ao produto anteriormente contratado, sem que nada nesse sentido tivesse sido solicitado, numa tentativa evidente de omitir sua conduta desidiosa.

Evidente, portanto, o direito do autor ao cadastramento no plano Master  Uniplan, sem qualquer interrupção no atendimento e com a cobertura vinculada a esse produto.

Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor.


Por outro lado, caracterizado está, por todos os ângulos, o fato lesivo autorizador da reparação moral, sobretudo ante a nítida ruptura da confiança e da justa expectativa depositadas pelo consumidor.

Neste passo, a doutrina de Cláudia Lima Marques, a saber:

A manifestação de vontade do consumidor é dada almejando alcançar determinados fins, determinados interesses legítimos. A ação dos fornecedores, a publicidade, a oferta, o contrato firmado criam no consumidor expectativas, também, legítimas de poder alcançar estes efeitos contratuais.
(...)
No sistema do CDC leis imperativas irão proteger a confiança que o consumidor depositou no vínculo contratual, mais especificamente na prestação contratual, na sua adequação ao fim que razoavelmente dela se espera, irão proteger também a confiança que o consumidor deposita na segurança do produto ou do serviço colocado no mercado.

Observe-se, por oportuno, que o intérprete soberano da legislação federal já avaliou a responsabilidade do fornecedor decorrente da quebra da confiança do consumidor. Anote-se:

O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.
O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual.
A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.

In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos extrapolou o mero inadimplemento contratual, galgando o vício contornos de defeito.

Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para a ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre imediatamente da quebra da justa expectativa do consumidor.

Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

Afigura-se razoável diante das peculiaridades do caso concreto, estimar a indenização por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais); contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (item 14 ? fls. 06) apresenta caráter apenas estimatório. 

Prestigia-se, in casu, a função punitiva da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo.

Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 

(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas.

A correção monetária terá como termo inicial o dia de hoje (03/09/2013).

Os juros de mora (1% a.m.), legais, são devidos da citação.    

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de IMPOR à Unimed Paulistana a obrigação de cadastrar o autor no plano MASTER  UNIPLAN, emitindo os boletos no valor vinculado ao citado produto, sendo vedada qualquer interrupção no atendimento, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizáveis pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de hoje e com juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 92/93.

P. R. I. C.


São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
