

C O N C L U S Ã O
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.















Justiça Gratuita

Vistos.

PLACIDO GOMES DA SILVA ajuizou a presente ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou com a requerida a aquisição de linha telefônica e de ações, em 8 de janeiro de 1997. Entretanto, a ré realizou a conversão das ações tomando em conta os valores do momento de sua emissão ao invés daquele de sua integralização. Em consequência, pediu que a demandada fosse condenada a lhes entregar a diferença das ações que lhes cabiam ou, subsidiariamente, ao pagamento de indenização correspondente à diferença entre o valor pago e o devido, e ao pagamento dos dividendos, bonificações e juros sobre o capital.

A petição inicial (fls. 1/18), que atribuiu à causa o valor de R$1.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 19/27), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Deferido o pedido de assistência judiciária em seu favor (fls. 28/29).

Devidamente citada (fls. 60), a ré apresentou contestação (fls. 61/75), com documentos (fls. 76/83), arguindo, como falsa matéria de mérito, a consumação da prescrição. No mérito, aduziu, em suma, que os contratos celebrados não tinham natureza de consumo e previam a forma de distribuição das ações. Aportado o capital, o patrimônio revertido em favor da empresa de telefonia, devidamente apurado em laudo, era convertido em ações. No mais, não lhe seria lícita a emissão de ações sem o respectivo aumento do capital, bem como haveria observância das portarias ministeriais. De outro lado, a mera titularidade da linha não provaria a condição de acionista. Por fim, não caberia a inversão do ônus da prova, não tendo prova os autores o prejuízo, bastando para tanto obter o extrato de suas ações junto ao depositário. Por conseguinte, requereu que fosse a demanda fosse julgada improcedente. 

Houve réplica (fls. 87/93).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A falsa matéria de mérito consistente na consumação da prescrição merece acolhimento. O exercício da pretensão ao recebimento de indenização correspondente à negativa de complementação se ações representativas do capital social de empresa se sujeita ao prazo prescricional de três anos, segundo o artigo 206, parágrafo 3o, inciso III, do Código Civil. Contudo, seu termo inicial trata-se do reconhecimento do direito à complementação das ações, cuja pretensão tem prazo de dez anos, consoante ao disposto no artigo 205 do Novo Código Civil, começando a fluir da sua entrada em vigor (cf. Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 6a ed., Malheiros, p. 147). Em conformidade a julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, seguindo o procedimento disposto pelo artigo 543-C do Código de Processo Civil:

A pretensão de cobrança de indenização decorrente de dividendos relativos à subscrição complementar das ações da CRT/Celular CRT prescreve em três anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso III, do Código Civil de 2002, somente começando a correr tal prazo após o reconhecimento do direito à complementação acionária (REsp 1112474 RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/04/2010, DJe 11/05/2010).

Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil. A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização (REsp n. 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJU de 26.11.2007) (REsp 1033241 RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/10/2008, DJe 05/11/2008)

Anote-se, nesse ponto, que não se aplica ao caso o artigo 287, inciso II, aliena g, da Lei das Sociedades Anônimas, porquanto os demandantes não adquiriram a condição de acionistas para o exercício do direito pleiteado, não tendo sequer surgido sua pretensão. Do mesmo modo, a incidência do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, não se tratando de pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço, é defesa.

No caso em tela, com a emissão de ações em número menor do que o devido, em 31 de dezembro de 1997 (fls. 78), deu-se a violação do direito do demandante, surgindo, em consequência, na esteira do disposto pelo artigo 189 do Código Civil, a pretensão. De seu turno, dispõe o artigo 2.028 do mesmo diploma legal que os prazos reduzidos, mas que não tiveram decorrido na data de sua entrada em vigor, mais da metade do tempo, regulam-se pelos seus dispositivos (cf., novamente, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 6a ed., Malheiros, p. 147). É o que se verifica na hipótese retratada nos autos. 

De fato, em 11 de janeiro de 2013, transcorreu o lapso de dez anos da violação do direito, contado da data da entrada em vigor do Novo Código Civil. Contudo, a ação veio apenas e tão somente a ser ajuizada em 18 de junho de 2013. Portanto, extinta a prescrição, uma vez consumada a prescrição.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, uma vez que consumada a prescrição com relação à pretensão de PLACIDO GOMES DA SILVA. 

Condeno PLACIDO GOMES DA SILVA ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, atualizado, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Deferido o pedido de assistência judiciária em favor da parte autora, sua condenação fica subordinada ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
