

SENTENÇA

Processo nº:1039569-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ALEXSANDRO ALVES DOS SANTOS
Requerido:CONSTRUTORA ALTANA LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


VISTOS.


ALEXSANDRO ALVES DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória contra CONSTRUTORA ALTANA LTDA (PIAZZA NAVONA EMPREENDIMENTOS).  Sustenta o autor, em síntese, que, em 2010 aderiu a compromisso de compra e venda de futura unidade autônoma integrante de empreendimento imobiliário a ser implementado pela ré (apartamento 103, Edifício 5, Michelangelo, situado na Rua Jesuino Antonio, 775, Jardim Novo Osasco, São Paulo). Apesar de ter cumprido com suas obrigações, alega que a ré não o imitiu na posse do bem dentro do prazo definido contratualmente, considerando a abusividade da cláusula G do compromisso de compra e venda, causando-lhe muitos transtornos. Imputando responsabilidade civil à ré por inadimplemento contratual, deduziu os seguintes pedidos: a) nulidade da cláusula G do quadro resumo; b) devolução, em dobro, dos valores cobrados indevidamente, tais como: juros e multa pré-chaves, CM repasse, despesas cartoriais, SATI e comissão de corretagem; c) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$ 30.000,00; 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 33/117). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 123/157). Preliminarmente, arguiu ilegitimidade de parte, já que não figurou como promitente vendedora, mas sim Altana Piazza Navona Empreendimentos Ltda. No mérito, centrou sua resistência na tese do não descumprimento das obrigações definidas no contrato preliminar, cujas cláusulas são perfeitamente válidas. Acrescentou não ter decorrido o prazo para a entrega da unidade prometida à venda, que apenas se encerra depois de 18 meses da concessão do financiamento pela Caixa Econômica Federal. Insurgiu-se, ainda, contra o pedido indenizatório. 

Réplica às fls. 295/320.

É o relatório.

DECIDO.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

Em prestígio ao princípio da efetividade da jurisdição, impõe-se o reconhecimento da pertinência subjetiva da pessoa jurídica altana Piazza Navona Empreendimento Imobiliário Ltda para integrar o polo passivo da relação processual, no lugar da Construtora Altana Ltda. De fato, figurou como promitente vendedora Altana Piazza Navona, nome, inclusive, indicado pelo próprio autor na petição inicial. Tendo esta subscrito a contestação, não se visualiza qualquer prejuízo na sua assunção no polo passivo da relação processual. 

Também, não há que se cogitar de ilegitimidade da ré em relação ao pedido de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e cláusula SATI. Em abstrato, o autor vincula esse prejuízo, agregado aos demais, ao inadimplemento contratual da incorporadora. Reside nesse aspecto, a pertinência subjetiva desta para integrar a relação jurídica processual. 

Quanto ao mérito propriamente dito, importante registrar que a hipótese não retrata mera desistência de promitente comprador de compromisso de compra e venda de unidade integrante de incorporação imobiliária. Outrossim, visa o autor, alegando inadimplemento contratual dos responsáveis pelo empreendimento imobiliário, a conservação do negócio jurídico de adesão, além do recebimento de indenização por danos materiais e morais. Invoca-se, no caso, o disposto no artigo 475 do Código Civil de 2002.

Reconhece-se a presença entre as partes de relação de consumo, figurando a ré como fornecedora de produtos e serviços e o autor destinatário final deles, como consumidor. Aplicáveis, portanto, os princípios e regras que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, não se recusa a natureza de contrato de adesão do negócio preliminar celebrado entre as partes, razão pela qual a interpretação de suas cláusulas deve ser feita de forma favorável ao contratante aderente. 

Vale realçar, também, que, nesses casos, se expõem à venda direito sobre unidade autônoma ainda não edificada, razão pela qual as condições gerais do contrato, bem como a descrição contida no memorial de incorporação assumem papel determinante no tocante à segurança jurídica de que necessitam os promitentes compradores para o aperfeiçoamento desse tipo de negócio.

Em tal contexto deve ser examinado o quadro fático ora retratado. 

Segundo os elementos de convicção proporcionados pela prova documental, não se evidencia o apontado inadimplemento contratual da ré, ao menos no que diz respeito ao alegado atraso na entrega da unidade autônoma compromissada. 

De acordo com o instrumento particular de promessa de compra e venda (fls. 48/51), frise-se, juntado pelo próprio autor, convencionou-se expressamente a entrega da unidade autônoma ao promitente comprador em 18 meses a contar da contratação do crédito associativo, ou, no caso de impossibilidade deste, de contratação de financiamento pelo Sistema Financeiro de Habitação (...) (cláusula G ? fls. 50). E, como demonstrado nos autos, o financiamento na modalidade crédito associativo foi disponibilizado em 01.02.2012. Tomado como marco inicial, ainda não transcorreu o prazo de 18 meses previsto contratualmente, sem contar, ainda, com o prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente, cuja legalidade vem sendo reconhecida jurisprudencialmente. Essa dilação temporal é compatível com o tamanho do empreendimento objeto da incorporação imobiliária, não se mostrando, portanto, abusiva. Com isso, não se pode responsabilizar a incorporadora por atraso na entrega da unidade. Como consequência, não há que se cogitar de indenização por perdas e danos.

Não guarda consistência, ainda, o pedido de devolução dos valores pagos a título de intermediação, cobrado quando do aperfeiçoamento do pacto preliminar.  Em princípio porque o autor decidiu pela conservação do contrato, razão pela qual partiu da premissa de que o resultado útil da intermediação foi atingido, o que torna devida a respectiva remuneração em benefício daqueles que atuaram naquela fase de formação do negócio. Ademais, não se vê qualquer abusividade nesse negócio paralelo, que é frequente nas incorporações imobiliárias. 

Importante registrar, ainda, que embora a obrigação de pagar a comissão de corretagem, nesses casos, seja da promitente vendedora, visto que responsável pela contratação dos respectivos serviços, o pagamento efetivo acaba sendo feito pelos promitentes compradores uma vez embutido no preço ajustado. Em outras palavras, a responsabilidade continua sendo da promitente vendedora, que apenas repassa o pagamento ao promitente comprador, frise-se, com parte do preço inicialmente ajustado. A adoção da  orientação pretendida pelo autor conduziria a modificação, em seu benefício, do valor do preço inicialmente ajustado e por ela aceito. Isto implica em violação da boa-fé objetiva. 

Diverso é o entendimento em relação ao custo relacionado à clausula SATI, inserida em compromissos de compra e venda de futuras unidades autônomas integrantes de empreendimento imobiliário. Segundo referida condição contratual, obrigam-se os promitentes compradores ao pagamento de valor certo, ou definido em percentual do preço ajustado no contrato, a título de assessoria jurídica a ser prestada pela por terceiro ente coligado à incorporadora. 

Examinado o tema à luz dos princípios já desenvolvidos em tópico anterior, é irrecusável a abusividade dessa condição contratual. Em princípio, não foi dada opção ao autor de recusar os serviços de assessoria jurídica previstos na cláusula contratual ora hostilizada. Como demonstrado nos autos, o que seria inclusive desnecessário, dada a frequência com que tais questões são trazidas ao Judiciário, no momento do aperfeiçoamento do pacto preliminar não houve transação em relação a esta regulamentação, mesmo tendo o promitente comprador dispensado esse tipo de assessoria jurídica. Não bastasse isso, não há demonstração efetiva de que esses serviços tenham sido prestados de sorte a justificar a respectiva remuneração. 

Caracterizada, pois, a abusividade dessa cláusula contratual, impõe-se a devolução simples do valor pago a esse título. Inaplicável, por ausência de má-fé, o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.

Por último, também não tem sustentação a confusa tese da abusiva aplicação de correção monetária e juros pré-chaves. É perfeitamente legítima a previsão de correção monetária das prestações em que desmembrado o preço ajustado, independentemente da entrega ou não da unidade autônoma. A correção monetária tem por escopo preservar o poder aquisitivo da moeda, não representando ganho ou perda às partes. Quanto aos juros remuneratórios, não há previsão contratual de sua incidência sobre as prestações vencidas antes da entrega da unidade. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO apenas para condenar a ré Altana Piazza Navona Empreendimentos Imobiliários Ltda a devolver ao autor, de forma simples, o quanto pago a título de aplicação da cláusula SATI, nos exatos termos da fundamentação, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do efetivo desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contado da citação. Ficam rejeitados os demais pedidos indenizatórios. 

Diante de sucumbência recíproca, arcarão as partes, em igualdade de condições, com as custas judiciais e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados.   

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
