

SENTENÇA

Processo nº:1039264-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA AUGUSTA DE PAULA LACERDA
Requerido:UNIMED DO ESTADO DE SAO PAULO FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MEDICAS e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo


Vistos.



MARIA AUGUSTA DE PAULA LACERDA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FORNECIMENTO DE SERVIÇO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS e HOSPITAL SANTA PAULA S/A, alegando, em síntese, que é segurada da requerida UNIMED, regularmente recolhendo as mensalidades por meio de desconto em folha de pagamento. Em decorrência de grave lesão no ombro direito, necessita de procedimento cirúrgico imediato conforme prescrição médica, tendo escolhido dois hospitais dentro da rede credenciada do plano de saúde para possível realização de cirurgia. Encaminhou guia de solicitação de internação em 09.05.2013 ao Hospital Bandeirantes, obtendo resposta negativa para realização do procedimento, por alegações informais de que a corré UNIMED não honrou as dívidas com o hospital. Em seguida, a requerente foi orientada pelo plano de saúde a encaminhar nova guia de solicitação ao Hospital Santa Paula, ora corréu, sendo surpreendida com nova recusa pelos mesmos motivos do primeiro hospital solicitado, ou seja, inadimplência da primeira corré. Alega não ter recebido informação pela corré UNIMED de qualquer descredenciamento dos hospitais de sua rede e sustenta haver comportamento omissivo do plano de saúde frente a recusa de atendimento à autora.  Aduz estar impossibilitada de realizar o procedimento cirúrgico em hospital e equipe de sua confiança, ao que pede a antecipação de tutela, a ser confirmada ao final, para imposição às rés da realização do procedimento cirúrgico, com urgência, no Hospital Santa Paula, arcando aquelas com as respectivas despesas. Pede danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 62).
Regularmente citada (fls. 70), a corré UNIMED FESP apresentou contestação (fls. 71/82), em que argui sua ilegitimidade passiva e falta de interesse processual da autora. Alegou, em resumo, não poder ser responsabilizada pela recusa de atendimento pelo hospital corréu, visto que não resistiu à pretensão da autora de realização do procedimento, tendo emitido a autorização requerida, cumprindo com suas obrigações. Alegou ainda que não houve descredenciamento do hospital requerido, defendendo a legalidade de seus atos; negou a existência de débito pendente com o corréu hospital, a afastar sua culpa. Pugnou, assim, pela extinção do feito ou improcedência da ação, com revogação da liminar concedida. Juntou documentos. 
O corréu Hospital Santa Paula, regularmente citado a fls. 69, apresentou contestação a fls. 164/171. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Alegou, em síntese, ser terceiro na relação jurídica entre a primeira corré e a autora. Asseverou que é hospital credenciado da corré, porém não possui conhecimento sobre os contratos e coberturas ofertadas pelas operadoras de planos de saúde. Aduziu a responsabilidade da corré em providenciar a guia de autorização para realização do procedimento cirúrgico, de crivo exclusivo dessa, o que não foi feito, dando ensejo à propositura da ação. Defendeu não haver responsabilidade do hospital, que não pode ser obrigado a prestar serviços ?graciosamente?. Por fim, negou existência de solidariedade com o plano de saúde em questão.
Houve réplica (fls. 281/287).
É o relatório.
Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inicialmente, rejeito a alegação das corrés acerca de sua ilegitimidade passiva. 
Cuida-se de contrato de adesão à seguro saúde, ao qual se aplicam, inegavelmente, os princípios do Código de Defesa do Consumidor, diante da inafastável caracterização da relação de consumo entre as partes.
 Embora o contrato tenha sido firmado entre a autora e a corré UNIMED, o Hospital Santa Paula é credenciado na rede (fls. 60/61), conforme admitido pelos próprios requeridos. 
Assim, possuem as rés legitimidade passiva para a presente demanda, como fornecedoras de serviço, conforme disciplina prevista no Código de Defesa do Consumidor, do qual exsurge a responsabilidade solidária entre as rés por má-execução de serviços contratados.
De fato, o art. 3° do Código de Defesa do Consumidor considera fornecedores todos os que participam da cadeia de fornecimento de produtos e serviços, não importando sua relação direta ou indireta, contratual ou extracontratual, com o consumidor.
Assim, tanto as operadoras dos planos de saúde como os hospitais credenciados em sua rede, isto é, todos os fornecedores de serviços de saúde daquela rede contratada, são solidariamente responsáveis perante o consumidor, pois todos têm um dever de qualidade, de adequação do serviço prestado.
Nesse ponto, destaco:
?Como resposta à responsabilidade extracontratual do grupo, também chamada da causalidade alternativa, o CDC traz uma resposta clássica em matéria de produtos e uma resposta ousada em matéria de serviços. Enquanto o art. 12 nomeando os responsáveis solidários principais e introduz um responsável subsidiário, o comerciante, no art. 13, no art. 14 os fornecedores de toda a cadeia de serviços são considerados solidariamente responsáveis, todos sem exceção e objetivamente.
(Cláudia Lima Marques, Contratos no CDC: o novo regime das relações contratuais, 4ª ed. RT, 2002). (grifo nosso)

Tampouco assiste razão à corré UNIMED quanto à alegada carência da ação por não haver interesse processual da autora contra a operadora. Conforme o acima exposto, responde a operadora do plano de saúde solidariamente pelos serviços prestados, pela relação consumerista com a autora. Diante do não oferecimento do procedimento cirúrgico, há pretensão da autora contra a operadora do plano de saúde, já que tal serviço efetivamente não fora prestado antes da concessão de liminar.
No mérito, a presente ação é parcialmente procedente.
Observo que o vínculo contratual existente entre as partes, o estado clínico da autora descrito na inicial, o pagamento, pela autora, das mensalidades do seguro saúde e o credenciamento do hospital requerido junto ao plano de saúde em questão são fatos incontroversos nos autos.
Divergem as partes acerca da responsabilidade pelo evento danoso relatado na inicial.
Conforme relatado pelas partes, em razão da antecipação de tutela deferida à autora, o procedimento cirúrgico já foi realizado pelo corréu Hospital Santa Paula. Resta saber se aos requeridos recai a responsabilidade objetiva pelos danos causados à autora, visto que se trata de relação consumerista.
Não restou comprovado nos autos o encaminhamento, pela corré UNIMED, das guias de internação da autora aos hospitais solicitados, como alega. Ainda assim, sua responsabilidade na prestação do serviço não se encerraria aí, devendo acompanhar e garantir que o serviço seja efetivamente prestado pelo hospital credenciado, o que significaria prestar esclarecimentos ao consumidor sobre eventuais problemas na prestação do serviço e não se omitir diante de falhas na rede de hospitais credenciados.
O corréu Hospital Santa Paula S/A, por sua vez, não logrou demonstrar as razões pelas quais o serviço não fora prestado à autora anteriormente à tutela antecipada. Tratando-se de hospital credenciado, eventuais dívidas da corré UNIMED com o Hospital Santa Paula não poderiam servir de pretexto à omissão verificada.
Caberia aos corréus demonstrar documentalmente os fatos narrados, diante da hipossuficiência da ré, o que não foi feito.
Não apresentaram os réus justificativas idôneas para o procedimento não ter ocorrido, de forma a afastar sua responsabilidade.
Embora aleguem os requeridos não ter havido recusa de prestar o serviço à autora, o ensejo da própria ação e os documentos trazidos aos autos, conforme a decisão de fls. 62, indicam que a autora não logrou a realização do procedimento por meio de atendimento do plano de saúde. 
Por fim, diante da já afirmada solidariedade entre as rés, as questões burocráticas internas à relação hospital/plano de saúde não podem ser utilizadas para justificar o não atendimento à autora. 
A autora já foi submetida ao procedimento cirúrgico pelo hospital requerido, após a concessão da liminar, conforme alega a fls. 292/293. 
Já tendo sido obrigadas a realizar o serviço médico, devem, portanto, responsabilizar-se pelo pagamento de todas as despesas referentes ao procedimento cirúrgico já realizado no Hospital Santa Paula, nos termos que regem o contrato da autora com o plano de saúde.
Passo à análise dos danos morais causados à autora.
A falha em prestar devidamente o serviço à autora restou demonstrada, conforme vínculo contratual com o plano de saúde, a prescrição médica acostada aos autos a fls. 29 e a solicitação de internação às fls. 27/28. Os direitos da requerente como consumidora não foram garantidos, tendo esta que buscar tutela no Judiciário para obter procedimento que deveria ter sido realizado pelos trâmites normais do serviço de plano de saúde.
Como já afirmado, independentemente de questões alegadas entre UNIMED e Hospital Santa Paula, irrelevante quem incorrera em culpa para a não realização do procedimento, já que, frente à autora, ambas respondem solidariamente.
Desta feita, comprovada a inadequação do serviço prestado, com o consequente dano ao consumidor, a responsabilidade das rés é inafastável, independentemente de sua culpa.
Neste sentido, destaco:
 ?A solução do CDC é coerente, uma vez que a responsabilidade é objetiva, logo sem culpa, tal prova não é mais necessária e não será motivo de exclusão da responsabilidade. O importante neste sistema não é a culpa subjetiva de um ou de muitos da cadeia de fornecimento de serviços, mas sim a prova do (fato) defeito do serviço e do nexo causal com o dano causado às vítimas, todas agora consideradas consumidoras.? (Cláudia Lima Marques, Contratos no CDC: o novo regime das relações contratuais, 4ª ed. RT, 2002).
Na hipótese em apreço, a prescrição médica é clara ao indicar a necessidade de cirurgia, relatando que a autora sofria de muita dor, devido à ?lesão manguito rotador do ombro direito? (fls. 29). 
Verifico que a primeira guia de solicitação de internação da autora data do dia 09.05.2013, com previsão de admissão hospital em 21.05.2013 (fls. 27). A decisão que deferiu a tutela antecipada (fls. 62) previu que a cirurgia ocorresse em até três dias, sendo esta publicada em 21.06.2013. De acordo com os documentos de fls. 176/178, a entrada da autora no Hospital Santa Paula para a realização da cirurgia ocorreu no dia 27.06.2013.
Conclui-se, portanto que a autora sofria de estado clínico sério que lhe proporcionava muita dor, tendo sua cirurgia atrasada ao menos um mês pela falha de prestação de serviços pelas rés. O sofrimento da autora, consistente na espera de cerca de um mês para realização de procedimento cirúrgico prescrito em caráter de urgência, período em que suportou fortes dores físicas, causa evidente abalo psicológico, que deve ser indenizado.
Inegável a responsabilidade das rés, cabendo reparação por danos puramente morais, na forma do artigo 186 do Código Civil em vigor, que dispõe:
 ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?
Passo à fixação do montante da indenização devida. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. A importância arbitrada deve, a um tempo, atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
Não devem ser acolhidos os valores pleiteados pela autora, de 30 salários mínimos, visto que excessivos e descabidos frente os danos sofridos.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização por danos morais devida pelas rés UNIMED ? FESP e HOSPITAL SANTA PAULA à autora em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que MARIA AUGUSTA DE PAULA LACERDA move em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS e HOSPITAL SANTA PAULA S/A, para determinar que as rés arquem com todas as despesas do procedimento cirúrgico realizado em favor da autora, garantido na decisão de fls. 62, confirmando a antecipação de tutela anteriormente deferida.
Condeno as rés, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor devidamente corrigido a partir desta data e com juros legais a partir da citação.
Condeno as rés, por fim, ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação relativa aos danos morais.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
