

SENTENÇA

Processo nº:1039723-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Sérgio Rodrigues
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem




Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada ajuizada por SÉRGIO RODRIGUES em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, em que o autor sustenta, em síntese, ser beneficiário de plano de saúde da ré. Ocorre que, sendo portador de doença grave, atestada por laudo médico, necessita de intervenção cirúrgica, sendo que a ré se nega ao custeio para a realização do procedimento. Pretende com esta ação condena-la a custear o tratamento mencionado na exordial e tudo o mais a que ele se referir, inclusive em caráter antecipatório.

A antecipação da tutela foi deferida às fls. 19/20.

Citada, a ré contestou o pedido. Arguir preliminar e, no mérito, sustentou, em síntese, que é parte estranha ao pactuado, desconhece as cláusulas que regem a relação contratual entre o autor e a Central Unimed, sendo que não inexiste solidariedade em relação a esta, não devendo, portanto, responder pela pretensão declinada na exordial. Pugnou pela improcedência. 

A Central Nacional Unimed manifestou-se, requerendo sua inclusão no polo passivo destes autos. Asseverou que entabulou um contrato de assistência médica com o autor, sendo que a ré Unimed Paulistana é parte ilegítima neste feito. 

Houve réplica (fls. 67/72).

No mérito propriamente, sustentou, em síntese, que não se negou a autorizar a cirurgia de que necessitou o autor, asseverando que o pedido obedecia o trâmite administrativo, interrompido pela decisão que antecipou os efeitos da tutela, nestes autos. Aduz que a cirurgia não foi realizada por médico credenciado, pelo que não deve responder pelos honorários respectivos, e que o valor dos materiais extrapola a média de mercado. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica, com concordância do autor acerca da inclusão da Central Unimed no polo passivo dos autos (fls. 189/196).

Intimados a especificar provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 201); as rés revelaram o desinteresse na produção de outras provas que não as já produzidas nestes autos (fls. 202/203 e 208).

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

Com relação à preliminar, esta não pode ser acolhida. Na verdade, pela teoria da asserção, e dada a profundidade da cognição, a matéria alegada é matéria de mérito, e como tal será analisada.

Quanto a este, o pedido é procedente.

Primeiramente, sendo incontroverso que as partes entabularam entre si o contrato de assistência médica descrito na preambular, aceito a inclusão da ré Central Unimed no polo passivo dos autos. Anote-se.

Com relação à alegada ilegitimidade passiva da ré Unimed Paulistana, insta consignar que, no caso específico das requeridas, o entendimento deste Juízo norteia-se pelo fato de que o grupo Unimed se fragmenta pelo país em várias pessoas jurídicas distintas, contudo, todas integram o mesmo grupo econômico, sendo evidente a solidariedade. Neste sentido, já se pronunciou este E. Tribunal:

PLANO DE SAÚDE. LEGITIMIDADE DA UNIMED PAULISTANAPARA FIGURAR NO POLO PASSIVO DA DEMANDA. Empresas que fazem parte do mesmo grupo econômico e integram um Sistema Nacional, existindo entre elas solidariedade. Decisão mantida. Recurso improvido, com observação. (TJSP, Apelação 0108531-81.2008.8.26.0009, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Eduardo Sá Pinto Sandeville, j. em 17.10.2013)


PLANO DE SAÚDE. Ação de obrigação de fazer. Recusa da operadora em autorizar procedimento cirúrgico de urgência. Sentença de procedência. Tutela antecipada confirmada. Ilegitimidade passiva da UNIMED Paulistanarejeitada. Precedentes no sentido de que as UNIMEDfazem parte de um mesmo grupo. Cerceamento de defesa não caracterizado. CDC e Lei nº 9.656/98 aplicáveis à espécie. Omissão da operadora do plano de saúde em autorizar a cirurgia que revela recusa implícita. Alegação de demora na cotação de similar nacional. Impertinência. Súmulas 99 e 102 do E. TJSP. Recursos de ambas as rés não providos. (TJSP, Apelação 0148250-83.2011.8.26.0100, 7ª Camara de Direito Privado, Relator Des. Walter Barone, j. em 16.10.2013). 


Nesse particular, a ré Unimed Paulistana faz pedido subsidiário de que sua obrigação se restrinja apenas à emissão de guia de autorização para o tratamento do autor em sua rede (fls. 62), o que demonstra que o acesso ao tratamento do autor depende de sua intervenção, o que por si só lhe atribui legitimidade para figurar como co-responsável perante o consumidor. Posteriormente as rés poderão acertar entre si as devidas compensações financeiras do atendimento em sistema de intercâmbio, contudo, perante o consumidor são igualmente responsáveis.

Observo que a ré Central Unimed não nega a solicitação da cirurgia pelo autor, justificando a demora no procedimento com base na necessidade de análise prévia para a autorização respectiva, bem como a ausência de urgência do caso, atestada posteriormente por profissional médico.
Ora, com a devida venia, razão alguma lhe assiste.
É certo que o autor necessitava com urgência do tratamento cirúrgico descrito na exordial, conforme termos lídimos e em destaque no relatório médico, de onde se lê que, em decorrência de sua doença, o autor possui ?infecção ativa, necessita com urgência da retirada do osso doente com debridamento e reconstrução da calota craniana (...) Informo, ainda, que o paciente esteve internado por mais de 10 dias, (sic) enquanto seu caso era negligenciado, tal infecção pode (sic) em poucos dias (sic) se disseminar e levar o paciente a um quadro de abcesso cerebral e meningite, podendo até mesmo culminar com sua morte. Necessita urgente da cirurgia (sic) a ser feita no Hospital Albert Sabin? (fls. 10, grifo nosso e do original, respectivamente). 

Observo que o mesmo relatório foi trazido pela ré, às fls. 166, sendo inequívoca, dessa forma, sua ciência. 

Nessa mesma esteira, certo também é, portanto, que este mesmo relatório, atestado pelo profissional médico responsável, foi incontroversamente apresentado à ré antes da realização da cirurgia, realizada após o deferimento da antecipação da tutela nestes autos (fls. 75 e 82). 

Nesse quadro, em que pesem os argumentos apresentados em defesa, este Juízo entende que inexiste motivo legal a justificar o embaraço pela ré, já que o tratamento se revelou urgente pela própria natureza da doença. Ora, de acordo com o relatório do profissional conveniado, era evidente o risco de dano irreparável, inclusive de óbito, ante o agravamento do mal que acomete o autor, tanto assim que recomendada a intervenção cirúrgica por quem certamente considerou o histórico clínico do paciente e detém habilitação técnica para tanto.
A respeito do tema, salutar é a lição do eminente Desembargador Luiz Ambra, deste E. Tribunal, em julgamento semelhante ao presente, de aplicação analógica aos autos:

Olvida-se, todavia, que é do médico o critério sobre a escolha do material e dos equipamentos, pois isso é de sua responsabilidade em termos técnicos. Cabe ao médico conveniado responsável pela cirurgia a escolha e a indicação do material a ser utilizado de acordo com a técnica a ser empregada. Nada justifica suficientemente, portanto, a negativa da ré (...). Portanto, não se justificam as limitações impostas pela apelante ao retardar o fornecimento do material requisitado, pois não compete à ré escolher o tipo de material a ser empregado, ficando a cargo do médico responsável pelo tratamento a decisão sobre todo o procedimento cirúrgico. (TJSP, Apelação 0026536-88.2012.8.26.0564, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Luiz Ambra, j. em 08.05.2013, grifo nosso).

Dessa forma, pode-se concluir que o procedimento cirúrgico era indispensável para correção da patologia, conforme fls. 10 e 166, e os materiais se acham diretamente ligados à realização do ato cirúrgico, não sendo vislumbrado, por este Juízo, portanto, repise-se, motivo legal a justificar o embaraço pela ré. 
            Ademais, entendo que a relação jurídica entre as partes pode ser definida efetivamente como uma relação de consumo. Com efeito, vislumbro a vulnerabilidade econômica e especialmente técnica do autor frente à ré. O requerente é hipossuficiente em face da requerida, não apenas do ponto de vista econômico, mas também do técnico e no acesso à informação. 
Sendo assim, tratando-se de contrato de plano de saúde, este Juízo entende que, caracterizando-se a relação de consumo, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla.
O contrato de seguro-saúde visa à cobertura do risco de doença e cabe à seguradora a cobertura da internação e dos tratamentos prescritos, desse modo, ela deve assegurar ao autor os meios necessários à obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua a sua cautela de filiar-se a um plano de saúde.

É certo que o pedido refere-se ao custeio do tratamento cirúrgico e do material respectivo, nas dependências do Hospital Albert Sabin, não constando na preambular o pedido para o custeio dos honorários do cirurgião, como insistentemente combatido pela ré Central Unimed. A cirurgia foi incontroversamente realizada em Hospital credenciado, devendo as rés arcarem com o custeio respectivo, conforme fundamentação. Nada há, portanto, a afastar a procedência, em sua totalidade.

Por último, observo que a ré efetivamente não cumpriu a liminar. A decisão não determinou o depósito do valor em Juízo, mas sim o cumprimento normal do contrato. Assim, expeça-se guia de levantamento em favor da ré, que deverá pagar diretamente ao Hospital pelos custos da cirurgia. 
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (CPC, art. 269, I), tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, para CONDENAR as rés solidariamente ao pagamento integral da intervenção cirúrgica solicitada na inicial, bem como de todos os materiais cirúrgicos utilizados no ato. 

Considere-se o valor atualizado da causa para fins recursais.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pelas rés, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, § 3.º, do CPC.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
