

SENTENÇA

Processo nº:1039843-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:RODRIGUES ABUD E FERRERONI ADVOGADOS ASSOCIADOS
Requerido:TNL PCS S/A


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez

                    Vistos.





Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais, aduzindo, em síntese, que foi cobrada indevidamente pela Requerida em março deste ano por uma conta no valor de R$ 2215,03. Discordando do valor, consignou extrajudicialmente o valor de R$ 1485,33, o qual foi aceito tacitamente pela requerida. Mesmo assim, em 12 de junho de 2013, todas as linhas de celulares móveis do escritório foram interrompidas, incluindo o serviço de internet. Diante desta prática abusiva da ré, requer indenização pelos prejuízos materiais suportados durante as interrupções, bem como pelos danos morais experimentados; além do restabelecimento das linhas telefônicas. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida apresentou  contestação, na qual  afirma que a interrupção não foi devida a falta de pagamento, mas por outro motivo. Segundo a sua resposta, diante da quantidade de ligações do escritório da autora, foram-lhe solicitados vários documentos para apurar dados cadastrais, cuja omissão implicaria a temporária interrupção das linhas telefônicas, nos termos do contrato. Como não houve qualquer providência do autor, assim se deu a interrupção das linhas. Impugna, por fim, o pedido de indenização por danos materiais pelo fato de não haver demonstrativo, bem como a reparação moral.
A Requerente apresentou Réplica.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação probatória, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, nos termos em que lançada, há necessidade, apenas, de aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
A controvérsia reside em saber o motivo da interrupção das linhas móveis da autora e do seu serviço de internet. A autora aduz que o motivo seria por falta de pagamento de uma conta já adimplida. A defesa, ao seu turno, alega que em razão da requerente se tratar de uma cliente empresarial com número superior de linhas habilitadas, estas foram submetidas pela requerida a diversas verificações com escopo de avaliar as suas formas de utilização e as suas tarifas. Assim, foram constatadas inconsistências com relações aos dados cadastrais do escritório da autora. Por este motivo foram-lhe exigidos documentos, bem como de seus representantes, para confirmação dos dados cadastrais, com a ressalva de que a omissão poderia ocasionar o bloqueio das linhas. Na versão da ré, os autores não cumpriram esta exigência, culminando com a interrupção do sinal telefônico.
Considerando que a alegação da defesa consiste em fato modificativo do direito da autora, cabia à ré demonstrar as "inconsistências constatadas com relação aos dados cadastrais" e a omissão da demandante em fornecer a documentação solicitada. Como a demandada se quedou inerte com seu ônus probatório, verifico que a interrupção das linhas telefônicas é indevida. 
Embora a autora tenham demonstrado a interrupção ilegítima da linhas telefônicas, não demonstrou nenhum dano emergente. Os  gastos com ligações de telefone fixo que foram realizados durante o período de interrupção das linhas móveis de celulares não guardam nexo de causalidade com este fato.  Como é cediço, todos escritórios dispõem de linhas fixas (como o da própria requerente - tal qual se verifica na própria inicial) através das quais são realizadas as ligações comerciais normalmente. Se outras ligações móveis foram realizadas através de outras linhas, ressalto que o período de bloqueio das linhas não foi cobrado (ao menos não foi demonstrado) e, assim, há a compensação natural de valores. 
De toda forma, ainda que se entenda que houve danos emergentes da forma como aludida na exordial, não foram demonstrados os gastos com ligações no período de interrupção das linhas telefônicas. Ressalto que isto ocorreu no curso do processo, deixando os autores de produzir a prova de suas alegações, tentando postergar uma liquidação que sequer sabiam que existiria. A sentença, via de regra, deve ser líquida, evitando-se, assim, rediscutir-se matérias após o trânsito em julgado. Se não provaram, quando podiam, devem arcar com o ônus da omissão tanto quanto os réus.
Quanto ao pedido de danos morais, entendo que a improcedência também é de rigor. No caso, não houve exposição da nome, da honra, ou da imagem da autora de forma a configurar hipótese de dano moral. Ressalto que se trata de pessoa jurídica, não cabendo, portanto, falar em sofrimento extraordinário.
 Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DETERMINAR que a ré mantenha o fornecimento do sinal de telefonia móvel e o serviço de internet a autora (ordem já cumprida), confirmando-se a liminar.
JULGO IMPROCEDENTES OS DEMAIS PEDIDOS.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais e cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos.
                       P. R e I.


                                                      São Paulo, 12 de novembro de 2013.
