

SENTENÇA

Processo nº:1039580-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Taynã Miranda Mendes e outros
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por TAYNÃ MIRANDA MENDES representada por seus genitores, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., sob a alegação que a autora é beneficiária de plano de saúde entabulado com a ré. Ocorre que, padecendo de doença grave, atestada por laudo médico, necessitou da realização de cirurgia, que vem sendo negada pela ré. Pretende com esta ação condenar esta a arcar com a cirurgia e as despesas médico-hospitalares daí oriundas, inclusive em caráter antecipatório, além de indenização por danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 50/51).

Houve descumprimento da ordem liminar (fls. 53/57), com determinação de execução de multa diária (fls. 60), cumprida positiva (fls. 70/72).

Citada, a requerida contestou o pedido. Arguiu preliminar e, no mérito, asseverou basicamente que não houve negativa de cirurgia, não tendo  autora produzido prova em contrário. Rechaçou a inversão do onus probandi, o cabimento de danos morais e a concessão da tutela antecipada, pugnando pela improcedência. 

Houve réplica (fls. 111/116).

Intimadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 119/121).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

Primeiramente, com relação à preliminar, esta não pode ser acolhida. Na verdade, pela teoria da asserção, e dada a profundidade da cognição, a matéria alegada é matéria de mérito, e como tal será analisada.

O pedido é procedente.

Observo, preambularmente, que a ré não nega a solicitação da cirurgia pela autora, justificando a demora no procedimento com base na necessidade de análise prévia para a autorização respectiva. 

Pois bem.
É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si um contrato de assistência médica.

É certo que a autora necessitava com urgência do tratamento cirúrgico descrito na exordial, conforme termos lídimos e em destaque no relatório médico, de onde se lê que a requerente ?apresenta uma disfunção degenerativa na sua articulação temporo-mandibular ATM, que acarreta em (sic) quadro de dor severa, limitação na função mastigatória. (...) A data inicial prevista para a cirurgia era o dia 18 de fevereiro de 2013, sendo que, desde então, este cirurgião foi informado acerca de 5 alterações de datas e em hospitais diversos. Do ponto de vista clínico pode-se apontar como uma cirurgia que demanda urgência na sua realização e que esta demora tem contribuído para o agravamento de seu quadro, que poderá evoluir para uma degeneração óssea e possiblidade de perfuração do disco articular (...).? (fls. 43, grifo nosso). 

Em relação à demora para a análise do procedimento, o relatório de fls. 32/33 é de 10 de maio de 2013, sendo que a autora, inclusive, informou este Juízo acerca do descumprimento da ordem que antecipou os efeitos da tutela, em 26.06.2013 (fls. 53/57). Constata-se, portanto, que houve atraso significativo para a realização da cirurgia, anotando-se que não foram apresentadas, com a defesa, quaisquer elementos que justificassem a condita da requerida ou que alterassem a situação fática que ensejou a tutela antecipada.
Nesse quadro, este Juízo entende que inexiste motivo legal a justificar o embaraço pela ré, que não nega o descumprimento, contudo, pugna pela improcedência. Ora, o comportamento contraditório não está abarcado pelo princípio da eventualidade e, de acordo com o relatório do profissional conveniado, era evidente o risco de dano irreparável ante o agravamento do mal que acomete a autora, tanto assim que recomendada a intervenção cirúrgica por quem certamente considerou o histórico clínico do paciente e detém habilitação técnica para tanto.
A respeito do tema, salutar é a lição do eminente Desembargador Luiz Ambra, deste E. Tribunal, em julgamento semelhante ao presente, de aplicação analógica aos autos:

Olvida-se, todavia, que é do médico o critério sobre a escolha do material e dos equipamentos, pois isso é de sua responsabilidade em termos técnicos. Cabe ao médico conveniado responsável pela cirurgia a escolha e a indicação do material a ser utilizado de acordo com a técnica a ser empregada. Nada justifica suficientemente, portanto, a negativa da ré (...). Portanto, não se justificam as limitações impostas pela apelante ao retardar o fornecimento do material requisitado, pois não compete à ré escolher o tipo de material a ser empregado, ficando a cargo do médico responsável pelo tratamento a decisão sobre todo o procedimento cirúrgico. (TJSP, Apelação 0026536-88.2012.8.26.0564, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Luiz Ambra, j. em 08.05.2013, grifo nosso).

Dessa forma, pode-se concluir que o procedimento cirúrgico era indispensável para correção da patologia, conforme farta documentação juntada aos autos, não sendo vislumbrado, por este Juízo, portanto, repise-se, motivo legal a justificar o embaraço pela ré. 
            Ademais, entendo que a relação jurídica entre as partes pode ser definida efetivamente como uma relação de consumo. Com efeito, vislumbro a vulnerabilidade econômica e especialmente técnica da autora frente à ré. A requerente é hipossuficiente em face da requerida, não apenas do ponto de vista econômico, mas também do técnico e no acesso à informação. 
Sendo assim, tratando-se de contrato de plano de saúde, este Juízo entende que, caracterizando-se a relação de consumo, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla.
O contrato de seguro-saúde visa à cobertura do risco de doença e cabe à seguradora a cobertura da internação e dos tratamentos prescritos, desse modo, ela deve assegurar ao autor os meios necessários à obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua a sua cautela de filiar-se a um plano de saúde.

A multa diária pelo descumprimento da ordem judicial que antecipou os efeitos da tutela, repise-se, deve ser mantida, eis que comprovada a ciência respectiva da ré em 28 de junho de 2013 (fls. 64), e não demonstrada alteração da situação fática de modo a ensejar o desbloqueio. 

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são devidos, porquanto advindos da injusta recusa de cobertura, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito da segurada. Não se trata de mero aborrecimento e, sim dano in re ipsa.

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e da autora, arbitro os danos morais em R$ 20.000,00.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (CPC, art. 269, I), tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, para 1) CONDENAR a ré ao pagamento integral da intervenção cirúrgica solicitada na inicial, bem como todas as despesas daí decorrentes, o que incluiu internação, anestesista e material cirúrgico, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo ; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.

O valor bloqueado a título de multa diária será levantado pela autora após o trânsito em julgado de eventual apelação, e em caso de manutenção da sentença. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, § 3.º, do CPC.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
