

SENTENÇA

Processo nº:1039150-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo Cesar Lomeu de Carvalho
Requerido:Barinas Empreendimentos Imobiliários LTDA e outros

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por PAULO CÉSAR LOMEU DE CARVALHO em face de BARINAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., TRISUL S/A e TRISUL VENDAS CONSULTORIA EM IMÓVEIS LTDA. em que pretende o desfazimento de compromisso de compra e venda e a restituição dos valores pagos. O autor afirma que celebrou com a corré Barinas um contrato de compra e venda da unidade autônoma nº 1, térreo, bloco 4. O contrato foi celebrado no stand de vendas da Trisul e intermediado por corretores de imóveis da Trisul Vendas. Todavia, ao visitar o imóvel, identificou irregularidades nas obras que estão em desconformidade com o memorial descritivo. Aduz que foram instalados postes de energia elétrica e de iluminação pública dentro das áreas comuns no lugar de luminárias, como prometido. Além disso, o guarda-corpo do terraço foi feito em gradil e não em alvenaria, também como prometido. Defende, por outro lado, a ilegitimidade da cobrança da comissão de corretagem. Por tais razões, o autor postula o desfazimento do contrato e a restituição das quantias pagas. 

A tutela de urgência foi concedida às páginas 214/215.

Citadas para os termos da demanda, as rés ofereceram contestação às páginas 226/247. Arguem matérias preliminares. No mérito, sustentam que as obras foram realizadas de acordo com o memorial descritivo. Argumentam que a execução do guarda corpo em gradil tinha por finalidade embelezar o empreendimento, pois harmoniza a fachada do prédio, uma vez que todas as demais unidades foram executadas com gradil, o que, aliás, custou mais caro. De outro lado, a iluminação obedeceu ao memorial descritivo (item F2). Argumenta que o projeto de colocação dos postes públicos foi necessário, em razão da queda de energia. No mais, refuta os pleitos formulados pelo autor.

O autor ofereceu réplica às páginas 330/353.

A conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

A preliminar de inépcia da petição inicial deve ser afastada. Com efeito, a presente demanda tem natureza pessoal e não real, como defendem os réus. Conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: "A promessa de compra e venda gera apenas efeitos obrigacionais, não sendo, pois, a outorga da mulher, requisito de validade do pacto firmado." (REsp 677117/PR  - Ministra NANCY ANDRIGHI - DJ 24/10/2005 p. 319 - LEXSTJ vol. 195 p. 193).

Por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam veicula matéria atinente ao mérito e assim será tratada. 

Superadas as preliminares, passemos ao exame substancial da pretensão.

No caso em voga, a discussão gira em torno do exato cumprimento do memorial descritivo de construção vinculado ao compromisso de compra e venda celebrado entre as partes.

Dois são os descumprimentos apontados pelo autor.

Em primeiro lugar, aduz que foram instalados postes de energia elétrica e de iluminação pública dentro das áreas comuns no lugar de luminárias, como prometido. 

Além disso, afirma que o guarda-corpo do terraço foi feito em gradil e não em alvenaria, também como prometido.

As rés, por outro lado, argumentam que a execução do guarda corpo em gradil teve por finalidade embelezar o empreendimento, pois harmoniza a fachada do prédio, uma vez que todas as demais unidades foram executadas com gradil, o que, aliás, custou mais caro. De outro lado, aduzem que a iluminação obedeceu ao memorial descritivo (item F2). Sustentam que o projeto de colocação dos postes públicos foi necessário, em razão da queda de energia.

De acordo com o memorial descritivo, mais especificamente no item O (acabamento das unidades autônomas), número 3: "Guarda-corpo: Nos apartamentos do térreo será executado em alvenaria e nos apartamentos dos demais pavimentos será executado gradil em ferro pintado com esmalte marca Suvinil, Coral, Anjo, Sherwin Williams ou Natrielli, conforme projeto arquitetônico." 

Com relação às luminárias, assim dispõe o memorial descritivo: "Serão instaladas luminárias nas áreas comuns do empreendimento e no terraço das unidades privativas. As luminárias externas atenderão às especificações do projeto."

Sob o aspecto legal, o Código de Defesa do Consumidor contém disposições que asseguram ao consumidor de forma eficaz a tutela específica das obrigações assumidas pelo fornecedor.

O artigo 30 dispõe que: "Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado." Como corolário desta disposição,o artigo 35 reza que: "Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha: I - exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade; II - aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente; III - rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos." Por fim, no que tange à proteção contratual, o artigo 48 estabelece que: "As declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré-contratos relativos às relações de consumo vinculam o fornecedor, ensejando inclusive execução específica, nos termos do art. 84 e parágrafos."

Dessa arte, não há dúvidas que o memorial descritivo, por ser parte integrante do compromisso de compra e venda, vincula o promitente vendedor.

Resta agora saber se as incongruências apontadas pelo autor realmente se verificaram na espécie vertente.

No que concerne ao guarda-corpo, não há qualquer dúvida que o memorial descritivo foi violado, aliás, como expressamente reconheceram as rés na contestação. O fato de o gradil ser mais caro que o guarda-corpo de alvenaria não ameniza o descumprimento do contrato, pois o consumidor tem direito àquilo que exatamente foi contratado.

Com relação aos postes de iluminação, impende salientar que o item F do memorial descritivo textualmente estabelece que as instalações elétricas: "Serão executadas conforme projeto específico, atendendo às exigências das concessionárias e de acordo com as normas da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)."

No caso em apreço, consoante alegado pela ré e comprovado pelo documento de página 322, a instalação dos postes públicos de energia elétrica no interior do condomínio se fez necessária em razão da distância havida entre a rede externa da concessionária e as torres e a fim de se evitar a queda de tensão.

Neste particular, portanto, o memorial descritivo não pode ser havido por violado, pois do memorial descritivo expressamente constou que as instalações elétricas "serão executadas conforme projeto específico, atendendo às exigências das concessionárias e de acordo com as normas da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas)."

Resta saber, neste contexto, se a questão atinente ao guarda-corpo autoriza o desfazimento do contrato.

Entendo que não. Deveras, no caso ora sob exame, diminuto foi o descumprimento perpetrado pela promitente vendedora. Não se mostra razoável a resolução do contrato, tão somente em razão da alteração do material utilizado para a construção do guarda-corpo.

Segundo a doutrina do professor RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR: "A "segunda principal função" do princípio da boa-fé é limitadora: veda ou pune o exercício de direito subjetivo, quando caracterizar "abuso de posição jurídica". O exemplo mais significativo é o da proibição do exercício do direito de resolver o contrato por inadimplemento ou de suscitar a exceção de contrato não cumprido, quando o incumprimento é insignificante em relação ao contrato total. O princípio do adimplemento substancial, derivado da boa-fé, exclui a incidência da regra legal que permite a resolução quando não observada a integralidade do adimplemento." (Extinção dos contratos por incumprimento do devedor  Resolução  de acordo com o Novo Código Civil, Aide, 2a. Edição, página 253).

No mesmo sentido é a doutrina de ARAKEN DE ASSIS: ?Outra tendência indicativa é aferir a seriedade do inadimplemento, posto na condição de fundamento do remédio resolutivo, e impor-lhe, quer no cumprimento parcial da obrigação principal, quer no tocante às obrigações acessórias descumpridas, determinada suficiência. À jurisprudência dos tribunais franceses, segundo Planiol, coube a iniciativa de temperar os rigores resolutivos, cunhando a resolução parcial, e, principalmente, se o inadimplemento abrange porção ínfima da prestação, substituindo-a pelo equivalente de perdas e danos. O juiz goza de ilimitado e ?soberano? poder de apreciação, entendendo-se espelhar semelhante juízo a gravidade do descumprimento e os demais pressupostos do instrumento resolutório. Os precedentes das cortes inglesas terminaram por desenvolver a teoria da substantial performance, objeto de item separado; e o art. 1.455 do CC italiano, enfim, exclui a resolução se o inadimplemento tiver escassa importância.? (Araken de Assis, Resolução do Contrato por Inadimplemento, 5ª. edição, RT, página 114).

Da mesma forma não assiste razão ao autor no que tange ao pleito de devolução da quantia paga a título de comissão de corretagem.

Em primeiro lugar, é importante diferenciar a legitimidade da cobrança da comissão de corretagem da responsabilidade pelo adimplemento desta prestação.

O artigo 725 do Código Civil reza que: "A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes." Portanto, é inexorável o direito que o corretor tem à comissão pelo desempenho de sua atividade profissional. 

Por outro lado, impende saber quem está obrigado a realizar o adimplemento desta prestação, ou seja, comprador ou vendedor.

No tocante ao obrigado pela remuneração da comissão de corretagem, vaticina ARAKEN DE ASSIS: ?Respeitada a natureza do contrato de corretagem, que pressupõe a obrigação de o corretor obter para o incumbente determinado negócio (art. 722), desaparece toda dúvida acerca do devedor da comissão: trata-se da pessoa que contratou o corretor. Ao propósito, assentou a 1ª. Turma do STF: ?A comissão constitui obrigação a cargo de quem incumbe a realização da corretagem. Via de regra, a comissão do corretor é devida pelo vendedor?. No mesmo sentido, a 4ª. Turma do STJ proclamou o seguinte: ?Em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente?.Por óbvio, o assunto comporta cláusula de teor diferente, repartindo o valor da comissão ? regra prevista, dispositivamente, no art. 64 do CCom, revogado pelo art. 2.045 do CC -, ou, então, exonerando o incumbente desta dívida. A inserção da cláusula ? ?franco di mediazione? -, no contrato, torna a corretagem gratuita.? (...) ?Na medição, PONTES DE MIRANDA, fiel à sua tese, aponta o devedor: ?Deve quem se ligou, facticamente, ao mediador e, com o resultado obtido, se vinculou?. Não se discrepa, então, do modelo aplicável à corretagem.? (in Contratos Nominados, Biblioteca de Direito Civil, Estudos em homenagem ao Professor Miguel Reale, RT, páginas 266/267 - grifei).

Ainda sobre o assunto, na doutrina de Antônio Carlos Mathias Coltro citada por Gustavo Tepedino: ?Normalmente, quem solicita a interferência do corretor é o vendedor do imóvel e, ao fazê-lo, assume a obrigação pelo pagamento da corretagem. Por vezes, é o interessado na compra a procurar um corretor, obrigando-se, perante ele, a responder pela comissão devida, se conseguir encontrar um imóvel conforme o solicitado ou se obtiver o acordo do proprietário para a venda de determinado imóvel e que é o do interesse daquele que quer adquiri-lo (Contrato de Corretagem Imobiliária, cit., p. 120).? (in Comentários ao Novo Código Civil, arts. 653 a 759, Volume X, Editora Forense, página 415, nota de rodapé nº 81).

Conforme julgado citado por Theotonio Negrão: ?Tratando-se de mediação em compra e venda de imóvel, está obrigado a pagar a corretagem aquele que contratou a prestação deste serviço. De fato, a regra geral é que a comissão deve ser paga pelo vendedor, sendo devida pelo comprador apenas diante de prova inequívoca? (RT 814/252; ementa da redação).? (Código Civil e legislação civil em vigor, 32ª. Edição, 2013, Saraiva, nota 1ª ao artigo 724, página 274).

Todavia, não há qualquer empeço a que o vendedor repasse ao comprador, de forma direta ou indireta, os custos atinentes às despesas com o serviço de corretagem. 

A respeito do tema, obtempera o Desembargador e professor Francisco Loureiro: "No que se refere ao pagamento de comissão de corretagem, não há razão para devolução. Não resta a menor dúvida de que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto. Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem. De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto. O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. Não há nos autos qualquer notícia de inadimplemento da construtora, de modo que se presume que a promitente compradora recebeu a unidade pronta, e a promitente vendedora o respectivo preço. Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma. Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes. (Apelação nº 1016888-67.2013.8.26.0100, da Comarca de São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, FRANCISCO LOUREIRO, 17 de outubro de 2013).

No mesmo sentido:

"APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO" (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012) 

"Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido" (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012)

Em face do exposto, revogo a tutela de urgência outrora concedida, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Contudo, por ser beneficiário da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
