

SENTENÇA

Processo nº:1039359-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:COSIN & ASSOCIADOS CONSULTORIA E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA S/A
Requerido:BRASILLISTAS EDITORA DE LISTAS E GUIAS DE NEGÓCIOS LTDA - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos:

COSIN & ASSOCIADOS CONSULTORIA E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA S/A ajuizou a presente ação declaratória cc indenização contra BRASILLISTAS EDITORA DE LISTAS E GUIAS DE NEGÓCIOS LTDA - EPP.,  alegando, em síntese, que recebeu ligação telefônica da ré dando conta de suposto débito decorrente da prestação de serviços e o não pagamento implicaria protesto. Informou-se e a ré se dedida a manter serviço de publicação e distribuição de guias de endereços e classificados de empresas. Jamais contratou tais serviços. Foi encaminhado o suposto contrato assinado por Larissa Souza, que seria gerente administrativa da autora, mas jamais exerceu tal cargo nem tampouco teve poderes para contratar em nome da autora. Requer a procedência da demanda para que seja declarado nulo o contrato e inexigível o valor de R$ 1.488,00 dele decorrente, aplicando-se o disposto no art. 42 do CDC para que o valor seja restituído em dobro. A inicial foi emendada às fls. 76/87.

Indefida a liminar a ré foi citada e contestou. Aduz, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, aduz que o contrato é válido, já que a Sra. Larissa Souza se intitulou como gerente adminstrativo da autora, e os valores são devidos pois prestados os serviços, sendo de rigor a improcedência da demanda. 

Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
A preliminar de ausência de interesse processual levanta questão manifestamente relacionada ao mérito, e assim será decidida.
No mérito os pedidos são parcialmente procedentes. 
Não resta dúvida nos autos de que efetivamente houve contrato assinado e enviado por fax pela Sra. Larissa Souza, que no instrumento contratual não é identificada como nada, e nada a qualifica como representante legal da autora ou identifica ter ela poderes para entabular a contratação (fls. 33).
A validade do negócio jurídico requer agente capaz, objeto lícito, possível, determinado ou determinável e forma prescrita ou não defesa em lei (CC/2002, art. 104, I, II e III), e exteriorização válida de consentimento. 
Na precisa lição de ARNOLD WALD (in "Obrigações e Contratos", 5ª edição, Ed. RT., p. 151/152), temos:
"O contrato, sendo um ato jurídico bilateral, exige agentes capazes, objeto lícito e possível e consentimento válido, além de forma prescrita ou não vedada em lei.
...
O consenso é o acordo de vontades entre os contratantes, podendo ser expresso (escrito ou verbal) ou tácito, decorrendo de palavras ou do silêncio da parte, de um gesto, como o lance feito em leilão, ou de uma atitude pela qual o contratante dá início à execução do contrato provocando assim a sua intenção de cumpri-lo".
A pessoa jurídica, como é cediço, se obriga perante terceiros representada por quem o contrato social atribui poderes para tanto (CC, art. 47). Não havendo, como de fato in casu não há, exteriorização válida da vontade, não há como reconhecer a válida formação do contrato e, consequentemente, exigíveis os valores objurgados nesta ação. 
Como observa Nestor Duarte, comentando o dispositivo legal acima referido, (in Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, ed. Manole, 2007, p. 47), quem o ato constitutivo indicar para administrar e representar a pessoa jurídica (art. 46, III) tem legitimidade, que, no caso, é fato de eficácia do negócio jurídico.... A ineficácia decorrerá da insuficiência de poderes. Já se não houver poder algum e, portanto, faltar a mencionada 'relação jurídica anterior', a hipótese será de invalidade do negócio, porque vontade alguma foi manifestada, e a isso equivalem as declarações de quem não recebeu qualquer poder de representação da pessoa jurídica.  
No caso dos autos, quando assinou o contrato que supostamente daria lastro às cobranças objurgadas, a Sra. Larissa Souza não tinha poder algum de representação, e portanto o negócio jurídico estabelecido é nulo, por ausência de elemento substancial de qualquer contratação, vale dizer, a exteriorização de vontade da parte contratante.
Ressalto que a hipótese é de nulidade, não de anulabilidade, pois não se trata de consentimento viciado, mas de inexistência de consentimento, ausência de exteriorização de vontade, pois a vontade da pessoa jurídica não pode ser externada por quem não a representa, não servindo a teoria da aparência de subterfúgio à dilaceração da teoria geral dos contratos e à eventual consecução de fraudes.
Não é plausível que a ré, experiente empresa, não se resguarde de que quem assina os contratos que propõe tem efetivos poderes para tanto, e ainda pretenda, com isto, favorecer-se. No caso dos autos não produziu prova nenhuma de que tinha miseráveis razões que fossem para crer efetivamente que contratava regularmente. 
Assim procedeu por mera conveniência. A cômoda indiligência aqui evidenciada justifica o prejuízo que se lhe impõe, decorrente do reconhecimento da invalidade do contrato.
O pedido declaratório formulado na ação é, portanto, procedente, do que deflui o reconhecimento da inexigibilidade do correlato débito. 
Doutra parte, o pedido indenizatório formulado na ação não merece acolhida, e isto por diversas razões que faço questão de expor por crer (talvez em vão, mas não custa tentar) tenha ao menos efeito didático.
Em primeiro lugar não se aplicaria, se válida fosse a relação contratual, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois não estaria a autora na condição de destinatária final na exata medida em que os serviços tomados serviriam de substrato à alavancagem de suas atividades. Nesse sentido remansosa doutrina e jurisprudência. 
Ainda, porém, que aplicáveis fossem as disposições do CDC, caberia à autora, ou a seus patronos, bem analisar o que efetivamente dispõe o art. 42, parágrafo único, do CDC, verbis: o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
A repetição do indébito em dobro só se mostra pertinente se houve prévio pagamento da dívida cobrada. E, como a própria autora reconhece, nenhum valor foi desembolsado para quitação da dívida que lhe foi cobrada indevidamente.

Luiz Antonio Rizzatto Nunes, sobre o tema, esclarece que, para a configuração do direito à repetição do indébito em dobro por parte do consumidor,é necessário o preenchimento de dois requisitos objetivos:

a)cobrança indevida;

b) pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Editora Saraiva, 2000, p. 510). 
Ausente o requisito do efetivo desembolso da quantia cobrada indevidamente, não há que se falar em restituição em dobro, pois sequer há o que restituir, já que pagamento nenhum houve que fosse indevido.
Ademais, a aplicação do dispositivo legal invocado, conforme jurisprudência e doutrina assentes, requer a existência de cobrança judicial e manifesta má-fé, dolo de dano, longe de restar caracterizado no caso em apreço.
Nesse sentido, Cláudio Luiz Bueno de Godoy, ao comentar o dispositivo legal em análise, observa:
"Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial..." (in Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, ed. Manole, 2007, p. 784, grifo nosso).
Ainda, explica Maria Helena Diniz que sendo "caso de excesso de pedido, ou seja, do 're plus petitus', com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõem" ('in' Código Civil Anotado, Saraiva, 2ª  ed., pg. 963).
E ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que ... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. (J. 27/04/2011)
Não houve demanda judicial da requerida contra a autora, não decorrendo a cobrança telefônica de má-fé, mas de vã crença de ter regularmente contratado. Assim, descabido falar-se em restituição em dobro do valor aqui reconhecido como inexigível. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na ação declaratória para declarar invalidade do contrato nº 64773-0, com o reconhecimento da inexigibilidade do débito correlato. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
