

SENTENÇA

Processo nº:1039814-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:NILTON SANTOS BENTO e outro
Requerido:Banco Luso Brasileiro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos. 
NILTON SANTOS BENTO e ADRIANA SPERATI ajuizaram ?ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais? contra BANCO LUSO BRASILEIRO S/A. 
Os autores alegam que, em 22.10.2005, celebraram contrato de compra e venda de bem imóvel com Construtora Mendes Pereira Ltda, para a aquisição de um apartamento, pelo preço de R$ 100.580,00, a ser quitado na forma descrita na inicial. Afirmam que, no momento da entrega das chaves, não conseguiram obter financiamento, em virtude de restrições creditícias da construtora, tendo que ingressar com ação de obrigação de fazer, que foi julgada procedente. Aduzem que os boletos bancários representativos do saldo remanescente eram enviados pelo réu, a mando da construtora, sendo devidamente quitados. Em setembro de 2010, o réu deixou de enviar os boletos aos autores, razão pela qual ajuizaram ação de consignação em pagamento, efetuando o depósito das prestações vencidas em setembro, outubro, novembro e dezembro de 2010 e janeiro de 2011, também julgada procedente. Posteriormente, faltando apenas 35 parcelas do saldo devedor e pretendendo proceder à quitação integral do débito, os autores contataram a construtora, que exigiu o valor de R$ 37.648,10, alegando que estavam em mora. Então, em 07.07.2011, propuseram nova ação consignatória, por meio da qual houve o reconhecimento da extinção da obrigação com relação à construtora. Contudo, foram surpreendidos com uma cobrança do réu, no valor de R$ 39.544,23, supostamente vencida em 10.09.2010, decorrente de operação imobiliária. Afirmam que não firmaram qualquer contratação com o réu, sendo certo que apenas assumiram obrigações perante a construtora, quitando regularmente a dívida existente. Portanto, entendem ser indevida qualquer cobrança por parte do banco, bem como indevida a negativação realizada, que lhes acarretou prejuízo de ordem moral. Pleiteiam seja declarada a inexigibilidade do débito cobrado e a condenação do banco condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, juntaram documentos. 
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se a exclusão do nome dos autores do cadastro de inadimplentes.
O réu foi citado e apresentou contestação. Aduz, em síntese, a regularidade da cobrança, sob a alegação de que não foi incluído no polo passivo das ações anteriormente propostas pelos autores e que se trata de cessionário dos créditos relativos às parcelas do compromisso de venda e compra do imóvel. Afirma que os créditos lhe foram cedidos por meio de instrumento particular de cessão de crédito, firmados em 09.12.2005 e 23.12.2005, sendo os autores devidamente cientificados da referida transação em 17.01.2011. Contudo, não obstante cientificados de que deveriam efetuar os pagamentos junto ao banco, os autores ajuizaram ação de consignação em pagamento em 07.07.2011, para o fim de quitar o contrato, não tendo incluído o banco no polo passivo da demanda, razão pela qual ficou impossibilitado de impugnar o valor depositado pelos autores naqueles autos. Alega que os autores não se desobrigaram da obrigação, uma vez que os pagamentos foram realizados para a construtora, que não mais detinha a titularidade do crédito, postulando pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Réplica às fls. 110/121.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Cabível o julgamento antecipado do feito, uma vez que as questões tratadas são exclusivamente de direito e prescindem de dilação probatória. 
Os pedidos são improcedentes.
Os autores relatam que não realizaram qualquer negócio jurídico com o banco e que as prestações do imóvel foram integralmente quitadas perante a construtora, sendo indevida qualquer cobrança por parte do réu. 
Ressalto que o crédito do contrato de compra e venda formalizado entre a construtora e os autores foi cedido ao réu, por meio de Instrumentos de Cessão de Crédito, firmados em 09.12.2005 e 23.12.2005, consoante se extrai dos documentos de fls. 87/92. 
Desta forma, o réu passou a ser credor dos autores quanto às prestações assumidas junto à construtora.
A cessão de crédito ocorrida é legal, pois está de acordo com o estabelecido no artigo 286 do Código Civil, e sua forma respeita o estabelecido no artigo 288, diante de sua celebração por meio de Instrumento Particular revestido das solenidades do §1º do art. 654, produzindo, pois, efeitos em relação aos autores.
É certo que, enquanto o devedor não é cientificado da cessão do crédito, a mesma não produz efeitos em relação a ele (art. 290 do Código Civil). Porém, o réu notificou os autores em janeiro de 2011, informando-lhes de que os pagamentos deveriam ser feitos exclusivamente a ele, e não mais a construtora. 
A referida notificação encontra-se acostada à fl. 99 e dispõe o seguinte:
?Em virtude de dúvidas ocorridas recentemente por alguns clientes adquirentes das unidades do Condomínio Residencial Jardins do Tatuapé, quanto aos pagamentos dos boletos de cobrança, informamos que nos termos do Instrumento Particular de Cessão de Crédito datados de 09/12/2005 e 23/12/2005, a CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA. Cedeu ao BANCO LUSO BRASILEIRO S/A todos os seus direitos creditórios.
Reiteramos que, em razão da referida Cessão de Créditos, qualquer pagamento de prestações, amortizações extras ou quitação do saldo devedor, deverá ser efetuado exclusivamente junto ao Banco Luso Brasileiro S/A ou Banco por ele indicado.
Desta forma, qualquer pagamento que seja feito a outras empresas ou pessoas, não surtirá efeito  de quitação ou amortização do seu saldo devedor?.
Os autores receberam a notificação, tendo, inclusive, apresentado uma contra-notificação ao banco (fl. 100). E, como tinham pleno conhecimento da cessão, os pagamentos realizados em favor da construtora, após a notificação, não têm o condão de desobriga-los em relação ao banco. 
Posteriormente à notificação, isto é, em julho de 2011, os autores ajuizaram ação e consignação em pagamento contra a construtora. Entretanto, embora julgado procedente o pedido, com a consequente extinção da obrigação quanto à construtora, ressalto que o réu, que era o verdadeiro titular do crédito, não participou da relação jurídica, não havendo quitação das prestações objeto da cessão quanto a ele.
Na hipótese, levando em conta que os autores foram regularmente notificados e, caso existisse dúvida quanto a quem deveria receber o pagamento, era de rigor o ajuizamento da demanda consignatória em desfavor da construtora e do banco, nos termos do que dispõe o artigo 335, IV, do CC. Confira-se:
?Art. 335. A consignação tem lugar: (...)
IV - se ocorrer dúvida sobre quem deva legitimamente receber o objeto do pagamento?.
Assim, diante da legalidade da cessão de crédito apresentada nos autos e da prova de que o devedor já havia sido informado da cessão quando do pagamento, incabível o acolhimento das pretensões deduzidas na inicial, devendo os autores, se o caso, mover ação de indenização contra a construtora que, ao que consta, recebeu indevidamente os valores das prestações.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por NILTON SANTOS BENTO e ADRIANA SPERATI contra BANCO LUSO BRASILEIRO S/A. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
