

SENTENÇA

Processo nº:1039701-88.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:BEATRIZ BORGES MEDEIROS
Requerido:OI S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 









BEATRIZ BORGES MEDEIROS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, contra OI S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, oriunda de suposto débito no valor de R$ 129,89 (cento e vinte e nove reais e oitenta e nove centavos) que, no entanto, não reconhece. Afirma que, mesmo após o pagamento da suposta dívida, seu nome permaneceu em rol restritivo, razão pela qual suportou constrangimentos, em razão do indevido apontamento. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante de trinta salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/18).
O pedido liminar foi deferido a fls. 19/20. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 25/43, argumentando, em resumo, a existência de relação jurídica entre as partes, que justifica a cobrança da dívida. Sustentou que a autora não demonstrou o pagamento da dívida e, portanto, é regular a manutenção de seu nome em rol de inadimplentes. Discorreu sobre a ausência dos requisitos necessários à indenização e se insurgiu contra o montante pleiteado. Por fim, requereu a improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 44/81). 

Réplica a fls. 84/92. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

O pedido é parcialmente procedente. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois a ré é fornecedora de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e a autora, claro, consumidora. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Com base nos subsídios acostados aos autos, é inegável a existência de vínculo jurídico entre as partes, como afirmado pela autora na inicial. Os pontos controvertidos da demanda são o pagamento da dívida pela autora e a permanência de seu nome em cadastro restritivo mesmo após o pagamento. Note-se que a autora não pretende a declaração de inexigibilidade da dívida ? e, portanto, não discute a legitimidade da cobrança ? apenas requer o pagamento de indenização por danos morais, decorrente da manutenção de seu nome em rol de inadimplentes. 

Assim, com base nos documentos de fls. 15 e 17, não impugnados especificamente, observo que a autora demonstrou o pagamento da dívida, à luz dos artigos 319 e 320 do CC. Por outro lado, se o valor correspondente à dívida não foi repassado pela instituição financeira, tal equívoco não pode ser atribuído à autora que, aliás, comprovou o pagamento do débito. De todo modo, o nome da autora permaneceu indevidamente incluído no órgão de proteção ao crédito, mesmo após o pagamento da dívida, conforme se extrai de fls. 18. 

Por consequência, estão delineados os prejuízos de ordem moral, em razão da indevida inscrição do nome da autora em cadastro restritivo. No caso em tela, os danos morais prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. 

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais (artigo 944 do Código Civil). Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que deferiu a medida liminar e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima da autora e condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, CPC). 


P.R.I. 


São Paulo, 11 de setembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
