

CONCLUSÃO
Em 25/10/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1039327-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Nilzania Pereira da Silva de Freitas
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. Trata-se de ação entre as partes supramencionadas, em que a autora alega, em síntese, que aderiu a contrato de seguro saúde da ré  e que apresenta grave problema de saúde com evolução cirúrgica ruim, com fraqueza em ambas pernas, dor neuropática muito intensa, com dificuldade para deambular, tendo sido recomendada por seu médico a realização de cirurgia no Hospital Porinari. Porém, a ré não emitiu a necessária autorização, resultando em adiamento da cirurgia. Requereu, em tutela antecipada, que a ré "conceda todos os materiais  solicitados pela equipe médica responsável e libere o procedimento proposto" (fls. 6). Atribuiu à causa o valor de R$1.000,00. A petição foi aditada a fls. 20/21.
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 53/55.
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 83 e seg.), sustentando que não foi localizada, em seu banco de dados, recusa para o procedimento solicitado. O material foi recusado pois não foram enviados dados subsidiando o pedido. A ré agiu de acordo com a legislação vigente e as normas da ANS. Em relação à broca cortante e a broca diamantada é caracterizado o uso off label. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 114/119, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
A autora demonstrou a existência do contrato de prestação de serviços e o pagamento das mensalidades devidas.
De acordo com o relatório médico de fls. 10, a autora necessita de "cirurgia para implante de eletrodo modular (cirurgia esta que consta no rol de procedimentos da ANS). A demora na realização da cirurgia pode acarretar lesão grave.
Referido tratamento é urgente, ante a gravidade da doença da autora, uma vez que a demora poderia causar danos irreparáveis.
Note-se que o consumidor contratante não pode ficar privado do custeio das despesas necessárias a tratamento médico de urgência, colocando em risco sua sobrevivência, atendendo o interesse da prestadora de serviços. Como observa a jurisprudência, nesse tipo de pacto, ?... está em jogo a vida das pessoas, que é o valor primeiro e o fundamento último de toda a ordem jurídica. Por isso, são-lhe inoponíveis as objeções ou interpretações baseadas nos cálculos mesquinhos das operações econômicas ou financeiras. Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dps  negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxerga um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (art. 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as nornas jurídicas e toda a juridicidade (cf. CASTANHEIRA NEVES, ?Questão-de-Facto- Questão-Direito?, Coimbra, Liv. Almedina, 1967, p. 507). Cuidando dos excessos propiciados pela desigualdade imanente aos contratos de adesão, faz muito já se ponderava: ?LA libertée contractuelle n' est reconnue que porce que l´échange des produìts e des services nous apparalt comme la plus juste et la plus factle organisation des rapports sociaux. St, dans certains cas, cette liberté abouil à explottation injuste des faibles par les forts, il faut  la briser. Ce n'est pas parce qu'il n'est pas de nature contractuelle que le contrat d'adhésion et suspect, c'est au contraire parce qu'il est contrat? (RIPERT, ?LA Règie Morale dans Les Obligations Civiles?, Paris, Lib. Gé. de Droit et de Jurisprudence, 4ª ed., 1949, p. 103, nº 59). E, na tarefa de coibir tais abusos do mais forte contra o  mais débil, à  medida que violam regras morais elementares da ordem pública vigente, já então se dizia que ?necessidade não há de disposição legal expressa, que a cada hipótese de fato particularmente se refira, para se decretar a invalidade dos fatos voluntários que as mencionadas regras desrespeitem, pois fazê-las respeitar através dos julgamentos das casos concretos é mais alta ente as altas funções que o juiz compete exercer? (VICENTE RÁO, ?Ato Jurídico?, SP, Saraiva, 3ª ed., 1981, p. 159, nº 5). Que dizer-se hoje, quando não faltam disposições expressas?? (TJSP, 2ª Câmara, Ap. Cível nº 052.273-4/5-00).
Ressalte-se que o material descrito a fls. 10/11 são necessários e inerentes ao ato cirúrgico, não se justificando eventual recusa da ré.
Ademais, nos termos da Súmula 102 do Eg. TJSP, "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Assim, é de se manter a tutela antecipada.
No que se refere a ressarcimento de despesas com honorários advocatícios, o pedido não prospera. Nessa esteira, julgamento do Eg. TJ-SP: 
"INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO - O contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento pela contratação do profissional. Recurso da ré apelante provido para esse fim" (TJ-SP - Apelação: APL 1294111600 SP, Relator: Roberto MacCracken, Julgado em: 10/04/2008, Órgão Julgador: 24ª Câmara de Direito Privado, Publicação: 07/05/2008). 

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada.
Pela sucumbência da maior parte do pedido e considerando que deu causa ao ajuizamento da ação, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$3.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ante o trabalho desenvolvido e a complexidade da matéria.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$ 96,85.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
