

SENTENÇA

Processo nº:1039398-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marina Lopes Rodrigues Alves
Requerido:'Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A













Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais ajuizada por MARINA LOPES RODRIGUES ALVES contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, ambos já qualificados nos autos. Aduziu, em síntese, ter assumido a responsabilidade pelos débitos de energia elétrica do imóvel situado na Rua Anita Costa, 305, Jabaquara, São Paulo, junto à ré, a partir de 25 de agosto de 2012. Posteriormente, ao tentar abrir uma conta junto à Caixa Econômica Federal, em maio de 2013, fora informada  que a ré inscreveu seu no rol de devedores (Serasa), por débito pretérito de novembro de 2012, cuja cobrança não recebeu. A despeito do pagamento realizado, seu nome não foi retirado do Serasa. Pleiteia, em sede de  tutela antecipada, a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e, em sede definitiva, a declaração de inexigibilidade do débito, bem assim a condenação da ré à devolução do valor pago indevidamente, em dobro, e, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos  morais suportados.

A petição inicial de fls. 02/06 veio instruída com os documentos de fls. 07/31.

A decisão de fls. 32 antecipou os efeitos da tutela para que fosse retirado o nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 45/61, alegando, no mérito, que a autora tornou-se responsável pelos débitos do imóvel referido na inicial a partir de 25/08/2012 e que ela deixou de saldar a importância de R$ 53,26 em tempo hábil, referente à fatura com vencimento em 25/10/2012. Assim, diante do inadimplemento, a inscrição do nome da autora não se mostrou descabida. No mais, asseverou que a quitação do débito ocorreu após oito meses de transcorrido o vencimento. Assim, defende a inexistência de ato ilícito apto a ensejar a reparação moral, bem como controverte o valor pleiteado. 

A parte autora apresentou réplica às fls. 72/73 e  apresentou extrato do Serasa, com a manutenção de seu nome no rol de devedores, do qual teve ciência à ré (fls. 79).

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que as questões suscitadas nos autos, pese de fato e de direito, não demandam a produção de prova em audiência. 

Considerando que não foram arguidas preliminares em contestação, passa-se à análise do mérito da demanda, seara na qual os pedidos formulados pela parte autora são parcialmente procedentes.

Com efeito, diante do alegado pelas partes, nota-se que a parte autora tornou-se responsável pelo pagamento das faturas de energia elétrica do imóvel descrito na prefacial a partir de 25 de agosto de 2012 (fls.).

A despeito de ter assumido tal responsabilidade, não demonstrou ter quitado o débito vencido após tal período no momento oportuno, o que ensejou a inscrição de seu nome no rol de devedores (fls. 21).

Assim, porque a fatura era devida e inexiste prova de quitação do débito antes da inscrição, o pedido de declaração de inexigibilidade deste não merece ser acolhido.

Como consequência, afasta-se o pedido de devolução de tal importe em dobro.

Apenas merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais, em razão da indevida manutenção do nome da parte autora no rol de devedores, após o pagamento da fatura em aberto, em 05 de junho de 2013 e a concessão do pedido de tutela antecipada, como se depreende do cotejo dos documentos de fls. 23, 31, 32 e 76.

Desta feita, conclui-se que, embora a inclusão do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes tenha sido devida, porquanto à época ela era inadimplente, a manutenção da inscrição mostrou-se ilegal, diante do irrefutável pagamento e concessão da liminar.

Sobreleva notar que, em casos como o tratado nos autos, o dano moral presume-se.
De fato, ainda que não fosse a prova coligida aos autos, consoante a lição de Carlos Alberto Bitar:
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente, outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto. (Reparação por danos morais, Editora RT, pág. 202) grifei

No que tange à fixação do valor do dano moral, deve-se observar, entre outros elementos, a condição econômica dos litigantes, bem como a intensidade da culpa do réu e suas conseqüências.

Não se pode perder de vista que a fixação do valor do dano moral deve ser feita à luz das informações supra mencionadas, não podendo a indenização representar enriquecimento ilícito em favor da vítima. De outra banda, não se deve fixar um valor módico, que acabará incentivando a prática de outros atos ilícitos e não indenizando a vítima, naquilo que é justo.

Assim, fixa-se a indenização pelos danos morais suportados em R$ 6.000,00 (seis mil reais), considerando que o nome da autora continua inscrito no rol de devedores até a presente data (fls. 76).

Deveras, o valor fixado não levará à ruína a ré e diminuirá o desconforto e desgosto da parte autora, afigurando-se razoável para o caso dos autos, salientando-se que a reparação por dano moral deve ter um caráter indenizatório e punitivo, conquanto haja respeitáveis entendimentos em contrário.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora MARINA LOPES RODRIGUES ALVES, para o fim de confirmar a decisão de fls. 32 e condenar a ré ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO ao pagamento, a título de danos morais, da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da prolação desta sentença (Súmula 362 do STJ). 

No mais, determino a imediata expedição de ofício ao Serasa, para exclusão do nome da autora do rol de devedores quanto ao débito de fls. 76.

Tendo em vista que a parte autora decaiu em parte mínima do pedido (artigo 21, parágrafo único, do CPC), condeno a ré ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios, que ora fixo, a teor do artigo 20, parágrafo 3o, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizadas as primeiras do desembolso e a verba honorária desta decisão. 

PRIC.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
