

SENTENÇA

Processo nº:1039846-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:SCM PRODUCTS COMERCIO DE PEÇAS LTDA EPP
Requerido:COMAFI COM. DE PEÇAS E SERVIÇOS SOLDA LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

SCM PRODUCTS COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA ajuizou ação em face de COMAFI COM. DE PEÇAS E SERVIÇOS SOLDA LTDA - ME. 

Relata a autora, em síntese, que teve seu nome protestado pela requerida, em razão de duplicata mercantil sem aceite, por suposta relação comercial mantida entre as empresas, sem que no entanto houvesse qualquer lastro para a expedição destes títulos. Pleiteia a declaração de inexigibilidade e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor da anotação.

A antecipação de tutela foi deferida, para a exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito e para o fim de suspender-se divulgação do protesto, mediante depósito de caução ? fl. 39.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação - fls. 94/105 -, alegando, em síntese, regularidade do protesto realizado; efetiva prestação dos serviços que deram origem à expedição de duplicatas de serviço; desnecessidade do aceite nas duplicatas; inexistência de dano moral.

Réplica às fls. 126/137.

Requerimento de provas, pela ré, à fl. 125.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A pretensão declaratória deve ser acolhida.

Aquele que se alega credor deve ter condições de demonstrar seu crédito. Ao autor não seria possível exigir a produção de prova negativa, tendente a demonstrar que nunca deu causa à relação jurídica guerreada.

A ré apresentou cópia de nota fiscal eletrônica do serviço objeto da demanda, que teria sido assinada pelo então sócio da empresa, Sr. Valdinei Lourenço Nunes - fl. 116. Ocorre que, conforme alegado pela autora, tal pessoa não é nem nunca foi sócio ou administrador da empresa, não possuindo poderes para contratar qualquer serviço em nome da autora. O contrato social de fls. 18/21 confirma a alegação da autora.

No mais, o documento de fl. 117, orçamento apresentado pela autora no total do valor dos serviços, é endereçado a "HS Grupo", pessoa estranha ao processo.

Não há qualquer contrato entabulado entre as partes, nem troca de emails entre as empresas, tendentes a demonstrar, de alguma forma, a efetiva realização dos serviços.

A prova oral, por seu turno, não seria pertinente para suplantar a ausência de comprovação da relação jurídica entre as partes.

Quanto aos danos morais, denota-se que o apontamento feito pela ré era o único a macular a imagem da empresa autora o mercado. Nessas circunstâncias, o pedido de indenização também é procedente.

Trata-se de dano in re ipsa. Importante a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Assim, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil. Leva-se em conta que o valor da reparação deve, de um lado, ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.

Atento a estes fatores, entendo razoável o pedido constante na inicial, no importe equivalente ao valor constante nos protestos feitos (fls. 22/23), R$ 3.700,00, quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. 

Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO, confirmando a antecipação de tutela concedida, para os fins de: (i) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexistência dos débitos de fls. 22/23, e assim, determinar o cancelamento definitivo dos protestos e; (ii) condenar a ré ao pagamento de R$ 3.700,00, correndo atualização monetária, a partir da data desta sentença, momento em que se tornou líquido, e juos de mora, de 1% ao mês, desde o ilícito (protesto do título).

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.

P. R. I. C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
