

SENTENÇA

Processo nº:1039841-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:ROGERIO GOMES COELHO
Requerido:BANCO FICSA S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 
GRANUTRI INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Alega que possuía um contrato de plano de saúde coletivo celebrado com a ré desde 2000; que no mês de dezembro/2011, todavia, foi surpreendida com um aumento de 70% da mensalidade, o que justificou a notificação da ré para revisar o abusivo aumento; que as tratativas então iniciadas levaram a ré a reduzir o valor da mensalidade para um valor considerado pela autora compatível com o serviço contratado e valores antes praticados; que a ré, todavia, não emitiu boletos para permitir o pagamento das prestações vencidas pelo valor ajustado, motivo porque a autora a notificou para tanto, porém foi surpreendida pela carta enviada pela ré considerando o contrato rescindido pelo inadimplemento; que a conduta da ré que majorou a mensalidade em dezembro/2011, em flagrante ofensa ao Estatuto do Idoso, e posteriormente não reenviou o boleto com o valor renegociado e cancelou unilateralmente o contrato configura grave atentado à dignidade das pessoas que até então eram assistidas pelo contrato, o que justifica a fixação de uma indenização a título de reparação por dano moral. Juntou os documentos de fls. 12/60.
A ré ofereceu a contestação de fls. 75/90. Apresenta preliminar de inépcia da inicial, haja vista que a autora não discorre sobre quais os danos materiais e morais que sofreu que justificam a pretensão indenizatória. No mérito, alega que a rescisão do contrato decorreu da incontroversa inadimplência do contrato por prazo superior a 60 dias ininterruptos, conforme autoriza o art. 13, par. Único, inc. II da Lei nº 9.656/98; que a rescisão operacionalizada em 16/02/2012 foi precedida de notificação encaminhada em 22/12/2011; que os fatos afirmados na inicial são insuscetíveis de originar dano moral indenizável. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 91/128.
A autora se manifestou em réplica (fls. 132/140).
Nenhuma das partes manifestou interesse na produção de novas provas.
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe, notadamente pelo desinteresse das partes na produção de outras provas.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial uma vez que a autora discorre que o simples cancelamento do contrato, sem prévio fornecimento de boleto para pagamento das prestações vencidas pelo valor revisado configuraria uma ofensa à dignidade dos contratantes, passível de indenização pecuniária para sua reparação.
É o que basta para justificar formalmente a pretensão veiculada, haja vista que a pertinência do pedido é questão atrelado ao julgamento de mérito.
No mais, é incontroverso que a autora deixou de pagar as prestações de dezembro/2011 a fevereiro/2012, por considerar o aumento praticado abusivo.
Pelos documentos que instruem a inicial, todavia, todas as reclamações apresentadas pela autora, inclusive no site "reclameaqui", visando a reconsideração do aumento foram infrutíferas.
Foi então que a autora recebeu um e-mail em 13/02/2012 com uma proposta de "redução do custo do plano de saúde".
Tudo indica que a autora, pelo referido canal, aderiu a uma proposta de revisão do valor da mensalidade do plano.
Ocorre, todavia, que em 12/02/2012 ficou caracterizada a inadimplência do contrato por prazo superior a 60 dias e a ré exerceu a prerrogativa legal para considerar o contrato rescindido por justa causa.
Não há prova alguma de que a referida oferta tinha efeito retroativo às prestações insatisfeitas.
Nunca é demais salientar que a novação da prestação do contrato, se não houve previsão expressa a respeito, opera efeitos ex nunc, ou seja, a contar da data da celebração do acordo, o que vai de encontro à versão da ré de que a rescisão do contrato se deu pela inadimplência das parcelas de dezembro a fevereiro/2012.
Nestes termos, sem a via do contrato novado ou de alguma manifestação da ré consentindo com a revisão do valor das prestações vencidas, não há como presumir que a intenção da ré ao encaminhar a proposta de revisão do valor do contrato era retroagir os efeito da proposta para dezembro/2011, tampouco que a oferta era de concessão de prazo suplementar para o pagamento das prestações em aberto.
Por outro lado, não logrou a autora comprovar que o aumento praticado em dezembro/2011 violava o contrato vigente, tampouco que não existia motivo para o aumento por sinistralidade praticado.
Ainda que existisse margem para revisão do valor da prestação e que o aumento estivesse acima dos limites admissíveis da revisão do contrato pela sinistralidade, caberia à autora comprovar o abuso de direito da autora para embasar adequadamente a pretensão indenizatória, notadamente porque a estipulante do contrato coletivo não pode evocar a inversão do ônus da prova para embasamento de sua pretensão indenizatória.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
A ré arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  13/1/2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
