

SENTENÇA

Processo nº:1039009-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:DUCILENE DE MOURA
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedido de tutela antecipada ajuizada por DULCILENE DE MOURA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., sob a alegação que a autora é beneficiária da ré. Ocorre que padece de deformidade facial que acarreta disfunção temporo-mandibular, ocasionado-lhe fortes dores, cefaléia, estalidos e dificuldade na fonação e na mastigação. Assevera que a ré procrastina a autorização da cirurgia buco-maxilo-fácil, em prejuízo da autora. Pretende com esta ação que a ré seja compelida a arcar com a cirurgia e as despesas médico-hospitalares daí oriundas, inclusive em caráter antecipatório.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 139/140).

Houve descumprimento da ordem liminar (fls. 145/151), com determinação de execução de multa diária (fls. 157), cumprida positiva (fls. 262/263).

Citada, a requerida contestou o pedido. Asseverou que há divergências quanto ao material indicado pelo cirurgião médico para a realização da cirurgia, e que este profissional não integra sua rede de credenciados, pelo que não é obrigada ao pagamento de seus honorários.   Pugnou pela improcedência. 

Houve réplica (fls. 277/292).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelas partes, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

O pedido é procedente.

Observo, preambularmente, que a ré não nega a solicitação da cirurgia pela autora, justificando a demora no procedimento com base na necessidade de análise prévia para a autorização respectiva. 

Com a devida venia, razão alguma lhe assiste.
É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica.

É certo que a autora necessitava com urgência do tratamento cirúrgico descrito na exordial, conforme termos lídimos e em destaque no relatório médico, de onde se lê que a requerente ?é portador (sic) de dificuldade mastigatória, dificuldade de deglutição e fonética, associado a dores faciais. A dificuldade mastigatória compromete funções vitais do organismo, prejudicando o sistema estomacal e intestinal, o que poderá levar a paciente a tratamento imediato para outras patologias, agravando seu quadro clínico. Neste momento o quadro clínico é instável e vem sofrendo piora. Não há como controlar este quadro no ambiente clínico e, para o adequado tratamento da paciente está indicada a realização de cirugia buco-maxilo-facial (...). ? (fls. 32, grifo no original, sublinhei). 

Certo também é que o relatório de fls. 23/24, atestado pelo profissional médico responsável, de 25.03.2013, foi incontroversamente apresentado à ré antes da realização da cirurgia, tanto que enviado telegrama a respeito pela própria ré em 03.04.2013 (fls. 183/188). O ato cirúrgico, inicialmente programado para o dia 29 de março de 2013 (fls. 27), foi realizada  apenas em 28.07.2013 e por determinação judicial deste Juízo, portanto, constata-se que houve um atraso de mais de 03 meses para a realização da cirurgia, em absoluto descaso da ré que retardou injustificadamente a liberação do material cirúrgico requisitado pelo médico .
Nesse quadro, em que pesem os argumentos apresentados em defesa, este Juízo entende que inexiste motivo legal a justificar o embaraço pela ré. Ora, de acordo com o relatório do profissional conveniado, era evidente o risco de dano irreparável ante o agravamento do mal que acomete a autora, tanto assim que recomendada a intervenção cirúrgica por quem certamente considerou o histórico clínico do paciente e detém habilitação técnica para tanto.
Ademais, não bastasse, de acordo com avaliação feita por segundo profissional da área médica, em análise clínica ao quadro da autora, conclui-se que ?o paciente apresenta deformidade dento facial?, indicando-se o material necessário à intervenção cirúrgica (fls. 253/256), pelo que não se justifica a negativa ao tratamento de que necessitava a autora. 
Com relação à divergência apontada em relação aos materiais a serem utilizados, a análise detida dos autos revela que há três fornecedores sugeridos para o material solicitado ? Biocare, Duramed e Nivaa, e a ressalva expressa do profissional no sentido de que a escolha de com quem adquiri-los é da operadora, desde que o material fornecido atendesse exatamente as especificações técnicas ali apostas (fls. 23), em plena observância ao regramento normativo que rege a matéria.
A respeito do tema, salutar é a lição do eminente Desembargador Luiz Ambra, deste E. Tribunal, em julgamento semelhante ao presente, de aplicação analógica aos autos:

Olvida-se, todavia, que é do médico o critério sobre a escolha do material e dos equipamentos, pois isso é de sua responsabilidade em termos técnicos. Cabe ao médico conveniado responsável pela cirurgia a escolha e a indicação do material a ser utilizado de acordo com a técnica a ser empregada. Nada justifica suficientemente, portanto, a negativa da ré (...). Portanto, não se justificam as limitações impostas pela apelante ao retardar o fornecimento do material requisitado, pois não compete à ré escolher o tipo de material a ser empregado, ficando a cargo do médico responsável pelo tratamento a decisão sobre todo o procedimento cirúrgico. (TJSP, Apelação 0026536-88.2012.8.26.0564, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Luiz Ambra, j. em 08.05.2013, grifo nosso).

Dessa forma, pode-se concluir que o procedimento cirúrgico era indispensável para correção da patologia, conforme fls. 22 e 32, e os materiais se acham diretamente ligados à realização do ato cirúrgico, não sendo vislumbrado, por este Juízo, portanto, repise-se, motivo legal a justificar o embaraço pela ré. 
            Ademais, entendo que a relação jurídica entre as partes pode ser definida efetivamente como uma relação de consumo. Com efeito, vislumbro a vulnerabilidade econômica e especialmente técnica da autora frente à ré. A requerente é hipossuficiente em face da requerida, não apenas do ponto de vista econômico, mas também do técnico e no acesso à informação. 
Sendo assim, tratando-se de contrato de plano de saúde, este Juízo entende que, caracterizando-se a relação de consumo, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla.
O contrato de seguro-saúde visa à cobertura do risco de doença e cabe à seguradora a cobertura da internação e dos tratamentos prescritos, desse modo, ela deve assegurar ao autor os meios necessários à obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua a sua cautela de filiar-se a um plano de saúde.

Ademais, deve acompanhar a evolução da Medicina.

Quanto ao médico não ser conveniado, não trouxe a ré aos autos qualquer prova que demonstrasse a veracidade de suas alegações, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Ressalto, nesse particular, que a prova não é negativa, pois a ré, detentora de informações e controle de dados sobre seus profissionais conveniados, poderia ter demonstrado que o médico cirurgião referido não detém tal condição, quedando-se, contudo, inerte. Não se desincumbindo de seu ônus, deve responder pelos honorários respectivos.

A multa diária pelo descumprimento da ordem judicial que antecipou os efeitos da tutela deve ser mantida, pelas razões expostas às fls. 274/276. Assim, comprovada a ciência da ré em 19.06.2013 (fls. 143), sendo que o relatório médico atesta que a autora teve alta em 26.06.2013 sem o cumprimento da liminar, deve responder por sua inércia, como estabelecido às fls. 139. O valor bloqueado será levantado pela autora após o trânsito em julgado de eventual apelação, e em caso de manutenção da sentença. 

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (CPC, art. 269, I), tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, para CONDENAR a ré ao pagamento integral da intervenção cirúrgica solicitada na inicial, bem como todas as despesas daí decorrentes, o que incluiu internação, anestesista, material cirúrgico e  honorários médicos do cirurgião.

Considere-se o valor atualizado da causa para fins recursais.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação ataulizado, nos termos do artigo 20, § 3.º, do CPC.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
