

SENTENÇA

Processo nº:1039007-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Duilio Parazzoli
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

DULIO PARAZZOLI, devidamente qualificado, propôs ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIOMAL S.A. alegando, em resumo, ter contratado seguro de saúde com a requerida, ao passo que tem indicação médica a ser  submetido a um procedimento cirúrgico buco-maxilo-facial, sendo que a ré não quer autorizar o procedimento eis que, na verdade, negou por ausência de cobertura e falta de identificação com os procedimentos presentes na lista da ANS. 
Assim, requer seja a ré responsabilizada pela utilização de todos os materiais necessários segundo o médico do autor. Juntou documentos (fls. 26/100).
Concedida a tutela antecipada (fl. 102/103)
Citada, a ré contestou a fls. 113/127, refutando os argumentos do autor, dentro da negativa de cobertura já proferida.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
No mérito, a ação é procedente.
A questão é analisar a relação contratual formada entre as partes e as cláusulas de tal avença, no que tange a cobertura da cirurgia e dos materiais elencados pelo autor e analisar se tais instrumentos e equipamentos se enquadrem nas normas que causaram a restrição por parte da requerida.
É certo que se trata de relação de consumo, pactuada por meio de contrato de adesão, sem que o aderente-consumidor pudesse discutir as cláusulas contratuais, de modo que a sua interpretação deve levar em conta, dentre outros vetores, a natureza da relação contratual ? cobertura de serviços de saúde, o equilíbrio do contrato e a razoabilidade das cláusulas. Explico:
De início, ressalte-se que não se trata de cirurgia totalmente dispensável ou não fundamental para a vida do paciente ou, ainda, de caráter estético, nestes casos, totalmente cabível a exclusão contratual, diferentemente do caso dos autos.
Não é crível que alguém contrate plano de saúde ao longo dos anos ao demandar a utilização do seguro, mesmo que não seja um caso de emergência, pois esta circunstância se tornou inócua frente à comprovação da necessidade da negativa da ré, respaldando a necessidade de atendimento médico hospitalar, que ao se deparar com uma situação deste tipo, seu plano de saúde não se da ao trabalho de sequer responder ao pedido do seu segurado. 
Nesse contexto, entendo que no caso concreto não foi razoável que a requerida deixasse implícito a negativa da cobertura e consequente utilização dos materiais descritos pelo autor.
Ademais, a fls. 51, conforme cláusula de nº 12.4.5, a cobertura acerca do procedimento é expressa, inclusive com menção especifica a fls. 34.
Portanto, devidamente provado seu direito.
Assim, presente a responsabilidade da ré pela cobertura do procedimento reclamado na inicial, inclusive em relação aos materiais necessários para o sucesso da intervenção cirúrgica, sendo abusiva a cláusula ou sua interpretação que exclua da cobertura contratual.
Diante desse quadro, entendo que a requerida deverá reembolsar o autor pelo valor de que necessitar o autor, porque abusiva a cláusula que restringe a cobertura de não só apenas uma parte dos procedimentos realizados, mas de tudo, quando o correto era reembolsar tudo por ausência de prova de exclusão expressa, já que conforme ressaltado, há prova suficiente da necessidade da realização dos procedimentos realizados não podendo depender da ré para tanto, pois fere a natureza do contrato. 
Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar a liminar de fls. 102/103 condenar a requerida ao pagamento da cobertura integral decorrente do período de internação do autor nas dependências do Hospital mencionado na inicial. 
Pela sucumbência parcial, entendo que por ser o dano moral diminuto em relação dano material, ao que condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo por eqüidade em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º e 21 do parágrafo único do CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
