

DECISÃO

Processo nº:1039278-31.2013.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Gonçalves Siani do Amaral
Requerido:Capri Incorporadora SPE Ltda (Máximo Guarulhos) e outro

C O N C L U S Ã O

Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira



Vistos.

Recebo os embargos das fls. 341/345, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Assiste razão em parte ao embargante, na medida em que a decisão das fls. 326/336 descreve de maneira clara a aplicação da multa penal pelo atraso na entrega das chaves, estando descrita a fls. 334, nos três últimos parágrafos, tecendo considerações a mais de uma modalidade de aplicação de pagamento à ré embargada, descrição presente também no dispositivo da sentença.
De outra banda, ausente somente a incidência da correção monetária aos pedidos do autor embargante com fulcro no prejuízo causado a ele.
Assim sendo, determino a retificação da sentença preferida e a condenação da ré nos valores acima descritos, sendo que, por serem danos materiais, deve-se contar correção monetária desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês desde a citação. 
No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da sentença embargada.

P.R.I.
 
São Paulo, 02 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
