

SENTENÇA

Processo nº:1039532-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:PRISCILA LOPES DA SILVA MOTEL ME
Requerido:Produtos Texteis Sabie Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

PRISCILA LOPES DA SILVA MOTEL - ME ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização em face de PRODUTOS TEXTEIS SABIE LTDA alegando, em síntese, que adquiriu produtos da ré no valor de R$1.317,50, o qual seria pago em quatro parcelas, razão pelo qual foram emitidas quatro duplicatas ? 8817/A, 8817/B, 8817/C e 8817/D. Afirma que duas das duplicatas não foram pagas no prazo em razão de dificuldades financeiras, e, por isso, foi realizado acordo com a ré para a quitação no débito mediante o pagamento de R$759,29. Afirma que mesmo com o cumprimento do acordo a ré manteve seu nome no cadastro dos órgãos restritivos em razão do débito já quitado, razão pelo qual requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda a antecipação da tutela. 

Foi deferida a antecipação da tutela. (fls. 23)

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente aduziu a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito afirma que a autora deu causa à restrição  uma vez que deixou de pagar os títulos nas datas aprazadas e que a autora nunca exigiu a baixa do apontamento após ter efetuado o pagamento do débito em acordo extrajudicial.

Houve réplica.  

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito que dispensa a produção de provas em audiência.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não pode ser acolhida, eis que a pretensão da autora não é vedada pelo ordenamento. A questão confunde-se com o mérito e com ele será julgada.

No mérito, procede a demanda. 

Relata a autora que realizou negócio jurídico com a ré no valor de R$1.317,50, o qual seria pago em quatro parcelas, razão pelo qual foram emitidas quatro duplicatas ? 8817/A, 8817/B, 8817/C e 8817/D.

Afirma que não pode pagar duas das duplicatas, razão pela qual seu nome foi inscrito no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito pela ré.

Ocorre que, foi realizado acordo com a ré para a quitação das duas duplicatas no valor total de R$759,29. Conforme documento de fls. 15 o pagamento foi realizado no dia 11/01/2012. Porém, afirma a autora que seu nome continuou indevidamente inscrito no rol dos maus pagadores por 18 meses após a quitação do débito.

A ré, por sua vez, confirma a realização do pagamento em 11/01/2012 e se limita a afirmar o envio de carta de anuência para a baixa da inscrição. Alega, também, a ré que a autora é a única responsável pela restrição uma vez que deixou de pagar os títulos nas datas aprazadas e, por ainda, não ter exigido a baixa após a efetivação do pagamento.

Porém, as alegações da ré não prosperam. Não há nos autos prova do envio pela ré da carta de anuência para baixa da inscrição do nome da autora nos órgãos de inscrição ao crédito. É fato incontroverso a quitação total do débito pela autora em 11/01/12. Assim, cabia à ré promover a baixa da inscrição no momento em que recebeu o pagamento. 

Ficou comprovado nos autos que o pagamento foi realizado no dia 11/01/12 e que a baixa da inscrição só foi feita em 06/06/13 (fls. 45). Assim, é indiscutível que a ré manteve o nome da autora restrito indevidamente por aproximadamente 1 ano e 5 meses. 

Não se pode negar que quando o nome de uma pessoa é inserido indevidamente nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido. Assim, diante da conduta culposa do réu e, da extensão dos danos morais causados ao autor, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade de débito referente a nota fiscal de nº 000.008.817, tornando definitiva a tutela anteriormente deferida. CONDENO ainda a ré ao pagamento do valor de R$ 3.390,00 a titulo de danos morais. Tal valor deverá ser corrigido monetariamente a partir da presente data e ser acrescido de juros de 1% ao mês desde a data da citação.

Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios da autora que fixo em R$2.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
