

DECISÃO

Processo nº:1039805-80.2013.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Celia Regina Stockler Mello
Requerido:VIVO S/A

Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 8 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

Recebo os embargos das fls. 349/359, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Com razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 341/345 deixou de confirmar a liminar, o que faz com que fique dentro de uma das hipóteses do artigo 520 do CPC, sem o efeito suspensivo. Assim sendo, dou por confirmada a antecipação de tutela neste aspecto.
De outra banda, determino a supressão da referência ao parágrafo 4º do artigo 20 do CPC, pois à hipótese dos autos aplica-se o artigo 20, parágrafo 3º, tal como exposto, tratando-se, na verdade, de erro material. 
Sem razão, contudo a requerida embargante, na medida em que, no caso em tela, incidem os juros e a correção monetária a partir da sentença, com fulcro na Súmula 362 do STJ, sendo inaplicáveis as Súmulas 43 e 54 do STJ. 
Por derradeiro, quanto ao valor dos danos morais, os embargos da autora são eminentemente infringentes, sendo claramente com o intuito de modificar a sentença, o que demanda a interposição de apelação. 
Neste último aspecto, destarte, a sentença embargada está devidamente fundamentada. A hipótese, pelo que se vê, não é de falta de fundamentação, mas de inconformismo, tema este que escapa do raio de atuação dos embargos declaratórios. 
Não é obrigatório o exame de cada um dos fundamentos apontados pela parte, se já constar da decisão fundamento suficiente para afastar a pretensão. O E. Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de decidir que:
?O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos? (RJTJESP 115/207). Vale dizer, ?o órgão jurisdicional para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, A.I. nº. 169.073-SP-AgRg).
Por outro lado, os embargos de declaração não permitem o reexame de aspectos da decisão, para alterar o resultado final do julgamento: ?É incabível nos embargos declaratórios, rever a decisão anterior, reexaminando ponto sobre o qual já houve pronunciamento, com inversão, em conseqüência do resultado final. Nesse caso, há alteração substancial do julgado, o que foge ao disposto no art. 535 e incisos do CPC. Recurso Especial conhecido em parte e assim provido? - Rel. Min. NILSON NAVES, 3ª Turma, Resp 9.223-SP, v.u., RSTJ 30/412.
Na mesma diretriz, já se decidiu, quanto à inviabilidade de se substituir, no âmbito dos embargos de declaração, uma decisão por outra:

?EMBARGOS DECLARATÓRIOS ? APELO DE INTEGRAÇÃO ? PRETENSÃO SUBSTITUTIVA.
Não pode se recebido recurso que, sob o rótulo de embargos declaratórios, pretende substituir a decisão recorrida por outra.
Os embargos declaratórios são apelos de integração, não de substituição.? EDcl no AgRg no Agravo de Instrumento nº. 782.114 ?SP ? Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS ? 3ª Turma ? v.u. ? j. 07/12/2006.

É conhecida a existência de uma forte corrente jurisprudencial admitindo, em hipóteses excepcionais, o recebimento dos embargos de declaração com efeitos infringentes, entretanto, não estão estas hipóteses configuradas nos autos.
Diante desse quadro, ACOLHO parcialmente os embargos da requerida conforme acima descrito, mantendo, no mais o restante da sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
