

SENTENÇA

Processo nº:1039698-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Alienação Fiduciária
Requerente:LUIGI CERASO BRESSIANINI
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.






LUIGI CERASO BRESSIANI moveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de condenação em danos morais em decorrência de ato ilícito e pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A. Na inicial (fls. 01/23) afirmou que em meados de junho de 2012, a empresa Bonny Morre Group Comércio Importações, com que o requerente pretendia firma uma parceria comercial futura, solicitou do banco requerido empréstimo no importe de R$ 2.500.000,00 (dois milhões e quinhentos mil reais), materializado com a emissão da cédula de crédito bancário nº 00330702300000004660, dando como garantia um imóvel do requerente cuja avaliação realizada pelo réu cheque a aproximadamente R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais). Afirmou que o banco procedeu ao registro da alienação fiduciária no imóvel do requerente, porém sem concretizar o empréstimo. Alegou que cabia ao banco a imediata desalienação do imóvel garantidor, o que não foi feito, a despeito das notificações extrajudiciais encaminhadas, e que em contato com o gerente da Plataforma Pinheiros, Sr. Renato Pires, este declarou que nada seria feito, a não ser judicialmente. Pede antecipação de tutela para determinar à instituição financeira requerida que proceda à baixa do gravame incidente no imóvel, condenação em danos morais o importe mínimo de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Deu a causa o valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Juntou documentos (fls. 27/64)

Às fls. 65, 69 e 78 fora determinado emenda à inicial para correta atribuição do valor da causa. Providência tomada pelo autor às fls. 80/82, na qual atribuiu à causa o valor de R$ 53.500,00 (cinquenta e três mil e quinhentos reais).

Regularmente citado às fls. 89,  o Banco Réu quedou-se inerte, operando-se os efeitos da revelia.

A parte autora, instada à produção de eventual prova, pugnou pelo pronto julgamento da lide.


É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.


É caso de pronto julgamento nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, sendo dispensável elastério probatório.

A ação é parcialmente procedente.

A revelia gera presunção relativa sobre a matéria de fato, no presente caso restou demonstrado que o contrato acessório subsistiu independentemente do vínculo principal. É de conhecimento comum que os direitos reais de garantia e a alienação fiduciária em garantia (Lei 9514/97) são vínculos acessórios normalmente dependentes de um mútuo feneratício.

No presente caso o mútuo não se aperfeiçoou. A instituição financeira se recusou ao aperfeiçoamento do mútuo porém, gravou o imóvel conforme documentos, registrando a alienação fiduciária em garantia.

O registro em si da alienação fiduciária é um gravame pois inibe o titular de alienar o bem sem a expressa anuência do credor. É uma exceção ao princípio da ambulatoriedade que admite a circulação dos direitos reais de garantia, tal qual acontece com a hipoteca que circula independentemente de qualquer anuência do credor sendo nula a cláusula que iniba a alienação de imóvel hipotecado (1475 CC).

Tal não acontece com a alienação fiduciária. O grande prejuízo é exatamente a incidência do art. 29 da lei 9514 que inibe o devedor fiduciante de ter a livre disposição do bem independentemente da anuência do credor fiduciário.

Portanto, diante da indevida constrição, merece o devedor uma reparação, até porque o artigo 25, §1º da lei 9514 dá um prazo a partidar da quitação do imóvel sob pena de multa. 

Diante de todo este expecto fixo o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais ante a comprovação de qualquer outro prejuízo

Assim, a parcial procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de condenação em danos morais em decorrência de ato ilícito e pedido de tutela antecipada que LUIGI CERASO BRESSIANI moveu contra BANCO SANTANDER S/A. Para DECLARAR insubsistente o Registro 04 da matrícula 197.807 do 6º Oficial de Registro de Imóveis, devendo o sucumbente arcar com as custas da respectiva averbação e para CONDENAR o banco réu no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, com correção monetária e juros de 1% da data desta condenação até o efetivo desembolso. CONDENO ainda o requerido nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa (CPC, art. 20, § 3º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$ 200,00




São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
