

SENTENÇA

Processo nº:1039590-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA JOSÉ ALVES GODOIS
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por MARIA JOSÉ ALVES GODOIS em face de BANCO SANTANDER S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO. 
Em apertada síntese, a autora alega ser cliente do banco réu. Aduz que em dezembro de 2007, foi vítima de um furto, em que lhe foram subtraídos cartão de débito, de crédito e talão de cheques do Banco Santander. O fato típico foi notificado à autoridade policial, sendo lavrado um boletim de ocorrência. Assevera que informou o banco réu sobre o ocorrido, através de ligação telefônica à central de atendimento e envio de documentos via fax. Apesar disso, afirma que foram feitas movimentações indevidas em sua conta corrente e compras com o cartão de crédito. Ressalta que durante todo o período de relação contratual, o banco réu cobrava a Tarifa Perda e Roubo Multip, que sempre foi paga. Explica que tal tarifa destinava-se a garantir cobertura na hipótese de roubos, furtos ou fatos análogos. Sendo assim, sustenta que o banco deverá cobrir os lançamentos indevidos junto à sua conta. Doravante, afirma que recebeu muitas ligações telefônicas da Atlântico Fundos de Investimento, cobrando a dívida supra, devido à cessão de crédito feita pelo primeiro em relação ao segundo. Afirma que seu nome foi lançando, pela cessionária, nos cadastros de mal pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. A dívida total é de R$ 66.744,55. Reitera a responsabilidade objetiva das corrés em relação ao ocorrido. Pleiteia, portanto, a inexigibilidade dos créditos oriundos dos lançamentos indevidos; a condenação da ré para retirar o nome da autora do rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; o pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 50 salários mínimos para cada corré.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida à fl. 82.
Devidamente citadas, as corrés ofereceram contestação. 
A segunda corré, Atlântico Fundos de Investimento, inicialmente, afirma que a negativação do nome da autora aconteceu por conta do crédito cedido pelo banco réu.  Acrescenta que a autora já teve seu nome negativado outras vezes e por outros credores. À frente, explica a forma como atua no mercado, sendo um Fundo de Investimento em Direitos Creditórios. Observa que o crédito inadimplido foi cedido pelo banco Santander por meio de Instrumento Particular de Contrato de Cessão e Aquisição de Direitos de Créditos, devidamente registrado em cartório. Alega ter informado a autora da cessão de créditos celebrada. Atenta para o fato de que não tem em seu poder o contrato que deu origem à dívida e levou ao inadimplemento da autora, estando tal instrumento contratual em posse do Banco Santander. Impugna o pedido de indenização por danos morais, sob os argumentos de que já existia negativação do nome da autora, e anterior àquela que fez, de inexistência de ato ilícito (culpa da vítima e de terceiro) e inexistência de nexo causal entre o suposto dano e a conduta. Ressalta que o valor da indenização, se deferida, deve ser arbitrado de forma razoável.
O Banco Santander, em sede preliminar, alega ser parte ilegítima. Na medida em que o cartão de débito possui chip e as transações só são efetivadas após a digitação de senha pessoal de conhecimento da autora, não há que se falar em negligencia ou imprudência. E, diz, se não causou o dano, não pode figurar no polo passivo da ação.
No mérito, reitera que todos os cartões têm um chip e que as transações só são efetivadas com a digitação de senha pessoal. Ressalta que a mera posse do cartão, sem ciência da senha, não permite a movimentação bancária. Conclui que, diante de tais esclarecimentos e da ausência de qualquer ocorrência sobre o extravio do cartão, todos os saques e transações foram feitos licitamente, com ciência da autora. Sustenta a ausência de responsabilidade civil, na medida em que não há conduta ilícita, dano comprovado ou nexo causal. Alega a inexistência de danos materiais, porque estes, nos autos, não foram comprovados. Impugna o pedido de indenização por danos morais, sob o argumento de que os prejuízos experimentados não foram demonstrados. Por eventualidade, contesta o quantum pleiteado na indenização. 
Sobreveio réplica às fls. 182-188. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Com efeito, trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, posto que a questão a ser decidida é de direito.
A preliminar de ilegitimidade passiva, da forma como foi posta, confunde-se com o mérito e com ele será julgada.
A ação é procedente.
De início, é necessário esclarecer que a responsabilidade dos corréus é objetiva, decorrente do risco das atividades por eles exercidas. Nessa seara, constata-se que os dois falharam, na medida em que concorreram para origem do débito indevido e para negativação indevida do nome da autora. 
Das provas juntadas pela autora, resta verossímil a narrativa sobre a ocorrência do furto e sobre as várias notificações, avisos e envio de documentos feitos ao banco réu, com o objetivo de informar sobre a ocorrência do furto. A conduta falha deste corréu advém de sua desídia e morosidade diante das informações recebidas, quando, na verdade, deveria ter feito o imediato bloqueio do cartão da autora. Portanto, na medida em que tomou conhecimento dos fatos e não agiu, assumiu os ricos provenientes de sua conduta defeituosa. Frise-se que a responsabilidade imputada ao banco não surge do simples uso suspeito do cartão, como quer fazer crer na contestação, mas, sim, bem antes, por causa da inércia à frente das informações sobre o furto, quando, na posição de prestador de serviço, deveria ter se conduzido de outra maneira, de forma a mitigar (ou até tornar inexistentes) os prejuízos. 
Ademais, resta incontroversa, na medida em que não foi impugnada, a alegação da autora quanto á existência de um seguro, pago mensalmente através da Tarifa perda e roubo multip, destinado à cobertura de sinistros, tal qual o ocorrido. Reiterada, pois, a conduta falha do Banco ao não cobrir, com base nas obrigações provenientes do contrato de seguro, os valores aqui discutidos.
Portanto, independente da linha argumentativa que se adote, resta evidente a inexigibilidade do débito em questão: seja por causa da conduta falha do banco diante do acontecimento do fato típico, seja por causa da não cobertura dos danos, que deveria ter sido feita, dado o contrato de seguro celebrado.
Com tal premissa, fica evidente, também, a responsabilidade do ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO. Em princípio, porque foi a responsável pelo apontamento do nome da autora em entidade de proteção ao crédito. Ademais, na condição de cessionária do crédito, passou a integrar a relação de consumo, razão pela qual deveria se certificar da integridade do crédito cedido antes de promover sua cobrança. 
Resultam bem caracterizadas, portanto, as condutas falhas dos corréus e a consequente responsabilidade civil.
Da falha apontada resultou a injusta remessa do nome do autor aos cadastros de inadimplentes. Cuidando-se de anotações anteriores à apresentada em fls. 102 (a qual, aliás, tem sua legitimidade questionada, na medida em que pode ser outra fraude), é certo que ela trouxe abalo à sua imagem e ao seu crédito.
O dano moral ocorreu. Trata-se de dano in re ipsa. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Ademais, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado. 
Tais abalos trazem inequívoco dano moral ao autor, pelo que ele deve ser ressarcido.
Ressalto que a negativação indevida feita pelo corréu ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO ocorreu a partir de 11/07/08. Já as outras inscrições alegadas são posteriores àquela primeira: 02/01/2009 (Unibanco) e 17/01/2013 (Panamericano Cartões). Logo, é impertinente a incidência da Súmula nº 385 do STJ, na medida em que esta veda a indenização por danos morais quando existe negativação legitima anterior à inscrição indevida. 
Nesse ponto, devem ser consideradas as possibilidades econômicas das partes e a extensão do dano efetivamente experimentado. Dessa maneira, o valor da indenização há de ser fixado conforme o prudente arbítrio do juiz. Deve-se infligir castigo suficiente ao réu, mas evitar enriquecimento sem causa ao autor.
Nesses termos, entendo que a indenização fixada vinte salários mínimos seja razoável e prudente.
Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE, para tornar definitiva a tutela antecipada, de modo a declarar inexigível a dívida proveniente das negativações feitas; condenar os corréus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.560,00, acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da condenação. 
Em razão da sucumbência arcarão os corréus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, fixados, para cada uma, em 10% sobre o valor total do proveito econômico, ou seja, o valor do débito declarado inexigível somado ao valor da indenização por dano moral.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
