

SENTENÇA

Processo nº:1039644-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Diego Marcial Pereira
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Carolina Nobrega Zamataro, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Diego Marcial Pereira, qualificado nos autos, ajuizou a ação declaratória c.c. indenização em face de Itaú Unibanco S/A, também qualificado. Alegou em síntese: ter firmado confissão de dívida com o réu; ter quitado as quatro primeiras prestações; ter pago a terceira prestação em duplicidade; ter o réu cobrado as duas prestações restantes; haver cobrança  a maior porque desconsiderado o pagamento em duplicidade, com recusa de recebimento da prestação faltante; ser indevida a negativação; haver dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 67 e ss.) alegando em síntese: ser a inicial inepta; ter o apontamento se operado em razão de inadimplemento de contrato diverso; não haver prova da quitação do contrato; inexistir comprovação de lesão indenizável. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 94 e ss.).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. Rejeitada a preliminar de inépcia porque a petição inicial atende de forma suficiente o art. 282, do CPC.
Incontroverso ao teor do art. 334, II e III, do CPC, que o requerente firmou com o requerido parcelamento pertinente ao contrato indicado na inicial, o qual seria quitado em seis prestações, sem comprovação de pagamento da última prestação. Irrelevante na espécie a inexistência de compensação da quinta parcela com a terceira, paga em duplicidade, posto que tal não gera a quitação da ultima, sem notícia de adoção pelo requerente de qualquer providencia visando a consignação da mesma quando de seu vencimento, única forma de se afastar a mora. Inócua neste aspecto a notificação copiada às fls. 29 e ss., posto que apenas o pagamento tempestivo tem efeito liberatório. E existindo prestação em aberto perfeitamente possível a realização de restrição financeira como operada, estando a conduta amparada no art. 188, I, do Código Civil, c.c. art. 153, do mesmo diploma legal.
Ou seja, não houve pagamento integral do contrato. Logo, possível a cobrança da prestação com a consequente negativação. Tal, por si só, esteriliza qualquer pretensão indenizatória por parte do autor. 
Há ainda pedido para que se declare inexistente o debito apontado, até porque haveria cobrança ?a maior? de R$ 92,42. E isto porque a prestação ajustada seria de R$ 149,58, mas a restrição operou-se por R$ 242,00. Ora, inviável pagamento do valor histórico do debito quando inobservada a data do vencimento, lembrando-se a incidência das regras do art. 315, 395 e 397, todos do Código Civil. Como já dito, apenas a consignação no momento do vencimento, ou na data subsequente afastaria a mora, circunstância esta inexistente no caso concreto. Estéril a discussão se o valor que foi apontado estava ou não vinculado ao contrato indicado na inicial. E isto porque, como já dito, o próprio autor reconhece o debito; e o réu não apresentou nenhum contrato diverso que pudesse autorizar a negativação. Evidente, dai, a correlação. 
Isto posto, julgo improcedente a ação a forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.  Observe-se a gratuidade. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
