

SENTENÇA

Processo nº:1039177-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:andrea maria do carmo
Requerido:LOSANGO Promoçoes de Vendas Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

ANDREA MARIA DO CARMO ajuizou a presente ação contra LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo valor de R$ 261,61, mas não deve esta importância ao réu. A inscrição, assim, é indevida, e causou danos morais, que estima em R$ 42.000,00 e pretende ver indenizados, além de declarado inexigível o débito e cancelada em definitivo a negativação. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, bem como a inépcia da petição incial. No mérito aduz que agiu de forma regular, cercando-se de todos os cuidados inerentes à atividade que exerce, não podendo ser responsabilizado pela ação de terceiros. Impugna, ainda, a existência de  ilícito ou dano, já que possuí a autora diversos apontamentos em seu nome. Juntou documentos. 
Houve réplica e tréplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.  
Repilo as preliminares arguidas.
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em comento, a legitimidade passiva da requerida, enquanto responsável pelo suposto lançamento do cadastro da autora nos órgãos de proteção ao crédito, evento lesivo e supedâneo do direito pleiteado.
No mais, a petição inicial não é inepta, preenchendo os requisitos processuais legais e permitindo a plena identificação dos elementos da ação: partes, pedido e causa de pedir.
Ressalte-se que o pedido indenizatório está concatenado com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial.
No mérito, o pedido procede em parte.
Sustenta a autora ser indevido o débito que lhe é imputado pela requerida, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito é inexigível.
O ônus probatório não pode ser imposto à requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não seja devido o valor que lhe é imputado. Caberia à requerida, então, demonstrar a origem e regularidade do débito. Todavia, não o fez.
De tal modo, ante a ausência de provas, torna-se irrelevante a tese defensiva.
Neste sentido nos ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente? (in ?Instituições de Direito Processual Civil?, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 82, n° 801).
Assim, é de rigor reconhecer a inexigibilidade do débito imputado à autora e, por conseguinte, a irregularidade da inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito.
Contudo, não se constata a existência de dano imaterial em decorrência da conduta da requerida.
O documento de fls. 19/20 demonstra ter a autora outros apontamentos em seu cadastro. Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a inserção do crédito da requerida não teve qualquer repercussão.
Só pode ter o crédito abalado aquele o tinha incólume, o que não é o caso do autor.
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos somente para declarar a inexigibilidade do crédito da requerida em relação à autora. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, observando-se em relação à requerente o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
