

SENTENÇA

Processo nº:1039119-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ândrassa Nascimento Cirilo
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio







Vistos.


ÂNDRASSA NASCIMENTO CIRILO ajuizou ação pelo rito ordinário com pedido de tutela antecipada contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.. Sustenta, em síntese, que, no mês de março de 2012, o pai da autora adquiriu um plano de assistência médica junto à empresa-ré sob nº 110072591, em benefício do seu neto Eduardo Cirilo Aguiar, com pagamento mensal de R$69,05. Contudo, no dia 16 de abril de 2013, a autora recebeu duas correspondências enviadas pelo Serasa cobrando os valores de R$597,23 e R$602,98 e foi informada que se relacionava ao inadimplemento oriundo do contrato de assistência médica do filho da autora, Eduardo Cirilo Aguiar, contrato nº 11924065-0, firmado em 13 de setembro de 2012, no valor de R$556,60. A autora afirmou ser indevida a cobrança, mas seu nome foi negativado junto ao Serasa. Discorre sobre a inexistência do débito e pede a tutela antecipada a fim de que seja suspensa a cobrança. Pede que seja julgada procedente a demanda com a declaração de rescisão do contrato mencionado, posto que nulo e, cumulativamente, pede indenização por danos morais, no montante estimado de duzentos salários mínimos.
 
Com a petição inicial juntou documentos (fls. 15/71).

Por decisão de fls. 80 foi concedida a tutela antecipada.

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 85/100). Em síntese, defendeu o exercício regular do direito em proceder à cobrança do débito e inserir o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Afirmou que houve contratação e que jamais houve contraprestação dos serviços. Insurgiu-se ainda contra a pretensão indenizatória.  Juntou documentos (fls. 101/127).

Réplica às fls. 131/134.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é procedente em parte.

Trata-se, no caso, de se aferir a relação jurídica entre as partes e a responsabilidade civil da demandada, prestadora de serviços de saúde, pelos danos decorrentes de falha nos serviços prestados ao consumidor. 

De início, não se pode perder de vista que a relação travada entre a requerida e os respectivos usuários é de consumo, o que permite a aplicação dos princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor. Assim, no que diz respeito a tais serviços, tem a ré responsabilidade civil objetiva, como se infere do disposto no artigo 14, da Lei 8.078/90: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?.

Em tal contexto e considerando os elementos de convicção proporcionados, conclui-se pela inexigibilidade do débito discutido nestes autos. 

Com efeito, restou incontroverso que houve contratação de plano de assistência à saúde coletivo por adesão junto à ré, conforme documentos de fls. 24/36, em 7 de março de 2012, em benefício do filho da autora e neto do titular responsável, Sr. Francisco de Assis Cirilo. Os documentos de fls. 37 e seguintes dão conta do valor do prêmio, conforme narrado na exordial. 

O contrato celebrado entre o pai da autora e a Amil é o de número 110072591, sendo que os documentos de fls. 49 e seguintes se referem a outro contrato, ou seja, o de número 6882798420121101, conforme comunicação do Serasa, cobrando indevidamente os valores de R$597,23 e R$602,98, cuja contratação não foi realizada nem pela autora e nem pelo seu pai.

Cabe anotar que o ônus da prova é da requerida, nos termos do inciso VIII do artigo 6º do Código de Processo Civil. A autora se vê surpreendida pelo conhecimento da inscrição indevida de seu nome, passando por aborrecimentos, incômodos, inconveniências, ou seja, situações que a expõe de forma vexatória. A requerida, por sua vez, simplesmente afirma ter tomado todos os cuidados e cautelas ao empreender a contratação do plano de assistência à saúde. Contudo, o que não pode ocorrer é a oneração do consumidor, que na qualidade de ente vulnerável e hipossuficiente, não praticou qualquer ato para concorrer com a formação do débito em testilha e originar o débito indevido em questão.

A responsabilidade da ré decorre da sua própria  atividade, ou seja, incide a teoria do risco da atividade econômica. A ré ao aferir lucros e todos os cômodos na atividade de prestação de seus serviços e oferecimento de produtos deve suportar os incômodos e responsabilizar-se pelos danos causados a seus consumidores, ainda que se alegue que tomou todas as cautelas necessárias. É de se reconhecer que há falha administrativa do fornecedor nesses casos por ilícitos praticados por fraudadores e estelionatários e o consumidor não pode ser onerado.

Diante desse quadro, toma-se por inexigível o débito oriundo do contrato, cuja nulidade ora se reconhece. Como consequência, também se evidencia a  responsabilidade civil da ré pelos danos decorrentes de sua conduta. 

No âmbito da indenização, não há dúvidas da presença de dano moral. Como decorrência da cobrança indevida desencadeada pela ré, a autora teve seu nome apontado em entidade de proteção ao crédito, o que gerou abalo a sua honra, já que tomada com pessoa inadimplente.  

No entanto, a valoração dessa espécie de prejuízo merece cautela, notadamente quanto aos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral. Nesse sentido, desarrazoado o pedido condenatório de duzentos salários mínimos. 

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável e equânime o arbitramento da respectiva indenização em R$ 9.000,00 (nove mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos tratados nesses autos e nulo o respectivo contrato, tornando definitiva a tutela antecipada concedida; b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação devidamente atualizada. 

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$96,88.



São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
