

SENTENÇA

Processo nº:1039245-41.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:JANETE FELIX DA SILVA e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 








JANETE FELIX DA SILVA e CLEIBSON FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra CONSTRUTORA TENDA S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebraram com a ré contrato particular de promessa de compra e venda, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial, pelo preço de R$ 127.650,00 (cento e vinte e sete mil e seiscentos e cinquenta reais), com previsão de entrega para junho de 2012 e, no entanto, até o momento, a ré não viabilizou a concessão de financiamento, tampouco entregou o imóvel. Discorrem sobre a nulidade da cláusula de tolerância, a abusiva cobrança de juros e correção monetária antes da entrega e pretende a rescisão contratual, com a consequente devolução integral dos valores pagos. Postulam também a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes, multa contratual e indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 38/112). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 113/114. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 119/152 e refutou as alegações iniciais. Invocou o pacta sunt servanda e a força obrigatória dos contratos; alegou a inexistência de cláusulas abusivas e invocou caso fortuito. Insurgiu-se contra os pedidos de indenização, até porque não há prova dos danos, e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 169/185. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.  


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

A despeito da alegação trazida pela ré, amparada em caso fortuito, sequer demonstrada, o atraso na entrega do imóvel tornou-se fato incontroverso. De acordo com o instrumento celebrado entre as partes, a entrega do imóvel foi prometida para junho de 2012, estipulando-se o prazo de tolerância de 180 dias (cláusula 10ª, parágrafo 2º). Ora, até o momento, não houve comprovação da entrega da unidade, tampouco a ré adotou todas as providências necessárias a viabilizar o financiamento. Neste particular, entendo que não é ilegal a cláusula que estabelece o prazo de tolerância para a entrega do imóvel, ainda que se trate de contrato de adesão, de forma que a mora deve ser apurada após o decurso do prazo de tolerância; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. Vale dizer, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e não pode invocar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pela ré. A esse respeito, confira-se:

?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

O atraso na conclusão das obras é, portanto, fato incontroverso; se inadimplente a ré, não pode exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. Assim, em razão do inadimplemento contratual pela ré, de rigor a rescisão do negócio jurídico, aplicando-se o disposto no artigo 475 do CC. Consequentemente, comprovada a mora, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores por eventuais prejuízos por eles suportados até a efetiva entrega do imóvel (em 30.04.2013), na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. 

Frustrada que restou, por conta da culpa exclusiva das rés, a livre fruição da posse, imperativa é a reparação do prejuízo experimentado, sem prejuízo da resolução contratual. Anotado o inegável caráter consumerista da relação jurídico contratual em disputa, ainda mais enfático o artigo 35 do CDC, ao prescrever, entre as opções que se abrem ao consumidor, frente ao descumprimento da oferta do fornecedor, à sua livre escolha, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos? (g.n.). Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Nesta órbita, os autores fazem jus à restituição integral e de uma só vez das quantias que foram pagas, atualizadas monetariamente desde as datas de pagamento e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, calculados a partir da citação. Vale citar o entendimento consolidado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo nas súmulas de jurisprudência abaixo transcritas:
?Súmula 2 ? A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?. 

?Súmula 3 ? Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?. 

Ressalto que é obrigação primária do construtor e incorporador efetuar a entrega da obra no prazo contratualmente previsto. Assim, na forma dos artigos 186 e 927 do Código Civil, também é inegável o direito dos autores à reparação dos danos resultantes do inadimplemento contratual. 

O contrato não previu cláusula penal para a hipótese de inadimplemento pela ré ? até porque os autores nada demonstraram nesse sentido, ao contrário, juntaram parcialmente o instrumento ? de modo que os autores não fazem jus à aplicação de multa a que alude o item G da inicial. De outra banda, por imperativo de equidade, impõe-se ao juízo a delicada tarefa de proceder a calibração desta cláusula contratual, no concernente ao percentual de 0,5% pactuado a título de indenização compensatória dos prejuízos causados aos adquirentes pelo atraso na entrega do imóvel, decorrentes da não fruição do bem imóvel, assim majorado para o correspondente a 0,8% do valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (IGPM), mais consentâneo com a realidade de mercado e o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelos autores. Note-se que a indenização ora arbitrada não se confunde com a multa compensatória. 
O pedido de indenização por danos morais também prospera. Não há como negar que o inadimplemento contratual tenha causado dano moral aos demandantes, que utilizariam o imóvel como moradia. O descumprimento do contrato pela ré frustrou, ao menos temporariamente, o sonho da casa própria acalentado pelos autores que, inclusive, foram obrigados a escolher outra residência. Evidentemente que não se pode admitir que os autores suportaram por mero transtorno ou aborrecimento, à luz dos artigos 5º, inciso X, da Constituição Federal e 186 do Código Civil. Relembro que o dano moral é a ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar, neste passo, o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade - qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993). 

Neste passo, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), para ambos os autores.
Por fim, no que tange ao pedido de restituição do montante correspondente à atualização do saldo devedor (valores corrigidos pelo INCC), não lhes assiste razão. A correção monetária é mera atualização do poder liberatório da moeda, e não penalidade. Em verdade, ?o índice de correção monetária é um número-índice que traduz, o mais aproximadamente possível, a perda do valor da moeda, mediante comparação, entre os extremos de determinado período, da variação do preço de certos bens (mercadorias, serviços, salários, etc.), para revisão do pagamento das obrigações que deverá ser feito na medida dessa variação? (STF, ADIN n. 493-0-DF, Rel. Min. Moreira Alves). Em elucidativo acórdão exarado pelo Min. Demócrito Reinaldo, nos autos dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 40.533-SP, j. em 9.2.1995, DJ 6.3.1995, p. 4276, a Corte Especial do STJ assim se pronunciou:

?PROCESSUAL CIVIL. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. VENCIMENTOS E VANTAGENS DO SERVIDOR PÚBLICO. CORREÇÃO MONETÁRIA. PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. VINCULAÇÃO AO IPC DO IBGE. É RESSABIDO QUE O REAJUSTE MONETÁRIO VISA EXCLUSIVAMENTE A MANTER NO TEMPO O VALOR REAL DA DÍVIDA, MEDIANTE A ALTERAÇÃO DE SUA EXPRESSÃO NOMINAL. NÃO GERA ACRÉSCIMO AO VALOR NEM TRADUZ SANÇÃO PUNITIVA. DECORRE DO SIMPLES TRANSCURSO DO TEMPO, SOB REGIME DE DESVALORIZAÇÃO DA MOEDA. POR ISSO, IMPÕE-SE A APLICAÇÃO DE ÍNDICES QUE EFETIVAMENTE AFIRAM A REALIDADE INFLACIONÁRIA DO PERÍODO, DESCONSIDERANDO O CONTROLE ARTIFICIAL PRATICADO POR MEIO DE REITERADOS EXPURGOS NAS TAXAS APURADAS MENSALMENTE. TAL DISCIPLINA APLICA-SE A TODOS OS RAMOS DO DIREITO, ALCANÇANDO, INCLUSIVE, OS DÉBITOS JUDICIAIS ORIUNDOS DE DEMANDAS ACERCA DE VENCIMENTOS E VANTAGENS DE SERVIDORES PÚBLICOS, MÁXIME POR TRATAR-SE DE VERBAS DE NATUREZA ALIMENTAR. O IPC DO IBGE É O ÍNDICE QUE MELHOR RETRATA A CORROSÃO INFLACIONÁRIA OCORRIDA NO PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. PRECEDENTES. EMBARGOS ACOLHIDOS, POR UNANIMIDADE?. 

O mesmo se aplica aos juros e à multa ?pré-chaves?, em razão da restituição ora determinada. Sobre a restituição, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, declaro rescindido o contrato particular de promessa de compra e venda celebrado entre as partes por culpa da ré, condeno a ré no pagamento de indenização por lucros cessantes, pelo atraso na entrega do imóvel, desde o vencimento do prazo de tolerância até a data da sentença, à base mensal de 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, cujo cálculo será elaborado nos termos do artigo 475-C do CPC, no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para ambos os autores e na devolução das quantias pagas, atualizadas monetariamente desde as datas de pagamento e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, calculados a partir da citação. Os valores das indenizações serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima dos autores e condeno a réno pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações, na forma do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I. 

São Paulo, 13 de setembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
