

SENTENÇA

Processo nº:1039793-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:PAULA FABRICIA DOS SANTOS OLIVEIRA
Requerido:Fundo de Investimentos de Direitos Creditorios NPL I


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.

 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido liminar de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais, sob a alegação que a autora foi surpreendida com o registro de pendência e restrições relativas a supostos débito no valor de R$7.055,96. É certo que não tem relação jurídica com o réu.  

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 38/40).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a cobrança questionada pela autora é oriunda de uma dívida junto à CETELEM referente à cartão de crédito.  Entende que era desnecessária a comunicação sobre a inscrição do seu nome nos cadastros restritivos. Insistiu que não há dano moral a ser indenizado, ante a falta de comprovação, bem como atribuiu a culpa exclusiva à autora.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que o réu incluiu o nome da autora junto ao SCPC.

Embora o réu entenda que em virtude da cessão de crédito junto `a CETELEM, há relação jurídica entre as partes, é certo que não comprovou a origem da dívida. 

Assim é que o requerido não trouxe aos autos os contratos que ensejou os apontamentos, bem como cópias dos documentos pessoais apresentados no ato da celebração deles ou mesmo qualquer documento que comprove que a autora tivesse firmado qualquer compromisso.

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.
 
A autora não tem relação jurídica com o réu, que no risco de sua atividade, deveria ter tomado as cautelas devidas, para verificação dos supostos créditos cedidos,inclusive deveria ter notificado a autora da cessão,o que não feito.

Cabia ao demandado tomar todas as providências devidas e não podem alegar culpa de terceiro para eximir-se, porquanto no risco de sua atividade, respondem por danos sofridos por terceiro inocente. São meras ilações do demando que a autora tenha contribuído de alguma forma para o evento.

Os danos morais são devidos, visto como o nome da requerente foi encaminhado ao SCPC, sendo evidente o prejuízo sofrido e o tempo gasto para apuração do ocorrido, inclusive teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a solução do impasse, solicitando tutela antecipada, que foi deferida. Ademais, a indenização deve servir como desestímulo para que fatos como estes não mais ocorram. Assim, fixo o valor da indenização em R$ 7.000,00, levando em conta os critérios mencionados.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00, a título de indenização de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.



São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
