

C O N C L U S Ã O
Em   19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:1039687-07.2013.8.26.0100

Requerente:Frederico Pereira
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A


Vistos.



FREDERICO PEREIRA promoveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BRADESCO SAÚDE S.A., narrando haver firmado contrato com a ré desde o fim da década de 90, figurando no plano de saúde o autor e três dependentes, sendo que o pagamento das parcelas mensais se dava mediante débito automático na conta corrente do autor, sendo sua dependente surpreendida em dezembro de 2012 com a negativa de atendimento, sendo-lhe comunicado o cancelamento. Foi-lhe noticiado que o cancelamento se deu por falta de pagamento, a falha se deu por culpa da ré que não efetivou o débito em conta. Alegou ter sofrido danos morais. Requereu a procedência do pedido com o restabelecimento do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 38 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 43/52), propugnou pela improcedência do pedido, o cancelamento da apólice se deu em razão do inadimplemento do autor por prazo superior a 60 dias. Houve o envio de correspondências noticiando o inadimplemento das parcelas de nºs 164, 165 e 166. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação do autor sobre a resposta (fls. 107/113) reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a matéria em discussão é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos. Ademais, as partes não manifestaram interesse em produzir provas e na designação de audiência para tentativa de conciliação. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer em razão do cancelamento do contrato pelo não pagamento das mensalidades.

Alegou a ré haver comunicado ao autor do não pagamento, contudo, basta a leitura das missivas a ele enviadas para se concluir que não chegaram ao endereço do autor. Ressalte-se que somente o cancelamento foi endereçado ao domicílio do autor (documento de fls. 24).

Aplicável à espécie o contido na  súmula nº 94 do e. Tribunal de Justiça com a seguinte redação:"A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora".

Se o autor não foi comunicado do cancelamento, vedada ficou a possibilidade de purgar a mora. Assim, merece guarida o pedido contido na obrigação de fazer.

Não merece guarida o pedido de indenização por danos morais, denota-se ter havido mero aborrecimento, ademais, não se olvide que o desconto na conta corrente do autor com relação às prestações não houve. Inexistentes nos autos qualquer notícia de maior repercussão do ato, capaz de atingir a esfera íntima do autor, suficiente a dar ensejo ao pedido de indenização por danos morais.

Pelo acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela deferida, determinando a mantença do contrato firmado entre as partes, nas mesmas condições, ressaltando que deverá o autor quitar as prestações em aberto. Ante a sucumbência recíproca as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                   Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
