

SENTENÇA

Processo nº:1039985-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:VALTER SILVEIRA ROCHA e outro
Requerido:CASTELBLANCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS C e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


VISTOS. 

VALTER SILVEIRA ROCHA e  ELAINE CALDEIRA ROCHA propõem ação ordinária em face de CASTELBLANCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e TRISUL S/A, formulado pedidos declaratórios e condenatórios, argumentando terem adquirido o imóvel descrito na inicial, mas que, contudo, houve atraso na entrega de maneira injustificável, apontando como abusiva e ilegal a mora da ré, requerendo a condenação por multa moratória. Requerem, ainda, o ressarcimento da SATI e corretagem, a condenação das rés no pagamento de indenização decorrente da não fruição do bem, no pagamento de indenização por danos morais, além da suspensão da incidência de correção monetária sobre as parcelas vincendas e restituição em dobro dos valores cobrados sobre as prestações pagas após o período de entrega do imóvel previsto em contrato e ressarcimento de honorários contratuais.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos. 

Citados, os réus ofereceram contestações as fls. 117/158, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva da segunda ré. No mérito, pugnam pela improcedência do pedido. Aduzem que as chaves já foram entregues aos autores; argumentando pela total regularidade de seus atos, validade de cláusula de tolerância e da cobrança pelos serviços de assessoria, que, ademais, foram pagos à terceiros. Por fim, impugnam os danos morais e matérias. Juntou documentos.

Houve réplica.  

É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.
Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.
No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação nos moldes pleiteados na inicial; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o cumprimento de obrigação que não foi espontaneamente satisfeita.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.
Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.
Assim, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida, posto que, verte-se dos autos que o compromisso de compra e venda foi pactuado entre os autores e as rés, a primeira, na qualidade de promitente vendedora, e a segunda, na qualidade de incorporadora, pelo que não há dúvidas acerca da legitimidade de ambas para figurarem no polo passivo de demanda na qual se discutem as obrigações emergentes do aludido negócio jurídico. 
No mérito, os pedidos são procedentes em parte. 
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º da Lei nº 8.078/90).
Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. 

A esse respeito, já se decidiu: ?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

Idem: ?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

Ainda: ?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

Por outro lado, não restou demonstrado o descumprimento contratual pelo réu, pois, de acordo com o contrato celebrado entre as partes, as obras deveriam se encerrar em maio de 2012, com uma tolerância até novembro de 2012; o que, efetivamente ocorreu. Portanto, não houve o descumprimento contratual. Vale dizer, antes de expirado o prazo de tolerância, houve o cumprimento contratual, porque houve a entrega dentro desse prazo. 

Consequentemente, não comprovada a mora da requerida, considerando-se a validade do prazo de tolerância, não há como se reconhecer a obrigação das rés de indenizar os autores nos prejuízos materiais suportados até a efetiva entrega da unidade.

Quanto à comissão de corretagem, efetivamente devida, diz o art. 724 do Código Civil que ela poderá ser de responsabilidade do comprador, desde que claramente acordada. De regra, portanto, como a comissão de corretagem surge no interesse do vendedor em comercializar seu produto, é sua a responsabilidade pelo pagamento.

Sendo assim, em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente (STJ, REsp. 188.324; BA).

Na hipótese, a corretagem seria devida com a concretização do negócio, tentando a ré fazer crer que o pagamento seria feito pela incorporadora, quando, em verdade, a responsabilidade recai sobre os ombros do comprador.

A informação adequada e clara sobre produtos e serviços no mercado de consumo não é opção do fornecedor, mas direito do consumidor, conforme dispõe os art. 6º, III e 46 da Lei nº 8.078/90.

Está claro, assim, que a ré cobra do comprador a comissão de corretagem, com base em contrato no qual o comprador não participou e nem anuiu, sem, contudo, advertir o consumidor, de forma clara e inequívoca, sobre essa cobrança. 

Em homenagem aos princípios da boa-fé objetiva e da informação, caberia à ré, no momento das tratativas do negócio, alertar o consumidor de que haveria cobrança relativa à taxa por corretagem e sua responsabilidade pelo pagamento; do contrário, não há justificativa para a cobrança da corretagem.

Quanto à chamada SATI e aos serviços de assessoria, não há prova, no caso concreto, da prestação de qualquer serviço à parte consumidora.

Em primeiro lugar, não parece crível que se tenha livremente contratado esses serviços, sem a efetiva necessidade de utilização, até porque não há qualquer documento que comprove a prestação de qualquer dos serviços discriminados.

À míngua de prova efetiva de prestação de serviço, a toda evidência, a cobrança desses valores traduz manifesto enriquecimento sem causa do fornecedor, que recebe valores sem qualquer espécie de contraprestação correspondente.

Em segundo lugar, a cobrança incide sobre serviço inerente à atividade econômica desempenhada pela ré, daí o dever desta de arcar com o ônus de prestá-lo, remunerando-se a partir do objeto principal de seu negócio.
Ressalto que os valores devem ser ressarcidos em sua forma simples, à míngua de má-fé comprovada da ré. Precedentes da jurisprudência do STJ.

Já no que tange ao pedido de congelamento da correção monetária, não assiste razão aos autores. A correção monetária, como se sabe, não é pena, mas sim mera atualização do poder liberatório da moeda. Em verdade, ?o índice de correção monetária é um número-índice que traduz, o mais aproximadamente possível, a perda do valor da moeda, mediante comparação, entre os extremos de determinado período, da variação do preço de certos bens (mercadorias, serviços, salários, etc.), para revisão do pagamento das obrigações que deverá ser feito na medida dessa variação? (STF, ADIN n. 493-0-DF, Rel. Min. Moreira Alves). Em elucidativo acórdão exarado pelo Min. Demócrito Reinaldo, nos autos dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 40.533-SP, j. em 9.2.1995, DJ 6.3.1995, p. 4276, a Corte Especial do STJ assim se pronunciou:

?PROCESSUAL CIVIL. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. VENCIMENTOS E VANTAGENS DO SERVIDOR PÚBLICO. CORREÇÃO MONETÁRIA. PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. VINCULAÇÃO AO IPC DO IBGE. É RESSABIDO QUE O REAJUSTE MONETÁRIO VISA EXCLUSIVAMENTE A MANTER NO TEMPO O VALOR REAL DA DÍVIDA, MEDIANTE A ALTERAÇÃO DE SUA EXPRESSÃO NOMINAL. NÃO GERA ACRÉSCIMO AO VALOR NEM TRADUZ SANÇÃO PUNITIVA. DECORRE DO SIMPLES TRANSCURSO DO TEMPO, SOB REGIME DE DESVALORIZAÇÃO DA MOEDA. POR ISSO, IMPÕE-SE A APLICAÇÃO DE ÍNDICES QUE EFETIVAMENTE AFIRAM A REALIDADE INFLACIONÁRIA DO PERÍODO, DESCONSIDERANDO O CONTROLE ARTIFICIAL PRATICADO POR MEIO DE REITERADOS EXPURGOS NAS TAXAS APURADAS MENSALMENTE. TAL DISCIPLINA APLICA-SE A TODOS OS RAMOS DO DIREITO, ALCANÇANDO, INCLUSIVE, OS DÉBITOS JUDICIAIS ORIUNDOS DE DEMANDAS ACERCA DE VENCIMENTOS E VANTAGENS DE SERVIDORES PÚBLICOS, MÁXIME POR TRATAR-SE DE VERBAS DE NATUREZA ALIMENTAR. O IPC DO IBGE É O ÍNDICE QUE MELHOR RETRATA A CORROSÃO INFLACIONÁRIA OCORRIDA NO PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. PRECEDENTES. EMBARGOS ACOLHIDOS, POR UNANIMIDADE?. 

Quanto ao dano moral, da mesma forma, entendo não ser cabível.

Impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.

Não restou comprovada qualquer mácula à dignidade e à honra da parte autora, muito menos que ela tenha sido submetida à situação vexatória ou constrangimento capaz de abalar sua honra objetiva ou subjetiva.

Muito embora todo o tempo despendido para a solução da controvérsia, tal fato configura, sem dúvida, aborrecimento, mas que, por si só, não foi potencialmente hábil a causar dor, vexame, sofrimento ou humilhação que lhe cause angústia e desequilíbrio em seu bem estar. 

Acrescente-se que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. 

Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., fazendo, portanto, parte do aceitável no nosso cotidiano, que se compõe tanto de alegrias como de tristezas, não restará caracterizada ofensa moral, mormente considerando-se que a obra foi entregue dentro do prazo de tolerância, considerado válido.

Por fim, é incabível a condenação da parte ré ao ressarcimento do valor pago pelos autores a título de honorários advocatícios contratuais, posto que essa, vencida, é responsável apenas pelos honorários de sucumbência. 

Nesse sentido: HONORÁRIOS CONTRATUAIS. INCABÍVEL A CONDENAÇÃO DA RÉ, VENCIDA EM PROCESSO ANTERIOR, AO RESSARCIMENTO DO VALOR PAGO PELO AUTOR A TÍTULO DE HONORÁRIOS CONTRATUAIS EM FAVOR DO PROCURADOR CONTRATADO NAQUELE FEITO. DIREITO APENAS AOS ÔNUS DE SUCUMBÊNCIA. É incabível a condenação da ré ao ressarcimento do valor pago pelo autor a título de honorários advocatícios contratuais. A ré, vencida, é responsável apenas pelos honorários de sucumbência. Sentença de improcedência mantida por seus próprios fundamentos. RECURSO IMPROVIDO. (TJRS - RECURSO INOMINADO - SEGUNDA TURMA RECURSAL CÍVEL - Nº 71003335924 - COMARCA DE PORTO ALEGRE).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno os réus, solidariamente, no ressarcimento dos valores pagos a título de SATI e Corretagem, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária, contada da propositura da ação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com as custas que despendeu e compenso a verbas de honorários.

P.R.I. 
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
