

SENTENÇA

Processo nº:1039824-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:MPC ENGENHARIA LTDA
Requerido:COFAM COMERCIAL FERRAGISTA AMERICANA LTDA. EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem




Vistos.


Em prestígio à economia e celeridade processuais, passo ao julgamento desta ação principal conjuntamente com a cautelar em apenso.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c anulação de título de crédito ajuizada por MPC ENGENHARIA LTDA. em face de COFAM COMERCIAL FERRAGISTA AMERICANA LTDA. - EPP, em que a autora sustenta ter adquirido materiais junto à ré, contudo, os produtos entregues são diversos dos especificados no pedido.
 
Ocorre que a ré emitiu título posteriormente levado a protesto que, ao ver da requerente, ocorreu de forma indevida, porquanto a dívida originária do título não é exigível. Por tais razões, ajuizou ação cautelar de sustação de protesto, em dependência, objetivando o cancelamento respectivo, pretendendo com esta principal a declaração da inexigibilidade do débito.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 420/21 da ação cautelar), com Agravo de Instrumento (fls. 27/36 daqueles autos).

Citada, a requerida contestou o pedido. Sustentou fundamentalmente que, conforme pedido da autora, que junta aos autos, não há divergência entre os materiais solicitados e os entregues, não houve a recusa no recebimento e tampouco quitação, portanto, agiu em exercício regular de direito. Asseverou que a autora possui mais de 150 ações com a mesma causa de pedir nesta Capital, o que demonstra a falta de veracidade em suas alegações e consequentemente sua litigância de má-fé nestes autos. 

Sustentou, dessa forma, a regularidade e observância de todos os requisitos legais com relação à duplicata levada a protesto e, em reconvenção (fls. 95/98), pleiteia o recebimento do valor constante no título, atualizado em R$ 10.660,00. Pugnou, assim, pela improcedência da ação e pela procedência da reconvenção.

Houve contestação à reconvenção, pela qual se arguiram preliminares e, no mérito, ratificou-se os termos da exordial (fls. 102/109). 

Houve réplica (fls. 400-B/407).

Intimadas a especificar provas, a autora revelou o interesse na pericial,  testemunhal, documental e no depoimento pessoal do representante da parte ex adversa (fls. 121); a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 120).

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pela autora, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.


O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que a autora adquiriu produtos comercializados pela ré. Assevera que o título levado a protesto, sustado pela decisão proferida na cautelar em apenso, não é exigível, quer pela inobservância dos requisitos legais, quer pela divergência entre as mercadorias solicitadas e as efetivamente entregues.

Razão, contudo, não lhe assiste. 

O primeiro ponto a ser dirimido toca à entrega dos produtos, em que a autora sustenta ter havido divergências quanto ao pedido, o que justificaria, em primeiro plano, a recusa ao pagamento. 

Ora, nesse particular, é certo que a ré comprovou o envio de orçamento de todos os produtos vendidos à autora, o qual foi previa e devidamente aceito por esta (fls. 38/39). Houve a efetiva entrega das mercadorias, tanto que emitida a respectiva nota fiscal, e com o devido aceite da autora (fls. 36/37).  O valor total do orçamento é o mesmo da nota fiscal, de R$ 10.385,63, o qual, por sua vez, é justamente o valor do título protestado.  

Cabe anotar, nesta senda, que a demonstração clara de que houve divergência entre os produtos solicitados junto à ré e os efetivamente entregues por esta era prova que cabia à autora. Detentora de informações e controle de dados sobre seus fornecedores poderia, ao menos, ter indicado especificamente no que consistia a divergência aventada, caso houvesse, para que pudesse ser analisada, quedando-se, contudo, inerte.

De outro norte, a existência de diversas outras ações com causa de pedir idênticas à deste feito reforçam a tese da defesa, pois, data venia, não é crível que a autora tenha sofrido repetidamente o mesmo infortúnio narrado na preambular perante tantos e diversos fornecedores (fls. 56 e ss.).

Com relação ao título, a duplicata, como título de crédito, sujeita-se às disposições da lei 5.474/68, a qual condiciona sua emissão à realização de prestação de serviços e a aceitação do sacado ou, na ausência, o protesto acompanhado do comprovante de realização do negócio jurídico subjacente.

No caso dos autos, além da demonstração da realização dos serviços, como supra consignado, a ré demonstrou que houve o aceite (fls. 36), sendo que não ocorreu nenhum evento excepcional, extraordinário, imprevisto e imprevisível que modifique de modo sensível e chocante o ambiente em que se formou a vontade.

No caso dos autos, verifica-se, portanto, que não houve nenhuma irregularidade no proceder da ré, que enviou para protesto título por indicação baseado em dívida existente. Improcedentes são, portanto, a ação principal e a cautelar em apenso, autorizada a revogação da liminar lá concedida.

Assim, por todo o exposto, pode-se concluir que a autora altera a verdade dos fatos e, como tal, litiga de má fé, devendo ser condenada à pena de 1% sobre o valor da condenação e em multa por dano processual no importe de 20% sobre o valor da condenação, tudo nos termos dos artigos 17, II e 18, caput e parágrafo segundo.

Com relação à reconvenção, preambularmente rejeito as preliminares arguidas pela reconvinda. 

Assim é que se vislumbra a conexão entre ação principal e reconvenção, eis que a pretensão de ambas as partes decorre da obrigação estabelecida na relação contratual.

De outro norte, o resultado pretendido pela reconvinte não pode ser alcançado pela improcedência da ação principal, pois a ré reconvinda pretende o recebimento do valor apontado no título, sendo que aquele resultado deve acarretar, tão apenas, a declaração da inexigibilidade do débito, em observância à regra insculpida no artigo 460 do CPC. Dessa forma, presentes os requisitos para admissão da reconvenção.

Quanto ao mérito, razão assiste à reconvinte. Nesse passo, por todos os fundamentos supra expostos, e especialmente porque demonstrada a prestação de serviços (fls. 36/37) tem-se que devido é, pela reconvinda, o valor de R$ 10.660,00 pelo inadimplemento da obrigação.

Ante o exposto, REJEITO o pedido principal e o formulado na ação cautelar em apenso, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC). Consequentemente, declaro válido e exigível o título n.º 9938, levado a protesto pela ré, e revogo a antecipação da tutela outrora concedida. Oficie-se.

ACOLHO a reconvenção, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), para CONDENAR a autora-reconvinda ao pagamento de R$ 10.660,00, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça. 

Ante a sucumbência, custas, despesas processuais e honorários serão suportados pela autora, os últimos arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
