

SENTENÇA

Processo nº:1039388-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:ELETROMECANICA BALAN LTDA
Requerido:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

     Vistos.
  ELETROMECÂNICA BALAN LTDA, ajuizou ação declaratória de nulidade de rescisão de contrato de seguro de saúde empresarial c/c pedido de dano moral e concessão da antecipação da tutela contra NOTRE DAME SEGURADORA S/A alegando, em síntese, que a autora celebrou contrato de seguro de saúde coletivo empresarial, de n. 871.183, firmado em 30/06/2011, com início de vigência em 01/07/2011. 
  O contrato foi renovado, automaticamente, por igual período, que vigorou de 01/07/2012 a 01/07/2013 (DOC.). 
                                              Ocorre que a seguradora ora ré resolveu, unilateralmente, e, portanto, sem qualquer motivo, rescindir o contrato com a autora, e, portanto, deixando mais de 60 funcionários seus dependentes, em torno de 114 vidas,  sem assistência médica, excepcionalmente uma  pessoa que é  dependente de funcionário, que se encontra em tratamento de câncer. A ré sustentou em sua notificação, datada de 12 de abril de 2.013, e recebida somente em 10/05 do corrente ano, que a denúncia de rescisão,  imotivadamente, está prevista no Cláusula 16.1.Alega ser descabida a rescisão levada a efeito.
Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para determinar a renovação automática do  Contrato de Seguro de Saúde Coletivo Empresarial de n. 871.183, por igual período (01 ano),  ou seja, de 01/07/2013 a 01/07/2014, ou, subsidiariamente,  determinar a continuidade da assistência médica prestada à autora, até o julgamento, no mérito, da presente ação e no mérito, que a presente ação seja julgada totalmente procedente, para declarar, por sentença, a renovação do contrato pelo período de um ano (01/07/2013 a 01/07/2014), inclusive para ratificar a antecipação da tutela eventualmente concedida, condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls.17/53).
O pedido de tutela antecipada da lide foi deferido a fls.54/55, determinando-se a emenda à inicial.
Inicial emendada a fls.66, em que a requerente desistiu do pedido de indenização por danos morais.
 Recebida a emenda à inicial a fls.70.
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls.112/145. No mérito, em síntese, alega ser inaplicável o disposto no art.13 da Lei nº 9.656/98 bem como o CDC.Não há dano moral indenizável. Pugna pela improcedência. Junta documentos (fls.146/260).
Réplica a fls.267/275. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
  Preliminarmente, cumpra a Serventia o item '1' do despacho de 265. 
Sem prejuízo, ausente notícia nos autos de concessão de efeito suspensivo ao recurso interposto, entendo ser possível o imediato sentenciamento do feito.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem para posterior homologação. 
 Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, aindaque já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão Ed. Saraiva 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7) Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
No mérito, deve ser o pedido julgado procedente.
Com efeito, da análise dos documentos de fls.27/55, especialmente fls.38, verifica-se que a requerida rescindiu de forma imotivada o plano de saúde coletivo celebrado com a empresa autora.  Tal rescisão, com a devida vênia de entendimento em contrário, não é possível.
 A Lei n. 9.656/98 não proíbe expressamente a rescisão unilateral desmotivada nos planos coletivos. Todavia, a jurisprudência vem se mostrando majoritária no entendimento de que não cumpre com a função social do contrato o encerramento da relação na ausência de qualquer justificativa, sendo aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor.
 Se fosse possível o encerramento por mera liberalidade da operadora, seria o mesmo que permitir a manutenção apenas dos contratos lucrativos, deixando desamparados os beneficiários dos pactos que porventura se tornassem desinteressantes, sob o ponto de vista econômico, tal como ocorreu no caso vertente, quando o CC visa, em verdade, assegurar a continuidade dos contratos.
 O fato de a ré ser prestadora de serviço e ter formulado contrato com pessoa jurídica, não descaracteriza a relação de consumo para todos os fins legais, porque o plano foi celebrado para utilização das pessoas físicas (somente) a ele vinculadas como beneficiárias, e elas são consumidoras, para todos os fins legais.
 Aplicam-se ao caso os seguintes precedentes:

?AGRAVO REGIMENTAL PLANO DE SAÚDE COLETIVO RESILIÇÃO UNILATERAL A resilição unilateral deve ser justificada pela operadora do plano de saúde, sob pena de abuso de direito Presente o risco de dano irreparável ou de difícil reparação RECURSO DA REQUERIDA IMPROVIDO.? (TJSP ? 2ª Câm. de Direito Privado - Agravo Regimental nº 0008144-12.2013.8.26.0000/50000 ? Rel. Des. Flavio Abramovici ? j. 19/03/2013)

?PLANO DE SAÚDE COLETIVO. Alegação de cerceamento pela ausência de intimação da audiência de conciliação e pelo julgamento antecipado da lide. Inocorrência. No mérito, rescisão unilateral pela operadora sem motivo justo. Inadmissibilidade. Aplicação do CDC. Cláusula leonina que prejudica os reais beneficiários (pessoas físicas). Sentença reformada. PRELIMINARES REJEITADAS E RECURSO PROVIDO. 
(...)
Por outro lado, é verdade que a Lei n. 9.656/98 não proíbe expressamente a rescisão unilateral desmotivada nos planos coletivos.
Todavia, neste Eg. Tribunal vem se mostrando majoritário o entendimento de que não cumpre com a função social do contrato o encerramento da relação na ausência de qualquer justificativa, sendo aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor.
Afinal, caso possível o encerramento por mera liberalidade da operadora, seria o mesmo que permitir a manutenção apenas dos contratos lucrativos, deixando desamparados os beneficiários dos pactos que porventura se tornassem desinteressantes, sob o ponto de vista econômico, tal como ocorreu no caso vertente, quando o CC visa, em verdade, assegurar a continuidade dos contratos.
O fato de a ré ser prestadora de serviço e ter formulado contrato com pessoa jurídica, não descaracteriza a relação de consumo para todos os fins legais, porque o plano foi celebrado para utilização das pessoas físicas (somente) a ele vinculadas como beneficiárias, e elas são consumidoras, para todos os fins legais.? (TJSP ? 6ª Câm. de Direito Privado - Apelação nº 0225158-55.2009.8.26.0100, ? Rel. Paulo Alcides ? j. 01/03/2012)

?AGRAVO DE INSTRUMENTO Ação cautelar de obrigação de fazer c/c pedido de manutenção de assistência médica. Decisão que determinou a manutenção do plano de saúde diante da resilição unilateral imotivada do contrato pela operadora de plano de saúde. Contrato relacional que não comporta resilição unilateral imotivada por parte da operadora do plano de saúde. Aplicação do CDC não obstante o contratante tratar-se de pessoa jurídica, tendo em vista que a mesma figura como mera estipulante em benefício de seus funcionários, destinatários finais dos serviços de saúde prestados. Inteligência do art. 13, § único da Lei 9.656/98. Decisão mantida. Recurso não provido?. 
(TJSP ? 2ª Câm. de Direito Privado - Agravo de Instrumento nº 0166434-96.2011.8.26.0000, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 29/11/2011).

Não se negue que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que de inteira aplicação os princípios invocados no Código de Defesa do Consumidor que, dentre outros, proclama a vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor, admitindo hipóteses restritas a inversão do ônus probatório em seu favor. 
Em que pese a contestação da ré, o fato é que não cuidou de demonstrar, consoante lhe competia, que houve motivada rescisão do contrato de plano de saúde descrito na inicial.
 Destarte, como a ré não elidiu convenientemente as aduções da parte autora, nos moldes do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o julgamento da procedência do pedido, com relação à condenação da requerida na obrigação de fazer mencionada acima. 
A relação jurídica entre as partes firmada é caracterizada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado, consoante estabelecido no artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, competindo, em esfera jurisdicional, buscar-se o equilíbrio entre as partes contratantes. 
 O Código de Defesa do Consumidor na esteira da moderna teoria contratual, tem como um de seus principais escopos, a proteção da confiança dos consumidores, ou seja, das legítimas expectativas despertadas pela atuação dos fornecedores (conforme Cláudia Lima Marques, ?Contrato no Código do Consumidor?, RT, 3ª ed, págs 573/600). A boa-fé objetiva, princípio fundamental do direito das obrigações, reclama do contraente um determinado padrão ético de conduta, devendo, em consequência, agir com lealdade, levando em consideração a outra parte, de sorte a não frustrar sua legítima expectativa. A violação deste dever enseja o acolhimento da pretensão perseguida em exórdio (obrigação de fazer), vez que a verossimilhança das aduções inaugurais, as quais foram roboradas pela documentação entranhada aos autos, impunha à ré, em razão da aplicação da inversão do ônus probatório, demonstrar, à saciedade, a impertinência do quanto sustentado pela parte autora. Não o fez. Limitou-se a requerida a sustentar a regularidade da rescisão do contrato.
Assim é de se acolher a pretensão atinente à condenação da requerida na obrigação de fazer.
 A ação comporta acolhida, para que seja a ré condenada na obrigação de fazer consistente na renovação do  Contrato de Seguro de Saúde Coletivo Empresarial de n. 871.183, por igual período (01 ano),  ou seja, de 01/07/2013 a 01/07/2014, confirmando-se a antecipação da tutela concedida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar a ré  na obrigação de fazer consistente na renovação do  Contrato de Seguro de Saúde Coletivo Empresarial de n. 871.183, por igual período (01 ano),  ou seja, de 01/07/2013 a 01/07/2014, confirmando-se a antecipação da tutela concedida.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% sobre o valor da ação, a teor do disposto no artigo 20, parágrafos 3º e  4º do Código de Processo Civil.Custas de preparo de R$ 96,85, mais porte de remessa e retorno de R$ 59,00, referente a 2 volume (s).
 P.R.I.C.






São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
