

SENTENÇA

Processo nº:1039908-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sebastião Cassio dos Santos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel






Vistos.


SEBASTIÃO CÁSSIO DOS SANTOS, moveu ação declaratória de inexigibilidade de dívida c/c danos morais e pedido de tutela antecipada contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Na inicial (fls. 01/12) alegou que em agosto de 2012 procurou a ré para tentar ser admitido como segurado, assinou uma ?proposta? e foi informado pela ré que sua admissão iria passar por uma análise e que em breve a Amil se pronunciaria. Após assinar a proposta ficou aguardando algum contato da ré, mas não houve nenhum, não foi enviado boleto, ?carteirinha? de associado, livro com a rede conveniada, em suma, absolutamente nenhum contato. Ele concluiu que, diante do silêncio da ré, não havia sido aceito. Ocorreu que ao tentar contrair um empréstimo junto à instituição financeira, recebeu a notícia de que estava com seu nome negativado perante o Serasa em razão de uma dívida no valor de R$ 497,92, dívida esta lastreada em dois contratos n. 6840896120121001 e 684089612012901. Alegou que estes contratos são inexistentes e que não houve efetiva prestação de serviço nem ao menos disponibilização do serviço. Pediu tutela antecipada, declaração de inexistência do débito de R$ 497,92 e danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 13/29).


Despacho de fls.30 deferiu os benefícios da assistência judiciária gratuita e a tutela antecipada para determinar a suspensão do respectivo apontamento.

Devidamente citada (fls. 36) a ré ofereceu resposta. Na contestação (fls. 37/51) alegou, em suma, exercício regular do direito em proceder à cobrança do débito e de inserir o nome do autor no cadastro de restrição ao crédito, ausência de responsabilidade da ré e responsabilidade exclusiva do autor, inexistência de dano moral indenizável. Pediu a total improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 52/78).

Réplica (fls. 81/88).

Despacho de fls. 89 determinou que as partes especificassem as provas e o interesse em audiência de conciliação.

O autor pleiteou o pronto julgamento da lide (fls. 91).

A ré juntou o contrato e proposta de adesão da parte autora (95/162) e manifestou não ter interesse em audiência de conciliação (fls. 93/94).

Manifestação do autor a respeito dos documentos juntados (fls. 164/167).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil. 

A ação é procedente.

Primeiramente, cabe asseverar que estamos diante de uma situação regulada pelo código de defesa do consumidor, situação esta totalmente consolidada pela jurisprudência. Neste sentido:

?CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. CONTRATAÇÃO COLETIVA. INCIDÊNCIA DO CDC. RESCISÃO UNILATERAL DESMOTIVADA. CLÁUSULA ABUSIVA. SÚMULA N. 83/STJ. DECISÃO MANTIDA.
1. É firme nesta Corte Superior o entendimento quanto à aplicação Do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (Súmula n. 469/STJ).
2. O Tribunal de origem, ao concluir pela nulidade de cláusula contratual que permite a rescisão unilateral desmotivada da avença em questão, está em consonância com a orientação do STJ. Incidência da Súmula n. 83/STJ.
3. Agravo regimental a que se nega provimento? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AREsp 251317, Ministro Antonio Carlos Ferreira, DJ. 26.08.2013).

O Autor alega que procurou a ré com o intuito de se tornar assegurado, preencheu a proposta, mas não teve nenhum retorno a respeito se havia sido admitido ou não. Pelo fato de não ter recebido nenhum boleto de cobrança das mensalidades, nem carteirinha de conveniado, nem livro com a rede conveniada, concluiu que não havia sido admitido como segurado. No entanto, ao tentar um empréstimo foi surpreendido por um apontamento em seu nome junto ao Serasa no valor de R$ R$ 497,92 em decorrência de dois contratos (n. 6840896120121001 e 684089612012901), conforme se verifica pelo documento juntado às fls. 26/27.

Por tratar-se de prova de um fato inexistente, já que o autor alega que não recebeu referidos documentos e contatos, não há como se exigir que ele a produza. Caberia à ré trazer estas provas aos autos, já que somente ela poderia demonstrar que o contrato foi efetivamente assinado, que foram enviadas as  cobranças, bem como  a ?carteirinha? de associado, ou, qualquer outra prova que evidenciasse que os serviços foram colocados à disposição do consumidor. Ocorre que a ré não comprovou absolutamente nada neste sentido. Em sua contestação tratou de assuntos desconexos, sugerindo a ocorrência de fraude e tentando eximir-se da obrigação de indenizar por não ter agido com culpa. Ademais, juntou às fls. 95/162, documentos que apenas reforçam as alegações do autor. Consta a proposta devidamente assinada, mas o contrato juntado às fls. 115/162 é um modelo que não tem número, assinatura e nome do associado. Saliente-se que, o registro no Serasa possui como lastro os contratos com n. 6840896120121001 e 684089612012901, mas a ré não trouxe aos autos estes documentos, quando poderia tê-lo feito.

É importante salientar que devemos aplicar neste caso a teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova, ou seja, atribuir o encargo da prova à parte que tem melhores condições de produzi-la, independentemente de sua posição processual e da natureza dos fatos a serem provados, de modo a permitir uma avaliação absoluta e justa dos fatos. É notório que o autor trouxe aos autos todas as provas que estavam à sua disposição, caberia a ré trazer os demais elementos que pudessem comprovar a existência do vínculo contratual e sua decorrente cobrança, mas não o fez. Desta forma, declaro inexistente e indevida a cobrança no valor de R$ 497,92.

Neste sentido é a jurisprudência:

?O regime geral, ou comum, de distribuição da carga probatória assenta-se no art. 333, caput, do Código de Processo Civil. Trata-se de modelo abstrato, apriorístico e estático, mas não absoluto, que, por isso mesmo, sofre abrandamento pelo próprio legislador, sob o influxo do ônus dinâmico da prova, com o duplo objetivo de corrigir eventuais iniquidades práticas (a probatio diabólica, p. ex., a inviabilizar legítimas pretensões, mormente dos sujeitos vulneráveis) e instituir um ambiente ético-processual virtuoso, em cumprimento ao espírito e letra da Constituição de 1988 e das máximas do Estado Social de Direito.
3. No processo civil, a técnica do ônus dinâmico da prova concretiza e aglutina os cânones da solidariedade, da facilitação do acesso à Justiça, da efetividade da prestação jurisdicional e do combate às desigualdades, bem como expressa um renovado due process, tudo a exigir uma genuína e sincera cooperação entre os sujeitos na demanda?. (STJ, 2ª Turma, REsp 883656, Ministro Herman Benjamim, DJ. 28/02/2012).


?Isso porque, em se tratando de fato negativo (ou seja, circunstância que ainda não tinha ocorrido) a exigência da produção probatória consistiria, no caso em concreto, num formalismo excessivo e levaria à produção do que a doutrina e a jurisprudência denominam de "prova diabólica", exigência que não é tolerada na ordem jurídica brasileira? (STJ, 2ª Turma, AgRg no AREsp 262594, Ministro Mauro Campbell Marques, DJ. 05/02/2013).

Resta, ainda, a análise de ocorrência de dano moral. É pacífico na jurisprudência que o cadastro indevido em órgãos de proteção ao crédito configura dano moral independentemente de prova, não se falando em mero dissabor. O autor ainda trouxe aos autos o fato de que foi impedido de contrair empréstimo junto a uma instituição financeira em razão desta restrição indevida. Portanto, obedecendo aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como as peculiaridades do caso concreto, condeno a ré ao pagamento de 10.000,00 a título de danos morais.

?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - SERVIÇO DE TELEFONIA - INSCRIÇÃO NOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO MORAL - QUANTUM FIXADO EM R$ 10.000,00 - RAZOABILIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- "Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica." (REsp 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe 17/12/2008).
2.- É possível a intervenção desta Corte para reduzir ou aumentar o valor indenizatório por dano moral apenas nos casos em que o quantum arbitrado pelo acórdão recorrido se mostrar irrisório ou exorbitante, situação que não se faz presente no caso concreto.
3.- O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
4.- Agravo Regimental improvido?. (STJ, 3ª Turma, AgRg no AREsp 340669, Ministro Sidnei Beneti, DJ. 10/10/2013).


?Responsabilidade civil - Ação declaratória c.c. indenizatória - Procedência, em relação ao plano de saúde, com danos morais fixados no valor de R$ 15.000,00 - Inconformismo das partes - Acolhimento do apelo do autor - Pretensão decorrente de restrição cadastral indevida, após regular cancelamento da contratação - Prova literal da prévia solicitação de cancelamento - Apontamento irregular - Dano moral presumido - Verba reparatória fixada com ponderação - Juros de mora desde o evento danoso, com atualização monetária a partir do arbitramento - Litigância de má-fé não caracterizada - Sentença reformada em parte - Recurso adesivo do autor provido e desprovido o apelo do réu?. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, apelação n. 0002869-79.2012.8.26.0562, Relator: Grava Brazil, DJ. 10/10/2013).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de dívida c/c danos morais e pedido de tutela antecipada que SEBASTIÃO CÁSSIO DOS SANTOS moveu contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A para: a) Declarar inexistente o débito no valor de R$ 497,92 (quatrocentos e noventa e sete reais e noventa e dois centavos; b) Condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, com correção monetária da data do arbitramento e juros legais de morar de 1% ao mês da data do fato (02/09/2012); c) Tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fim de suspender o apontamento do nome do autor junto ao Serasa; d) Condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação

Extingo o feito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$ 200,00


São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
