

SENTENÇA

Processo nº:1039331-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Antonio Costa Gomes
Requerido:Claudino Barbosa Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




SERGIO ANTONIO COSTA GOMES ajuizou ação de conhecimento em face de CLAUDINO BARBPOSA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, alegando, em síntese, ter celebrado com a ré, o contrato de compra e venda de imóvel descrito na inicial, não cumprido pela adversa, que injustificadamente deixou de lhes entregar a obra no prazo e na forma contratadas, além de ter lhe compelido a pagar taxas abusivas e não ter lhe entregue bosque prometido. Considerando que tal inadimplemento causou-lhe prejuízo e constrangimentos, pediu a  condenação da ré ao pagamento de multa contratualmente imposta somente à adquirente e a condenação da adversa a lhe indenizar pelos danos morais e materiais sofridos, ás despesas pelo atraso e à restituição de taxas cobradas indevidamente.
Citadas, as rés ofereceram contestação. Requereram, preliminarmente, a extinção do processo por ilegitimidade passiva; impossibilidade jurídica do pedido; falta de interesse de agir e prescrição. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação, aduzindo que cumpriram o contrato na forma do acordado; que o imóvel foi entregue no prazo; que a autora não sofreu os danos alegados e nem foi compelida a pagar valores irregulares (fls. 125/164).
Houve réplica (fls. 313/341).
Instadas à especificação de provas, as partes requereram o julgamento no estado (fls. 345/349).

É o relatório.
 Fundamento e decido.

A questão em debate diz respeito a fatos incontroversos (atraso ou não de obra) e a validade (ou não) de cláusulas contratuais. Ademais, instadas, as partes requereram o julgamento no estado. Desnecessária a produção de outras provas, sendo o julgamento antecipado da lide de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as protelatórias preliminares alegadas em resposta.
Com efeito, a presente demanda foi ajuizada em face de empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico que aparece em contrato celebrado com o autor, ora impugnado.   Outrossim, consta na inicial pedidos admitidos, em tese, pela ordem jurídica brasileiro, sendo úteis e adequados ao caso concreto.  
Há, pois, em breve resumo, legitimidade passiva, possibilidade jurídica do pedido e interesse de agir, não se podendo falar em carência da ação.
Importante lembrar que quando se fala em condições da ação, fala-se de condições existentes em tese. Sei o direito alegado efetivamente assiste ou não ao autor é questão de mérito a ser apreciada oportunamente.
Rejeito, outrossim, a preliminar de prescrição, pois a repetição de valor pago a título de corretagem e taxa SATI, por não expressamente previsto em lei, submete-se ao prazo de 5 anos (e não de 3 anos)  previsto no art. 206, § 5º, do Código Civil, conforme jurisprudência:
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2°TACivSP.MEDIAÇÃO - Comissão de corretagem - Prescrição - Prazo qüinqüenal - Fluência a partir de 11.01.2003 - Reconhecimento - Exegese do artigo 2.028 do Código Civil de 2002 (LEI 10.406, de 10 de Janeiro de 2002).O Código Civil de 1916 e o Código Comercial não foram expressos quanto a prazo especial de prescrição para a ação de cobrança de corretagem. Doutrina e jurisprudência tendem a aceitar a ação como de natureza pessoal, optando pela prescrição em 20 anos. Com a vigência do novo Código Civil o prazo prescricional da ação para cobrança dos honorários de profissionais liberais em geral restou fixada em 05 anos (Código Civil, artigo 206, § 5°). Pelas regras de transição, se o tempo faltante para a consumação da prescrição pela lei anterior for maior do que o prazo fixado pela lei nova, como na hipótese em exame, prevalece o desta última (Código Civil 2002), contando-se do dia de sua entrada em vigor (Código Civil, artigo 2.028).(2°TACivSP - AI n° 808.669-00/0 - 11ª Câm. - Rel. Juiz Egidio Giacoia - J. 01.09.2003).

Vencidas essas questões, passo à análise dos pedidos propriamente ditos.
Tratam os autos de ação de obrigação declaratória cumulada com pedido de condenação, alegando a parte autora um fato negativo, qual seja que as rés descumpriram o ajuste celebrado entre as partes, deixando de proceder à entrega de imóvel na forma e no prazo acordado.  Sendo assim, caberia à ré a prova de fato positivo contrário, consistente no integral cumprimento do ajuste, o que, porém, não ocorreu em relação ao prazo.  Pelo contrário, em contestação confessou que teve de utilizar o prazo de carência de 180 dias, que impôs à parte adversa.
Ocorreu, portanto, atraso na obra. Injustificável este fato, na medida em que eventos naturais (como chuva em cidades localizadas próximas aos trópicos como as da  Grande São Paulo) ou econômicos (como aquecimento do mercado imobiliário) constituem eventos absolutamente previsíveis e administráveis em uma grande obra, como a objeto do contrato. Ademais, modificando meu entendimento anterior, verifico que o prazo de carência de 180 dias foi estipulado unilateral e abusivamente pela empresa demandada, configurando verdadeira renúncia de direito vedada pelo artigo 51, I e IV, do Código de Defesa do Consumidor. 
Destarte, deve-se ter por inválida referidas cláusulas exoneratórias de responsabilidade, impondo, ainda, à ré o pagamento de perdas e danos, nos termos do art. 475, do vigente Código Civil.
Resta, então, saber o que pagar.
O pagamento de valor da multa contratual somados aos juros é mais do que razoável. Embora seja cláusula de aplicabilidade prevista apenas em desfavor da consumidora, pode e deve ser aplicada também em desfavor da empresa contratante, tendo em conta a igualdade e a boa fé objetiva que deve reger as relações contratuais.  A ré, portanto, fica condenada ao pagamento do respectivo valor.
Da mesma forma, deverá a ré restituir a correção monetária, os juros  e os valores referentes ao condomínio cobrada durante o período de atraso, eis que foram calculadas e pagas com base na entrega de uma obra que não ocorreu na forma prevista. O valor a ser restituído é aquele entre o início da mora (que, como se viu, desconsidera a carência de 180 dias) e a data efetiva da entrega da obra com a consecução do habite-se.
Todavia, não há que se falar em pagamento em dobro, pois se trata de verba indenizatória, que torna inaplicável à espécie o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
O pagamento do valor referente ao aluguel desde a data do atraso, totalizado em R$ 15.060,00 conforme comprovado na inicial, também é devido.  Trata-se de despesa que o autor teve de pagar em razão da mora da ré, a título de danos emergentes, circunstância que, por outro lado, suficiente para repor os danos, impedindo o acolhimento do pedido no item ?d? de fls. 36. 
Outrossim, a verba indenizatória por danos morais é devida, na medida em que os fatos em debate não consistem mero inadimplemento contratual a que todas as pessoas estão sujeitas a suportar em seu dia a dia.  Trata-se, na verdade, de grave fato, que prejudicou pessoa que, assim como milhões de brasileiros, sonhava em adquirir seu próprio imóvel e que teve este sonho transformado em verdadeiro pesadelo. Vale dizer, sofreu  parta autora evidentes constrangimentos e não meros aborrecimentos, atingindo-a como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas. Deve, portanto, a ré, conforme dispõe o artigo 5o incisos V e X da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é realmente evidente e a demonstração dos mesmos independe de maiores comprovações. Neste aspecto, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, ?não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual fixação de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Por outro lado, não há que se proceder á devolução das taxas impugnadas na inicial.  Estas decorrem de valores usuais em contrato desta espécie ? inclusive a taxa de corretagem imposta ao comprador - , tendo sido devidamente previstas em contrato.
Finalmente, é indevido o pagamento a título de desvalorização do imóvel. Não há nos autos a menor prova de que no local, ao invés de bosque, contém um córrego (lembrando-se que o autor requereu o julgamento no estado).  Outrossim, a ré comprovou que o autor tinha ciência de que o condomínio seria construído próximo á área de preservação permanente, não objeto de alteração, de modo que, quando da visita ao local para celebrar o ajuste, tinha plena ciência das condições ambientais do empreendimento. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para: a) declarar a invalidade da cláusula de tolerância de 180 dias para o atraso na obra; b)  condenar as rés a, solidariamente, pagar ao autor a multa contratual de 2%, corrigida monetariamente e incidindo juros da mora de 1% ao mês, ambos desde a data inicial do atraso de entrega da obra, na exata forma descrita na inicial; c) condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros da mora legais desde a citação; d) declarar inexigível a correção monetária, os juros  e os valores referentes ao condomínio, incidentes sobre o saldo no lapso de tempo em que a ré ficou em mora, devendo as rés restituir solidariamente os valores pagos a tal título pela autora, corrigidos monetariamente desde os desembolsos e incidindo juros da mora legais desde a citação; e) condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora o valor de R$ 15.060,00, a título de indenização por danos materiais, corrigido monetariamente a partir dos desembolsos de cada aluguel, e incidindo juros da mora legais desde a citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.C.
 

São Paulo, 05 de novembro de 2013.
