

SENTENÇA

Processo nº:1039329-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria de Lourdes Santos do Prado
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



VISTOS.

I - Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por MARIA DE LOURDES SANTOS DO PRADO em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, sustentando ter sido vitimado por acidente de trânsito do qual resultou incapacidade permanente, ensejando o direito à indenização a título de seguro obrigatório, no valor correspondente a 40 salários-mínimos. Porém, foi-lhe pago valor a menor, razão pela qual pede o pagamento da diferença.

Devidamente citada, a ré postula a substituição do pólo passivo; diz sobre a necessidade da produção da prova pericial; defende a desvinculação da indenização DPVAT ao salário-mínimo, reportando-se à necessidade de observância das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP; fala sobre o valor máximo indenizável, que deve obedecer ao que dispõe a Lei n. 11.482/07. Em caráter subsidiário, tece considerações sobre a contagem inicial e cálculo da correção monetária e juros moratórios.

Houve réplica.

Relatado o necessário, DECIDO.

II ? O pedido é parcialmente procedente.

Em primeiro lugar, indefere-se o pedido de alteração no pólo passivo. Com efeito, obedecendo à legislação que determina a solidariedade no pagamento, o autor optou por ajuizar a ação em face de uma das seguradoras. Não é obrigado, por força de organização de mero interesse dessas seguradoras, a concordar com a inclusão da sua representante. Sabe-se que ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer algo senão em virtude de lei. E não há lei que obrigue o autor a concordar com a alteração.

Ressalte-se, também, que a controvérsia cinge-se, somente, sobre o fato de ser devida a indenização em quarenta salários mínimos, qualquer que seja o grau de invalidez. A questão, portanto, é estritamente de direito. Não se discute o laudo que constatou a invalidez ou seu grau, o que seria matéria de fato, a demandar a produção de prova pericial.

Pois bem. Caracterizada a invalidez parcial permanente do autor, em nexo causal direto para com as lesões decorrentes do acidente de trânsito em questão, faz jus o mesmo à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74.

Reza o dispositivo aludido que 'Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada', sendo, 'até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de invalidez permanente' (grifei).

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio, quando se considera que, bem por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição 'até' no dispositivo transcrito, mas sim expressão inequívoca de que o valor limite ao qual se refere, correspondente a 40 salários mínimos, não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas sim e tão somente àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Não por outra razão, o dispositivo em questão deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12, da Lei nº 6.194/74, segundo o qual 'O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei'.

Fácil entrever, nessa quadra de considerações, que, diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, ao menos no que concerne à individuação do valor indenizatório, o Conselho Nacional de Seguros Privados se houve nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II se extrai, no que de perto aqui nos interessa, que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará 'tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima'.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável estender a referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Outra não foi a razão pela qual a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição 'até', balizador das situações concretas de invalidez permanente total, aplicando-se, para as situações de invalidez permanente parcial, gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funcional, cuja disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

O que torna o pedido procedente, em parte, contudo, é a fixação do máximo indenizável, sobre o qual incidiu o percentual de 17,5%. Com efeito, tal percentual não deve incidir sobre o montante de R$ 13.500,00 ? como pretende a ré ? mas sobre o equivalente a quarenta salários mínimos. Isso porque, como se verá, o art. 3º da Lei n. 11.482/07 ? derivada da Medida Provisória 340/06 ? é frontalmente inconstitucional.

A inconstitucionalidade de lei pode ser declarada incidenter tantum, exercendo-se o controle difuso de constitucionalidade. É o que se passa a fazer.

A Lei Complementar n. 95/98, ao regulamentar o art. 59 da Constituição Federal, veio a dispor sobre a elaboração, a redação, a alteração e a consolidação das leis. Em seu art. 7ª, ao tratar da estruturação das leis, dispõe: O primeiro artigo do texto indicará o objeto da lei e o respectivo âmbito de aplicação, observados os seguintes princípios. Dentre esses princípios, o inciso II reza: a lei não conterá matéria estranha ao seu objeto ou a este não vinculada por afinidade, pertinência ou conexão.

A regra, de tão evidente, parece desnecessária. É evidente que a matéria contida em uma lei deverá ser condizente ao objeto por ela tratado. Se observado o mínimo de seriedade no processo legislativo, isso sempre ocorrerá.

Porém, não é o que se verifica em relação ao assunto ora em debate. A Medida Provisória n. 340/06, convertida na Lei n. 11.482/07, trata de tabelas progressivas do imposto de renda. No entanto, de maneira absolutamente surpreendente, o art. 8º dispõe sobre alterações na Lei n. 6.194/74, que trata sobre o seguro obrigatório DPVAT.

Ora, é mais do que evidente de que se cuida de matéria absolutamente estranha ao objeto da lei, em absoluta afronta ao que dispõe o mencionado inciso II, do art. 7º, da Lei Complementar 95/98. É de clareza meridiana que uma lei sobre tabelas progressivas de imposto de renda não poderia dispor sobre indenização de seguro obrigatório. Trata-se de absoluta desmoralização do processo legislativo e desrespeito à Constituição Federal.

Na medida em que a Lei Complementar 95/98 regulamenta o art. 59 da Constituição Federal, desrespeitar qualquer um dos seus artigos significa desrespeitar a própria Constituição. Daí porque a inconstitucionalidade deve ser declarada incidenter tantum.

Declarada a inconstitucionalidade, o percentual de 17,5% deve ser calculado não sobre R$ 13.500,00, mas sobre quarenta salários mínimos, à época do pagamento.

O cálculo da diferença a ser paga, dessa maneira, deve ser feito da seguinte forma. Deve-se calcular o valor de 17,5% sobre quarenta salários mínimos à época do pagamento. Desse valor deve ser subtraído o quanto foi pago pela ré. O resultado da subtração deve ser atualizado, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, até a data do pagamento da diferença a ser feito. Os juros de mora, de 1% ao mês, devem integrar o cálculo somente a partir da data da citação. 

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento da diferença devida ao autor, a ser calculada na forma acima exposta. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.
 
P. R. I.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
