

SENTENÇA

Processo nº:1040688-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:EDIFÍCIO JAIME ROMÃO
Requerido:PANAMERICANA INSTALAÇÃO DE ARTEFATOS DE METAL LTDA. - ME




C O N C L U S Ã O 
Aos 21 de outubro de 2013, eu, Thiago Henriques Cacozza de Souza, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

EDIFÍCIO JAIME ROMÃO ajuizou a presente Ação de Ressarcimento de Valores Pagos cumulada com Reparação de Danos em face de PANAMERICANA INSTALAÇÃO DE ARTEFATOS DE METAL LTDA  ME, alegando, em síntese, que, em meados de 2012, celebrou com a ré contrato de prestação de serviços para fabricação e instalação de dois portões, na entrada e no hall do edifício, no valor de R$5.500,00, sendo fixado o prazo de entrega de 30 dias, a contar do pagamento da primeira parcela, de R$1.900,00; que pagou a primeira parcela em 08/11/2012 e a segunda, de R$1.800,00, em 10/12/2012. Ocorre que que os portões não foram entregues; e que a ré, devidamente notificada, manteve-se silente. Disse que é credor da ré do montante atualizado de R$4.101,25; e que o inadimplemento da requerida causou danos ao condomínio. Pugnou pela procedência da demanda, com a condenação da ré à devolução do valor recebido do autor, no total de R$4.101,25; e ao pagamento de indenização, a título de reparação de danos, no valor de 5(cinco) salários mínimos. Requereu, ainda, a condenação da ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 4/10.
A inicial foi emendada, por determinação do juízo, para correção do valor dado à causa(fls.18).
Recebida a emenda, a ré foi citada (fls. 26) e deixou transcorrer in albis o prazo da contestação (fls.33).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi regularmente citada e não ofereceu contestação(conforme certidão de fls.27), no prazo legal, tornando-se revel. 
Ante a revelia, tem inteira aplicação o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, donde a consequência jurídica da procedência do pedido, mas em parte 
A ré inadimpliu o contrato celebrado com o autor, razão pela qual procede o pedido de devolução dos valores efetivamente desembolsados, pelo condomínio, com a compra dos portões, na importância de R$3.700,00(fls.6/8), acrescidos de correção monetária  e juros, totalizando, à data da última atualização, em junho de 2013, a quantia de R$4.101,25. 
Quanto à reparação de danos consistentes em supostos transtornos ocasionados ao condomínio, tal pretensão, que se vislumbra a título de danos morais, deve ser rejeitada. Trata-se de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de interferir ruinosamente na dignidade dos condôminos, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante.
Vale realçar:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Ante o exposto e mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por EDIFÍCIO JAIME ROMÃO contra PANAMERICANA INSTALAÇÃO DE ARTEFATOS DE METAL LTDA - ME, para condenar a ré à devolução do valor de R$.4.101,25(quatro mil cento e um reais e vinte e cinco centavos), corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, desde a última atualização, em junho de 2013, e acrescidos de juros legais, da citação.
Ante a sucumbência recíproca, caberá às partes, em igual proporção, o pagamento das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de novembro de 2013.
