

SENTENÇA

Processo nº:1040699-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:THIAGO MARTINS PARIS e outro
Requerido:CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA (CURY) e outro


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 1 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por THIAGO MARTINS PARIS e MAYARA SIMÕES FUZANO PARIS em face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA. e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA em que pretendem o recebimento de quantia. Os autores afirmam ter celebrado com as rés um compromisso de compra e venda referente à unidade nº 38 situada na torre 2 do Condomínio Residencial Máximo Guarulhos. Além do valor atinente ao apartamento, os autores declamam ter pagado a quantia de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais) devida aos funcionários das rés. Além disso, argumentam que o imóvel não foi entregue, uma vez expirado o prazo contratualmente estabelecido. Em razão disso, pretendem a fixação de multa moratória de 2% e a imposição de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês. Questionam, também, os valores pagos a título de serviço de corretagem. Postulam, ainda, indenização por danos morais e a devolução do valor referente à atualização do imóvel durante o período de atraso.

Citadas para os termos da demanda, as rés apresentaram contestação às páginas 103/128. Como matéria preliminar, arguem a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, alegam que o empreendimento já foi concluído, porém por demora imputável à Prefeitura o termo de conclusão de obra não foi expedido. Por outro lado, alegam que os autores estiveram no local de vendas onde foram atendidos por corretores que explicaram o empreendimento e os assessoraram na compra do imóvel, sendo frutífera a intermediação. Além disso, arguem a prescrição, porquanto o pagamento da corretagem se dera em 25 de abril de 2010, sendo de três anos o prazo para exercício da pretensão de enriquecimento sem causa (CC, artigo 206, § 3º, IV). No mais, batem-se pela improcedência dos pedidos indenizatórios.

Os autores apresentaram réplica às páginas 190/204.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

I. Preliminares

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela ré Cury deve ser afastada, porquanto, malgrado não seja parte formal no instrumento de compromisso de compra e venda firmado pelos autores, é a construtora responsável pelo empreendimento imobiliário e participa ativamente das questões envolvendo o imóvel, consoante se depreende da leitura dos documentos de páginas 161/187.

Da mesma forma, a preliminar arguida pela ré Capri no tocante aos valores pagos pelos autores a título de corretagem deve ser rejeitada. Isto porque, discute-se na presente demanda a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem, ou seja, se a obrigação é do comprador ou do vendedor.

II. Da mora quanto à obrigação de entregar o imóvel

Verte-se dos autos que as rés deixaram de cumprir a obrigação de realizar a entrega do imóvel na data prometida, qual seja 30 de agosto de 2012. Considerando a validade da cláusula de tolerância, o prazo peremptório expirou em 28 de fevereiro de 2013.

III. Da validade da cláusula de tolerância e do seu limite temporal 

Vale frisar que a cláusula de tolerância para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias é válida, porquanto razoável. O setor da construção civil está sujeito a várias vicissitudes no desenvolvimento de sua atividade, tais como fatores temporais e geológicos, escassez de materiais e de mão de obra etc., pelo que a estipulação de prazo razoável para atraso na entrega do imóvel se mostra legítima e não ofende qualquer preceito de ordem pública. 

A abusividade pode se dar no prazo estipulado, o que, no meu entender, não ocorreu na hipótese vertente. Assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.? (TJSP, Ap. 0204739- 43.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, DJ 17.01.13).

Porém, passado o prazo de tolerância, responde o vendedor pelos danos causados ao comprador em virtude do atraso na entrega do imóvel. É abusiva a prorrogação indefinida para o cumprimento da obrigação por motivo de força maior ou caso fortuito, tais como greves parciais ou gerais da indústria da construção civil ou que afetem a mesma; suspensão ou falta de transporte e falta na praça de materiais e mão-de-obra. Todas essas hipóteses estão diretamente ligadas à atividade empresarial desenvolvida pela ré e, por isso, não a exime do cumprimento da obrigação no prazo previsto.  Em outras palavras, essas hipóteses fazem parte do risco da atividade. Não é outro o motivo da inclusão de uma cláusula que prevê a dilação do prazo contratualmente previsto. Decorrido tal prazo, está configurada a mora por parte da promitente vendedora. Neste sentido: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-ré, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil.? (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro)

De acordo com ensinamentos do professor FERNANDO NORONHA, três são as características das excludentes da causalidade, quais sejam imprevisibilidade, irresistibilidade e externidade. Doutrina o citado autor: ?As características da irresistibilidade e da imprevisibilidade são importantes, mas a nosso ver não são suficientes para caracterizar o caso fortuito ou de força maior. A elas há que acrescentar um terceiro requisito, que é enfatizado sobretudo na doutrina e na jurisprudência francesas: a externidade. Se este requisito não estiver presente, não poderemos considerar um fato como sendo verdadeiramente inevitável. É que há fatos que são imprevisíveis e irresistíveis, mas que, devido à circunstância de estarem ligados à atividade desenvolvida por uma pessoa e só acontecerem devido a ela, não podem ser considerados inevitáveis: se a pessoa se abstivesse de atuar, ele não se verificaria. Por isso, pelo menos no âmbito da responsabilidade civil em sentido estrito, a externidade, apesar de normalmente não indicada, parece ser requisito essencial. Existem fatos que preenchem os requisitos da imprevisibilidade e da inevitabilidade e que, apesar disso, não excluem o nexo de causalidade. Cada pessoa tem uma esfera jurídica, maior ou menor, dentro da qual atua, que está sob o seu controle, que em regra utiliza em seu proveito, devendo ser responsável pelos fatos que aconteceram no seu âmbito. Não se pode considerar inevitável aquilo que acontece dentro da esfera pela qual a pessoa é responsável e que certamente não aconteceria se não fosse a sua atuação. Se o fato causador do dano não é externo, poderia ser sempre evitado, para isso bastando a não realização da atividade em cujo decurso ele surge. Nestes casos, o dano ainda é resultante da atuação da pessoa, mesmo que esta esteja isenta de qualquer juízo de censura.? (Direito das Obrigações, volume 1, Editora Saraiva, 2003, pp. 625/6 - destaquei). 

Conforme já decidido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?O imóvel não foi entregue no prazo, mas a referida Cláusula 4.2.2 prevê período de carência de cento e oitenta dias, o que não é abusivo, pois se trata de prática comercial corriqueira em razão dos obstáculos e entraves naturais da construção civil, ligados a imprevistos metereológicos ou de relacionamento com a mão de obra. Esse prazo, porém, de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias já contempla todos os imprevistos, como falta de mão de obra, excesso de chuvas e dificuldades para obtenção de licença perante a Municipalidade, não constituindo, estas situações, portanto, justos motivos para o atraso das obras, não afastando o inadimplemento contratual resultante da frustração da expectativa de recebimento do imóvel por parte dos compradores.? (Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100, Comarca de São Paulo, - 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27 de junho de 2013, Relator Fortes Barbosa - grifei).

Dessa arte, no caso em apreço, não merece prosperar o argumento aduzido na contestação a respeito da dificuldade de obtenção do certificado de conclusão de obras em razão da demora imputável ao ente municipal. Tal demora constitui um risco do empreendimento que não pode ser transferido para os autores.

Por tudo isso, o prazo contratual para a conclusão das obras expirou em 28 de fevereiro de 2013, pelo que está patenteada a mora das rés no cumprimento da obrigação.

IV. Multa e juros de mora

E reconhecida a mora das rés, deve ser acolhido o pedido de imposição de multa moratória e de juros de mora, ante os princípios da isonomia e do equilíbrio das relações contratuais. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLÁUSULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - REDIMENSIONAMENTO DO QUANTUM DEBEATOR -NECESSIDADE ? RECURSO PROVIDO. 1. A cláusula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes. 2. A cláusula penal não pode ultrapassar o conteúdo econômico da obrigação principal, cabendo ao magistrado, quando ela se tornar exorbitante, adequar o quantum debeatur. 3. Recurso provido. (REsp1119740/RJ - Ministro MASSAMI UYEDA - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 13/10/2011 - RT vol. 914 p. 547)

DIREITO DO CONSUMIDOR E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA (VENDEDOR). DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO. ARBITRAMENTO DE ALUGUÉIS EM RAZÃO DO USO DO IMÓVEL. POSSIBILIDADE. PAGAMENTO, A TÍTULO DE SUCUMBÊNCIA, DE LAUDO CONFECCIONADO EXTRAJUDICIALMENTE PELA PARTE VENCEDORA. DESCABIMENTO. EXEGESE DOS ARTS. 19 E 20 DO CPC. INVERSÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVIA MULTA EXCLUSIVAMENTE EM BENEFÍCIO DO FORNECEDOR, PARA A HIPÓTESE DE MORA OU INADIMPLEMENTO DO CONSUMIDOR. POSSIBILIDADE. (...) 2. Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento. Assim, mantém-se a condenação do fornecedor - construtor de imóveis - em restituir integralmente as parcelas pagas pelo consumidor, acrescidas de multa de 2% (art. 52, § 1º, CDC), abatidos os aluguéis devidos, em vista de ter sido aquele, o fornecedor, quem deu causa à rescisão do contrato de compra e venda de imóvel. (...) (REsp955134/SC - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 29/08/2012)

Assim também já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?De outro lado, todavia, assiste razão aos autores no que concerne à necessidade de igualar as partes contratantes quanto aos ônus decorrentes da mora no cumprimento das obrigações assumidas, tendo em vista que, pelas regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, deve ser privilegiado o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, III) e assegurada igualdade nas contratações (artigo 6º, II), pois se consideram abusivas as disposições contratuais que violem tais preceitos em prejuízo do consumidor, estabelecendo obrigações que o coloquem em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, IV). Atentando-se aos princípios e às regras disciplinadas pelo Código de Defesa do Consumidor, não é possível admitir-se que o contrato sujeite o consumidor ao pagamento de multa moratória, em caso de inadimplemento das obrigações assumidas, e não preveja disposição análoga para a hipótese de inadimplemento, total ou parcial, da fornecedora.? (...) ?Nesta esteira, aliás, vem se posicionando esta Colenda Câmara: O contrato celebrado pelas partes prevê imposição de sanção somente ao comprador para a hipótese de inadimplemento, circunstância que afronta não somente o princípio da boa-fé objetiva, como também os preceitos do Código de Defesa do Consumidor atinentes à preservação da igualdade nas contratações (artigo 6º, inciso II), e a vedar a imposição de vantagem manifestamente excessiva (artigo 39, inciso V) e o estabelecimento de obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, inciso IV). Procede, pois, a pretensão recursal, de modo que, em face do que consta da cláusula 4.2 do contrato, aplica-se à vendedora a multa no percentual de 2% (dois por cento) sobre o valor correspondente à soma das parcelas vencidas entre abril de 2010 até data da efetiva entrega do imóvel, atualizadas, desde cada vencimento, devendo o total ser acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ou ?pro rata die?. (TJSP, Apelação nº 0009194-83.2011.8.26.0084, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 17/01/2013) Portanto, diante da necessidade de se estabelecerem relações contratuais equilibradas e equânimes, deve ser acolhido em parte o pedido formulado no item 4 da inicial (fls. 35), por equiparação lógica, para o fim de condenar as rés também ao pagamento da multa de 2%, mas que deve incidir sobre o valor correspondente ao total das parcelas quitadas até a data da efetiva entrega do imóvel, devidamente atualizado, com juros de mora desde a citação.? (Apelação nº 0065638-46.2011.8.26.0114, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal, 4 de abril de 2013, MILTON CARVALHO).

A cláusula VII-1 estabelece que em caso de impontualidade no cumprimento de qualquer obrigação por parte dos autores, sobre o valor devido incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e multa moratória de 2% (dois por cento), além da correção monetária pelo INCC/FGV.

Resta saber qual é a base de cálculo sobre a qual incidirão os encargos moratórios acima delimitados. Por justiça contratual e tendo em vista o julgado do TJSP acima colacionado, entendo que esses encargos deverão incidir sobre o valor correspondente ao total das parcelas quitadas até a data da efetiva entrega do imóvel. Assim, as rés devem ser condenadas ao pagamento da multa de 2% calculada sobre o valor correspondente ao total das parcelas quitadas até a data da efetiva entrega do imóvel, devidamente atualizado, com juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.

V. Comissão de corretagem

Neste particular, deve ser reconhecida a caducidade do direito em virtude da fluência do lapso prescricional.

Verte-se dos autos que os autores pretendem a restituição da quantia paga a título de corretagem e de serviço de assessoria técnico imobiliária (CC, artigo 884). 

O artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil estabelece que prescreve em 3 (três) anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. 

Na espécie vertente, não há falar-se em aplicação do disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor que trata da pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço e não da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

CONSUMIDOR E PROCESSUAL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. COBRANÇA INDEVIDA DE VALORES. INCIDÊNCIA DAS NORMAS RELATIVAS À PRESCRIÇÃO INSCULPIDAS NO CÓDIGO CIVIL. PRAZO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO TRIENAL. PRETENSÃO DE RESSARCIMENTO DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. 1. O diploma civil brasileiro divide os prazos prescricionais em duas espécies. O prazo geral decenal, previsto no art. 205, destina-se às ações de caráter ordinário, quando a lei não houver fixado prazo menor. Os prazos especiais, por sua vez, dirigem-se a direitos expressamente mencionados, podendo ser anuais, bienais, trienais, quadrienais e quinquenais, conforme as disposições contidas nos parágrafos do art. 206. 2. A discussão acerca da cobrança de valores indevidos por parte do fornecedor se insere no âmbito de aplicação do art. 206, §3º, IV, que prevê a prescrição trienal para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Havendo regra específica, não há que se falar na aplicação do prazo geral decenal previsto do art. 205 do CDC. Precedente. 3. A incidência da regra de prescrição prevista no art. 27 do CDC tem como requisito essencial a formulação de pedido de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o que não ocorreu na espécie. 4. O pedido de repetição de cobrança excessiva que teve início ainda sob a égide do CC/16 exige um exame de direito intertemporal, a fim de aferir a incidência ou não da regra de transição prevista no art. 2.028 do CC/02. 5. De acordo com esse dispositivo, dois requisitos cumulativos devem estar presentes para viabilizar a incidência do prazo prescricional do CC/16: i) o prazo da lei anterior deve ter sido reduzido pelo CC/02; e ii) mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada já deveria ter transcorrido no momento em que o CC/02 entrou em vigor, em 11 de janeiro de 2003. 6. Considerando que não houve impugnação do dies a quo do prazo prescricional definido pelo Tribunal de Oirgem - data da colação de grau do recorrente, momento no qual ocorreu o término da prestação de serviço educacional -, e que, na espécie, quando o CC/02 entrou em vigor não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga, incide o prazo prescricional trienal do CC/02, motivo pelo qual o acórdão recorrido não merece reforma. 7. Recurso especial não provido. (REsp 1238737/SC - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 17/11/2011 - REVPRO vol. 205 p. 463 ? grifei e destaquei)

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já enfrentou a questão relativa à prescrição da pretensão de restituição do valor pago a título de comissão de corretagem: "Em razão da prescrição, porém, os autores não fazem jus à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era da ré. O pagamento dessas taxas foi efetuado em 1º de setembro de 2007 (fls. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 22 de junho de 2012, quando decorridos mais de 3 (três) anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido. É inaplicável o disposto no art. 27 do CDC, pois a hipótese não é de fato do produto ou serviço, mas de pedido de repetição de valor, fundada na expressa alegação de enriquecimento sem causa (fls. 33/34 e 46/47)." (Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100, Comarca de São Paulo, - 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27 de junho de 2013, Relator Fortes Barbosa).

No caso em apreço, o pagamento foi realizado em 25 de abril de 2010 e a presente demanda fora proposta somente em 21 de junho de 2013, a destempo, portanto.

VI. Dano moral

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral.? (REsp 592083/RJ - Ministro CESAR ASFOR ROCHA - T4 - QUARTA TURMA - DJ 25/10/2004 p. 362). Tal entendimento é decorrência lógica do fato de que o simples inadimplemento de um contrato não gera, por si só, dano moral. É preciso que do inadimplemento advenha à vítima ofensa a direito fundamental. No caso dos autos, o atraso não é substancial e o autor não alegou tampouco comprovou que do inadimplemento experimentou grave ofensa aos direitos da personalidade.  Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (REsp 202.564-0-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 2-8-2001).? 

VII. Tutela específica da obrigação e possibilidade de aplicação de multa diária para o caso de descumprimento do preceito (CDC, artigo 84 e CPC, artigo 461). Segundo clássico postulado de Giuseppe Chiovenda: ?na medida do que for praticamente possível, o processo deve proporcionar a quem tem um direito tudo aquilo e precisamente aquilo que ele tem o direito de obter?.

Por outro lado, é inegável o direito à tutela específica da obrigação, expressamente albergada pelo nosso ordenamento jurídico (CPC, artigo 461, e CDC, artigo 84). 

No caso em voga, as rés devem ser compelidas ao adimplemento específico da obrigação mediante a assinatura de prazo razoável para que realizem a entrega do imóvel prometido à venda, sob pena de multa. Conforme já decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?O promitente comprador, em caso de atraso na entrega do imóvel adquirido pode pleitear, por isso, além da multa moratória expressamente estabelecida no contrato, também o cumprimento, mesmo que tardio da obrigação e ainda a indenização correspondente aos lucros cessantes pela não fruição do imóvel durante o período da mora da promitente vendedora.? (REsp 1355554/RJ - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 04/02/2013 ? grifei e destaquei).

No escólio da melhor doutrina processual: 

?Diferente é o posicionamento moderno, agora girando em torno da idéia do processo civil de resultados. Consiste esse postulado na consciência de que o valor de todo o sistema processual reside na capacidade, que tenha, de propiciar ao sujeito que tiver razão uma situação melhor do que aquela em que se encontrava antes do processo. Não basta o belo enunciado de uma sentença bem estruturada e portadora de afirmações inteiramente favoráveis ao sujeito, quando o que ela dispõe não se projetar utilmente na vida deste, eliminando a insatisfação que o levou a litigar e propiciando-lhe sensações felizes pela obtenção da coisa ou da situação postulada. Na medida do que for praticamente possível, o processo deve propiciar a quem tem um direito tudo aquilo e precisamente aquilo que ele tem direito de receber (Chiovenda), sob pena de carecer de utilidade e, portanto, de legitimidade social. O processo vale pelos resultados que produz na vida das pessoas ou grupos, em relação a outras ou aos bens da vida ? e a exagerada valorização da ação não é capaz de explicar essa vocação institucional do sistema processual nem de conduzir à efetividade das vantagens que dele se esperam. Daí a moderna preferência pelas considerações em torno da tutela jurisdicional, que é representativa das projeções metaprocessuais das atividades que no processo se realizam e, portanto, indica em que medida o processo será útil a quem tiver razão. Ao municiar o juiz de uma soma de poderes severíssimos, destinados a remover a inadimplência do sujeito condenado por obrigação de fazer, de não-fazer ou de entregar (arts. 461 e 461-A), o Código de Processo Civil postou-se nessa linha metodológica do processo civil de resultados, sabido que essas são as obrigações mais propícias ao inadimplemento. Pelos meios tradicionais de execução específica são muito mais angustiosas as dificuldades e delongas enfrentadas pelo credor, sempre que o obrigado se obstine em não cumprir o comando emergente da sentença que o haja condenado a um fazer ou a um não-fazer. Equivalente severidade e o mesmo empenho por resultados estão presentes no art. 475-J do Código de Processo Civil, que institui uma multa a cargo do devedor que, intimado, não paga a quantia devida no prazo de quinze dias.?  (Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil I, 6ª. Edição, Malheiros, páginas 111/112).   

?O direito moderno vem progressivamente impondo a tutela específica, a partir idéia de que na medida do que for possível na prática, o processo deve dar a quem tem um direito tudo aquilo e precisamente aquilo que ele tem o direito de obter. Essa sapientíssima lição (Giuseppe Chiovenda), lançada no início do século XX, figura hoje como verdadeiro slogan da moderna escola do processo civil de resultados, que pugna pela efetividade do processo como meio de acesso à justiça e proscreve toda imperfeição evitável. O Código de Processo Civil dá especial ênfase à prioridade da satisfação específica dos direitos, municiando o juiz de severíssimos poderes destinados a obter o cumprimento das obrigações de fazer ou de não-fazer ou, de todo modo, a oferecer ao credor um resultado prático equivalente ao cumprimento ? sempre com a expressa advertência de que a solução pecuniária só se admitirá por opção do próprio credor ou quando impossível a satisfação in natura (art. 461, caput e § 1º).? (Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, I, Malheiros, 6ª. Edição, páginas 157/158).

VIII. Antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional de mérito

Por fim, a tutela de urgência deve ser concedida nesta sentença para que as rés sejam compelidas a realizar a entrega o imóvel prometido à venda no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Há evidente perigo de dano de difícil reparação, tendo em vista que há muito os autores efetuaram o pagamento das prestações do contrato, sem terem recebido o bem que lhes fora prometido para nele construírem o lar comum. Desta forma, não se pode legitimar o substancial atraso no cumprimento da obrigação, devendo a sentença surtir seus efeitos desde logo, independentemente da interposição de recurso de apelação.

IX. Dispositivo

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar as rés: (a) ao pagamento da multa de 2% (dois por cento) calculada sobre o valor correspondente ao total das parcelas quitadas até a data da efetiva entrega do imóvel, devidamente atualizado, com juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação (CC, artigo 405) e (b) a realizarem a entrega da unidade adquirida pelos autores no prazo de 30 dias a contar da publicação desta sentença, sob pena de multa diária que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
