

SENTENÇA

Processo nº:1040159-08.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:MARTA RODRIGUES DA SILVA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 







MARTA RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO DO BRASIL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de empréstimo consignado com o réu que, no entanto, está promovendo descontos em sua conta corrente, no montante superior a 30% de seus vencimentos, para pagamento da dívida. Afirma que o réu está promovendo a retenção automática de seu salário, sem autorização, atitude que reputa abusiva, na forma do artigo 42 do CDC. Em decorrência disso, pretende restringir os descontos a 30% de seus vencimentos líquidos, além da condenação do banco no pagamento de indenização por danos morais, em valor que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/27) e foi emendada a fls. 30/37. 

Justiça gratuita deferida a fls. 28.
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 38/39. 

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 44/74, alegando, preliminarmente, carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou a regularidade de sua conduta, em razão da inadimplência da autora, existindo autorização para o desconto. Afirmou que a retenção não supera 30% de seus vencimentos líquidos e, portanto, admissível a compensação dos créditos. Discorreu sobre o pacta sunt servanda e a boa-fé contratual. Por fim, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 75/76). 

O réu noticiou a interposição de agravo de instrumento (fls. 78/92). 

Réplica a fls. 110/116. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente carência de ação, consistente em impossibilidade jurídica do pedido. Isto porque o pedido encontra amparo legal, como mencionado na decisão de fls. 38/39, à luz do artigo 6º, inciso V, da Lei n.º 8.078/90; o direito (ou não) à limitação dos descontos é tema pertinente ao mérito, adiante apreciado.  

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Inicialmente, registro que está configurada a relação consumerista entre as partes, pois o réu é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Neste contexto, visualizo o defeito na prestação de serviço. Isto porque, a despeito dos argumentos trazidos na defesa, não há qualquer documento nos autos que indique a assunção ao procedimento ora combatido. A existência de débitos pretéritos, por si só, não autoriza o bloqueio do dinheiro ? salário ? para seu pagamento, existindo outros meios regulares de cobrança. De todo modo, o banco também não trouxe aos autos qualquer documento contendo a anuência da autora à compensação de dívidas e não basta invocar o pacta sunt servanda. Mesmo que existisse cláusula neste sentido, certamente haveria nulidade a reconhecer, porque coloca o consumidor em desvantagem exagerada, sobretudo em razão de seu caráter alimentar.  

De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

À autora incumbe somente demonstrar o nexo de causalidade entre a conduta do réu ? defeito na prestação de serviços ? e o dano porventura suportado, o que ocorreu in casu. Relembro que o consumidor inadimplente, na cobrança de dívidas, não será exposto a ridículo nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça, à luz do artigo 42 do CDC.

O salário é bem impenhorável, não podendo qualquer instrumento público ou particular, ainda que com consentimento do contratante, prever o desconto de débito superior a 30% do valor do salário, diretamente da conta utilizada, exclusivamente, para o recebimento de remuneração, em atenção às Lei n.º 8.112/90 e 10.820/03. A esse respeito, confira-se:

?Contrato bancário. Instrumento que autoriza o débito automático de parcelas de conta corrente para pagamento de empréstimo do correntista junto à instituição financeira. Inadmissibilidade. Desconto que é realizado do salário depositado. Impossibilidade por ser impenhorável, não podendo, ademais, se declarar a irrevogabilidade do contrato. Nulidade de cláusulas limitativas que se impõem. Cobrança da dívida pelo Banco que deve ser feita judicialmente. Inteligência do art. 649, IV, CPC e do art. 51, I, §1º, II e III, da Lei 8.078/90? (RT 803/261).

?IMPENHORABILIDADE. SALÁRIO. EMPRÉSTIMO. NATUREZA ALIMENTAR. 1. O valor bloqueado na conta da devedora decorreu de empréstimo que efetuou, e não de salário. 2. Porém, o montante emprestado serviu apenas para complementar o salário da parte, diante de dificuldade decorrente de despesa odontológica urgente e inesperada. O valor emprestado serviu para pagamento de contas básicas de telefonia e alimentação, de modo que seu caráter alimentar restou configurado. 3. Tendo em vista o caráter alimentar do valor recebido a título de empréstimo, de se determinar seu desbloqueio. 4. Recurso provido? (TJSP, Apelação n.º 0123875-56.2013.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, rel. Melo Colombi, data do julgamento 14.08.2013). 

?AÇÃO ORDINÁRIA ? RETENÇÃO. SALÁRIO - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARA QUE O BANCO-RÉU LIMITE OS DESCONTOS DAS PARCELAS DOS EMPRÉSTIMOS CONTRAÍDOS EM 30% DOS VENCIMENTOS LÍQUIDOS DO AUTOR - PROTEÇÃO AO SALÁRIO. RETENÇÃO PROIBIDA - IMPENHORABILIDADE ART. 7º, INCISO X, DA CF; E ART. 649, IV, DO CPC VERBA DE NATUREZA ALIMENTAR CRÉDITO CONSIGNADO DESCONTO EM FOLHA POSSIBILIDADE PRECEDENTES - LIMITAÇÃO DOS DESCONTOS DE AMBOS OS EMRÉSTIMOS AO PERCENTUAL DE 30% DOS VENCIMENTOS LÍQUIDOS PRECEDENTE DECISÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO, COM OBSERVAÇÃO? (TJSP, Apelação n.º 0036247-31.2009.8.26.0562, 22ª Câmara de Direito Privado, rel. Fernandes Lobo, data do julgamento 15.08.2013). 

No caso vertente, o dano moral se presume e é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima.

A esse respeito, já se decidiu:

?DANO MORAL. Contrato bancário. Cheque especial e empréstimos. Ação de indenização por danos morais e materiais. Débitos efetuados pela instituição financeira onde autor recebia seus proventos. Ação julgada improcedente. DESCONTO NA CONTA CORRENTE. Valores creditados pelo empregador a título de salário. Impossibilidade. Art. 649, inc. IV, do CPC. Artigo 7º, X da Constituição Federal e 51, § 1º, III do Código de Defesa do Consumidor. Natureza alimentar não elidida por se tratar de depósito em conta corrente. DANOS MORAIS. Configuração pela conduta de invadir a conta corrente do autor, e apropriar-se, o banco, de valores considerados como alimentos. Fixação no importe de R$ 5.000,00, a partir da data deste acórdão, com juros de mora da citação. RECURSO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0002366-68.2008.8.26.0022, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Jurandir de Sousa Oliveira, data do julgamento 12.06.2013). 
O valor da indenização, nos termos do artigo 944 do CC, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão de fls. 38/39 e determino que o réu se abstenha de descontar montante superior a 30% do salário mensal recebido pela autora, para todos os contratos de empréstimo firmados entre as partes, sob pena de aplicação de multa diária futuramente arbitrada para o caso de descumprimento. Condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima da autora e condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, conforme apregoa o artigo 20, §3º do mesmo estatuto. 


P.R.I.


São Paulo, 06 de setembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
    Juíza de Direito
