

SENTENÇA

Processo nº:1040594-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Dirce Souza Castro Maciel
Requerido:Fundação Saúde Itaú S/a




C O N C L U S Ã O 
Aos 24  de setembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.
DIRCE SOUZA CASTRO MACIEL ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de antecipação de tutela,  contra FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que foi funcionária do Banco Itaú S/A, de 05/03/1987 a 13/11/2012, quando foi dispensada sem justa causa; que está aposentada pelo INSS, desde 29/07/2009 e, nessa condição, optou pela continuidade de seu plano de saúde, bem como de seus dependentes, por prazo indefinido; e que foi surpreendida pela majoração excessiva do valor do prêmio, que passou de R$265,58, por mês, para R$2.476,68. Aduziu que considera tal aumento abusivo e em total dissonância com o critério isonômico instituído no artigo 31 da Lei n. 9.565/98. Formulou pedido de antecipação dos efeitos da tutela, visando a manutenção da autora e seus dependentes no plano médico, por tempo indeterminado, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho. Requereu a procedência da presente demanda, com a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na manutenção do plano de saúde, para a autora e seus dependentes, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, por período indeterminado e, alternativamente, a permanência da autora e seus dependentes na apólice em que enquadrados, com reajustes nas mesmas condições da apólice dos empregados da ativa. Requereu a condenação da ré no pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 17/54.
A liminar foi deferida, em parte (fls. 55/56), decisão esta objeto de agravo de instrumento (fls. 129/162), ao qual foi negado seguimento (fls. 221/227).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 67/89) alegando, em síntese, que o enquadramento do plano de saúde da autora possui previsão normativa e encontra-se em consonância com a lei; que a expressão ?mesmas condições'? utilizada pela lei 9.656/98 deve ser compreendida à luz da Resolução normativa da ANS de nº279/2011; e que foram mantidos os mesmos serviços oferecidos à autora, quando da vigência do contrato de trabalho. Discorreu acerca da distinção dos contratos de plano de saúde de funcionários ativos e inativos, defendendo a legalidade da cobrança dos valores da mensalidade. Sustentou a inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 90/123.
Houve réplica (fls. 166/173).
Instadas à especificação de provas (fls. 174), a autora informou não ter mais provas a produzir (fls. 180) e a ré pugnou pela produção de prova documental, acostando aos autos novos documentos (fls.184/209), dos quais foi dada ciência à autora, que se manifestou às fls.218/219.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
Não foram suscitadas preliminares.
Procede, em parte, o pedido.
A autora preencheu e entregou à ré sua opção de permanência no plano de saúde(fls. 30/33).
Comprovada e incontroversa a condição da autora de aposentada, tendo esta preenchido as condições necessárias ao benefício instituído pelo art. 31 da Lei 9.656/98 (fls.27/29).
Com efeito, os artigos 30 e 31 da Lei 9.656/98 garantem, tanto ao aposentado como àquele dispensado sem justa causa, a manutenção do benefício, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma seu pagamento integral. 
Sob a ótica da autora, a expressão " mesmas condições de cobertura", constante do artigo 31 da Lei 9.656/98, garante, a ela e seus dependentes, a manutenção do valor da mensalidade que desembolsava, quando da vigência do contrato de trabalho.
Com a devida vênia a entendimentos contrários, partilho de entendimento diverso, sobre o alcance da referida expressão.   
Mister se faz, nesta quadra, trazer à colação a diretriz firmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo acerca do alcance desse dispositivo:
?O dispositivo legal tem por finalidade permitir que o aposentado continue fazendo parte do plano de saúde que mantinha enquanto em atividade, assumindo a prestação no lugar do empregador, para que não fique sem assistência médica ou tenha que ingressar em novo plano após décadas de contribuição, com idade que dificulta e encarece a admissão em qualquer outro plano de saúde.? (TJSP ? AC nº 644.760.4/9 ? Relator Maia da Cunha ? j. 18.06.2009). (grifei)
?PLANO DE SAÚDE COLETIVO- Direito adquirido à manutenção de plano de saúde, nos termos do artigo 31 da Lei número 9.656/98 SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA, para condenar a Requerida a manter o plano de saúde com benefícios equivalentes ao que o Autor dispunha até o desligamento da empregadora, e fixar o valor da contribuição mensal - RECURSOS (APELAÇÃO DA REQUERIDA E ADESIVO DO AUTOR) PARCIALMENTE PROVIDOS, para manter a condenação da Requerida a manter a prestação do serviço de plano de saúde ao Autor, observadas as novas condições (pagamento integral) pactuadas com os funcionários da ativa, em valor a ser comprovado nos autos.? (4054618820098260577 SP 0405461-88.2009.8.26.0577, Relator: Flavio Abramovici, Data de Julgamento: 11/09/2012, 2ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 13/09/2012) (grifei)
?Apelação Plano de Saúde - GM - Sul América ? Autor aposentado e incluído, ao depois, em programa de demissão voluntária, que contribuiu para o pagamento de plano ou seguro coletivo de saúde, decorrente de vínculo empregatício, por mais de dez anos, faz jus a ser mantido beneficiário, juntamente com sua dependente, nas mesmas condições de cobertura existentes quando da vigência do contrato laboral, desde que assuma o pagamento integral da prestação - Possibilidade - Inteligência dos artigos 30 e 31 da Lei nº 9.656/98 - Precedentes da Câmara e do Tribunal - Nova composição securitária - Alcance daqueles que a ela aderirem expressamente e dos que vierem, no futuro, a se aposentar - Decisão mantida ? Recurso provido.? (Apelação 0045159-98.2011.8.26.0577 TJ/SP. Rel. Des. Beretta da Silveira. 3ª C. Dir. Privado. j, 08/05/2012)
Ainda, de suma importância destacar a definição dada pela ANS à expressão ?mesmas condições de cobertura assistencial?, regulamentada pela Resolução Normativa nº279/2011, in verbis:
?Art. 2º Para os efeitos desta Resolução, considera-se: 
(...)
II ? mesmas condições de cobertura assistencial: mesma segmentação e cobertura, rede assistencial, padrão de acomodação em internação, área geográfica de abrangência e fator moderador, se houver, do plano privado de assistência à saúde contratado para os empregados ativos;?
O entendimento firmado segue no sentido de que o benefício concedido, quando da aposentadoria, refere-se à manutenção do usuário em plano de saúde que tenha a mesma cobertura médico-hospitalar do que aquele anteriormente usufruído. 
Portanto, não há que se falar na manutenção das mesmas condições econômicas, visto que o pagamento do referido plano, pelo usuário, passa a ser integral, com os acréscimos legais e permissivos instituídos pela ANS.
Não merece prosperar a pretensão da parte autora em manter o pagamento do plano de saúde nos mesmos valores praticados quando de seu vínculo empregatício, conforme interpretação sistemática das normas aplicáveis à espécie.  
Desta forma, deve a autora, nos termos do art. 31 da Lei 9.656/98 e das disposições normativas da Resolução nº 279/2011, ser mantida nas mesmas condições da cobertura assistencial que possuía quando da vigência de seu contrato de trabalho, nos termos daquela Resolução, assumindo o pagamento integral da mensalidade ? para ela e dependentes -, observados os reajustes autorizados pela ANS para os empregados da ativa, valor este da mensalidade que deverá ser apurado, oportunamente, em liquidação de sentença.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as suas alegações quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, o pedido, para o fim de CONDENAR a ré no cumprimento de obrigação de fazer consistente na manutenção da autora e seus dependentes no plano de assistência médica ESPECIAL I,  por prazo indeterminado,  nas mesmas condições de cobertura existentes quando da vigência do contrato laboral, observado o pagamento integral das mensalidades, pela autora, cujo valor deverá ser apurado na fase de liquidação, observados os reajustes permitidos pela ANS para os empregados da ativa.  Torno definitiva a liminar concedida a título de antecipação de tutela, na parte que não confrontar com esta decisão.
Como cada litigante foi ? a um só tempo ? vencedor e vencido ? há de suportar os honorários dos seus patronos. As custas e as despesas processuais ficam divididas entre as partes, em iguais frações.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.
