

SENTENÇA

Processo nº:1040916-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JULIO DZIOBA
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais" proposta por JULIO DZIOBA contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, na qual alega, em síntese, que a requerida efetuou indevidamente a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pois nunca realizou qualquer negociação com a empresa. Sustenta que a negativação acarretou-lhe prejuízos de ordem moral. 
A requerida foi regularmente citada e apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, afirma a ausência de culpa ou dolo da requerida e impugna os danos morais. 
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
De início, rejeito a preliminar deduzida em contestação. 
A parte autora possui interesse de agir, eis que restou positivada a necessidade do ajuizamento da demanda para a realização da pretensão.
Segundo Wambier o "interesse processual nasce, portanto, da necessidade da tutela jurisdicional do Estado, invocada pelo meio adequado, que determinará o resultado útil pretendido, do ponto de vista processual".
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova.
Deste modo, compete à requerida o ônus de demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes e a inadimplência que justificaria a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O autor alega que não firmou qualquer contratação junto à empresa requerida, sendo, portanto, inexistente qualquer débito, bem como injusta a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
A requerida, por sua vez, não demonstrou ter o autor formalizado o contrato de financiamento de veículo. Ademais, sequer juntou aos autos qualquer documento assinado pelo autor. 
É fato notório, nos dias de hoje, a constante utilização de documentos subtraídos ou extraviados, bem como de dados de terceira pessoa, para a aplicação dos mais variados tipos de golpes.
Por tais razões, a requerida, ao realizar a contratação com os seus consumidores, deve tomar as cautelas necessárias para se certificar de que os dados informados pertencem, efetivamente, àquela pessoa que está contratando, evitando-se assim problemas com homônimos e fraudes.
Vale lembrar ainda que, tratando-se de relação consumerista, a responsabilidade dos fornecedores de serviços e produtos é objetiva, configurando-se independentemente de culpa, pois assumem os riscos decorrentes de sua atividade.
Desta feita, a negativação efetuada foi irregular.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?.
Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pelo autor uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou o autor a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente.
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. Esse é o posicionamento jurisprudencial:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II ? Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...)? (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003).
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções:"a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais).  O valor é suficiente para que a requerida procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Quanto aos danos materiais, saliento que não basta à parte alegar a ocorrência de prejuízo a possibilitar-lhe o ressarcimento. É indispensável efetiva demonstração do fato que lhe deu azo e, mais ainda, a ocorrência efetiva das perdas e danos que reclama, inclusive a respeito de seu quantum, através do dano emergente (aquilo que comprovadamente perdeu) e o eventual lucro cessante (aquilo que deixou de lucrar), o que não se verificou no caso.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: ( i ) DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes; ( ii ) DECLARAR a inexigibilidade do débito indicado à fl. 24, no valor de R$ 47.898,72; ( iii ) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
