

SENTENÇA

Processo nº:1040994-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Inez Maria Calabresi
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas

Prioridade Idoso

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO


Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito DRA. Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Ana Paula S. J. Fiorelli  (Escrevente Técnico Judiciário), subscrevi.


Vistos.



Trata-se de ação condenatória cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por INEZ MARIA CALABRESI em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, que são partes devidamente qualificadas nos autos em epigrafe. Aduziu a autora, em síntese, que possui plano de saúde desde 1990, junto à requerida, e que sempre manteve seus pagamentos em dia. Ocorre que recentemente a autora procurou atendimento médico, pois se encontrava acometida por dores na garganta e ouvido que a impediam de se alimentar, e o médico prescreveu procedimento chamado rizotomia percutânea por radiofrequência. Ao tentar utilizar-se dos serviços da requerida, obteve a notícia de que seu plano não cobriria esse procedimento.  Diante da negativa da requerida, a autora ajuizou a presente ação para ver a ré compelida a arcar com todos os custos do procedimento, bem como requer condenação ao pagamento de indenização por danos morais, a prioridade na tramitação por ser idosa e os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos às fls.11/55.
A autora aditou a inicial às fls.60 e 88/90.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls. 56/59 e o pedido de justiça gratuita às fls. 202.
A requerida se apresentou espontaneamente aos autos e ofertou contestação às fls.93/116. Alegou que existem limitações de risco e cobertura em contratos securitários, a impossibilidade de inversão do ônus probatório e a inexistência de danos morais. Juntou documentos ás fls.117/195.
Réplica às fls.198/201.
Instados a produzirem provas (fls. 202), a requerente pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 204) e a requerida permaneceu inerte.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
3. No que tange à preliminar de inépcia da petição inicial, razão não assiste à ré, porquanto a peça atende a todos os requisitos legais, sendo certo que da narrativa dos fatos decorre logicamente o pedido, não se vislumbrando, ademais, prejuízo na oferta da defesa. 
4. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
5. Inicialmente, ressalte-se que se trata de relação de consumo, sendo aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, tanto mais porque, cuida-se de verdadeiro contrato de adesão celebrado entre as partes.
6. Assim, não pode a ré superar os princípios da boa-fé objetiva e os outros informadores do Código de Defesa do Consumidor, e nem também se fiar no ?pacta sunt servanda? para prejudicar o consumidor, sob a alegação de que o equilíbrio econômico-financeiro do contrato deve ser mantido, e haja vista que trata de questão de saúde.
7. Em verdade, ?O contrato dito de seguro-saúde não necessita cobrir todas as despesas relativas à saúde, desde que seu objeto e conseqüentemente os riscos excluídos resultem de cláusulas não abusivas e que tenham redação clara, que mesmo os leigos possam compreender? (Apelação Cível nº 71.630-4 - São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação nº 9199821-17.2009.8.26.0000 - São Paulo 4/5 Rel. Des. Aldo Magalhães, em 7/4/99).
8. A autora foi acometida por uma doença grave e necessitou se submeter à cirurgia para a tentativa de cura que foi recusada pelo plano de saúde, sob a alegação de que o plano não cobriria as órteses e os materiais do procedimento.
9. Nesta ordem de ideias, e tendo em mente os princípios informadores do Código de Defesa do Consumidor é que o contrato celebrado entre as partes deve ser interpretado e não de forma gramatical, pura e simplesmente, aplicando-se o disposto no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor ?CDC ? Artigo 51: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade;.?. 
10. Não se mostra razoável que a cirurgia esteja assegurada pelo contrato das partes e a própria órtese e demais materiais, não, uma vez que todos os procedimentos inerentes ao tratamento completo do paciente são absolutamente necessários para a manutenção e preservação de sua saúde e vida, conforme relatado nos relatórios médicos acostados nos autos.
11. É nula, portanto, a cláusula contratual que estabeleceu uma obrigação abusiva colocando o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé ou equidade, princípios que regem a relação entre as partes. Se mais não fora, as cláusulas do contrato de adesão ora discutido devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor, e não se pode aceitar a exclusão da cobertura do material e tratamento indispensável para a manutenção da saúde e vida do segurado que mantém em dia seus pagamentos, tornando desarrazoada a escusa da requerida, cujo despropósito é realçado quando avaliado a natureza e função social do contrato em destaque e o desequilíbrio estrutural do mercado.
12. O comportamento da requerida se mostra abusivo e injusto, seja em razão da conduta contratual que adotara, seja em virtude do escopo e da utilidade econômico-social do contrato de plano de saúde, de relevância pública, estritamente vinculado ao princípio da dignidade da pessoa humana.
13. Outrossim, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo já teve a oportunidade, recentemente, de analisar caso semelhante e decidiu pela obrigação da empresa-ré de custear o procedimento de rizotomia percutânea por radiofrequência. Confira-se a propósito:
"Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer julgada improcedente. Recusa de cobertura do tratamento de rizotomia percutânea por radiofrequência. Recusa de cobertura indevida. Compete ao médico prescrever o necessário tratamento da paciente para alcançar a cura da doença, não sendo admissível a interferência da ré. Súmula 102 do E. TJSP. Invertidos os ônus sucumbenciais anteriormente arbitrados. Apelação provida." (TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho ? Apelação nº 0030249-76.2010.8.26.0003 ? julgamento em 16/10/2013);
"AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. LIMINAR PARA COBERTURA DO PROCEDIMENTO RIZOTOMIA PERCUTÂNEO INDICADO PELO MÉDICO. VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Decisão que deferiu o pedido de tutela antecipada, para que a ré autorizasse o procedimento de "radiofrequência pulsátil do gânglio dorsal da raiz de C4 a C6", conforme prescrição médica, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00, limitada a R$100.000,00. 2. Diante dos documentos anexados aos autos verifica-se a necessidade do procedimento de rizotomia percutâneo, ante da evolução de seu quadro clínico, cabendo à agravante autorizar o tratamento. Direito à saúde que prevalece, por ora, em face da questão financeira da agravante, posto que esta é reversível. 3. Requisitos exigidos pelo artigo 273, do Código de Processo Civil preenchidos. 4. Agravo de instrumento não provido." (TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Alexandre Lazzarini ? Agravo de Instrumento nº 0159363-72.2013.8.26.0000 ? julgamento em 08/10/2013);

"SEGURO SAÚDE - Recusa de cobertura de procedimento (radiculotomia ou rizotomia percutânea por radiofrequência) - Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS - Inadmissibilidade - Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória - Existência de prescrição médica especializada - Indicação de tratamento somente conferida aos profissionais médicos, únicos que detêm no sistema jurídico em vigor habilitação profissional para exercício da medicina, compreendido diagnóstico e prescrição do tratamento adequado - Súmula nº 102 deste Tribunal de Justiça - Contrato que prevê a cobertura de radioterapia, não podendo sua aplicação ser restringida em desfavor do consumidor - Aplicação do art. 47 CDC - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido." (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Mendes Pereira ? Apelação nº 0057506-32.2012.8.26.0577 ? julgamento em 04/10/2013).
14. Nessas condições, em que pese a existência de restrições no contrato celebrado entre as partes, entendo pela nulidade das cláusulas restritivas, motivo pelo qual a autora faz jus à cobertura integral do plano de saúde que contratou no procedimento cirúrgico apresentado com a exordial, inclusive com o pagamento da órtese necessária ao procedimento.
15. Em relação ao pedido de indenização por danos morais, observa-se no caso em tela que com a negação do tratamento veio o constrangimento, a preocupação e a inquietação por parte da autora, tendo que recorrer à pessoas próximas para poder resolver um problema de saúde que fora retirado de seu pleno direito, portanto devida a indenização por danos morais.
16. Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?(...) a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' (...)?. 
17. No mesmo sentido, pelo entendimento do STF: ?a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, REsp. nº 318379-MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 20/09/01)?.
18. Quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita da ré, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à ré.
19. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por INEZ MARIA CALABRESI em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, confirmando a tutela antecipada concedida, para declarar abusiva a cláusula contratual que exclui cobertura ao procedimento e aos materiais e condenar a requerida a custear integralmente o tratamento indispensável à manutenção da saúde da autora, bem como condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
20. Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
21. A liquidação far-se-á por cálculos.
22. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
P. R. I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
