

SENTENÇA

Processo nº:1040727-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Planos de Saúde
Requerente:Andres Ricardo Perez de Riera
Requerido:Unimed Paulistana



Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por ANDRES RICARDO PÉRES RIERA E HELENA AKEMI WATANABE em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, em que os autores sustentam, em síntese, serem beneficiários de plano de saúde da ré, a última como dependente do primeiro.  

Ocorre que, após exames clínicos, a autora necessitou de intervenção cirúrgica (fls. 21), sendo que a ré se nega ao custeio para a realização do procedimento, por exclusão  do convênio médico em razão da ausência de contribuição do primeiro para um fundo de arrecadação criado pela ré e custeado pelos cooperados. Pretende com esta ação que esta seja obrigada a custear a cirurgia, inclusive em caráter antecipatório, bem como todas as demais despesas necessárias ao sucesso do tratamento, além de danos morais.  

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 23).

Citada, a ré contestou o pedido. Aduziu fundamentalmente que a decisão liminar proferida pela r. 9.ª Vara Cível deste Foro Central, que suspende as deliberações tomadas em assembléia extraordinária, inclusive no tocante à suspensão do plano de saúde dos cooperados, possui efeito inter partes, não podendo beneficiar o autor, que não integrou o polo ativo respectivo. Defende, ainda, a ciência prévia deste acerca da suspensão do plano de saúde em caso de inadimplemento, rechaçando o cabimento de danos morais. 

 Houve réplica (fls. 115/117).

Intimados a especificar provas, a ré explicitou o desinteresse na produção de outras que não as já produzidas nestes autos (fls. 120); houve preclusão, para os autores, nesse sentido.

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.
O pedido é improcedente.
É incontroverso que o autor, como cooperado da ré, gozava de plano de saúde oferecido por esta, benefício este suspenso em razão de seu inadimplemento a um fundo para arrecadação de recursos destinados à recuperação financeira da pessoa jurídica (FAC). O autor assevera que as deliberações firmadas em assembleia extraordinária, como a que determina a suspensão do plano de saúde dos cooperados, estão suspensas por decisão da r. 9.ª Vara Cível deste Foro Central, ao que a autora refuta, dizendo não ter sido o autor beneficiado com tal decisão.
Razão assiste à ré.
Analisando o documento de fls. 90/109 e 11, é possível verificar que 1) a decisão da r. 9.ª Vara Cível antecipou os efeitos da tutela para os autores daquele feito, não estendendo os efeitos da decisão aos demais cooperados, não sendo presumível o efeito erga omnes; 2) o autor não figura como litisconsorte no pólo ativo daquela ação. 
Considerando que a decisão interlocutória é aquela que resolve questão incidente no curso do processo (art. 162, § 2.º, CPC), inclusive para antecipar os efeitos da tutela, quando presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, é certo que, data venia, e salvo exceções legais, esta deve guardar relação com os limites subjetivos da lide. Assim, exerce seus efeitos sobre aqueles que compõe a relação processual, não abrangendo, portanto, terceiros estranhos ao processo.

Posto isso, é certo que a suspensão do plano de seguro do autor e de sua dependente ocorreu pelo fato de não efetuarem o aporte ao FAC, o que, aliás, ficou claramente explicitado às fls. 13/14, ocasião em que o demandante Andrés expressamente consignou seu inconformismo com a suspensão do seguro e requereu o restabelecimento do benefício.

No caso dos autos, convém ressaltar que não se discute a legalidade da assembleia extraordinária realizada em 10.09.2012 e de suas deliberações, apenas a negativa da cirurgia de que necessitou a autora, dependente do autor titular este Juízo, com lastro na suspensão do plano de saúde, o que, repise-se, incontroversamente ocorreu em virtude do inadimplemento ao fundo de arrecadação criado pela ré. 
Ora, nessa esteira, este Juízo entende que os benefícios concedidos pela ré a seus cooperados estão condicionados ao cumprimento de seus deveres legais e estatutários, tratando-se de um aditivo à relação estatutária da cooperativa. A questão, portanto, é eminentemente administrativa e de competência do Conselho da Administração da UNIMED. Nesse sentido, já se pronunciou o E. TJ SP:

COOPERATIVA DE MÉDICOS QUE APROVA, EM ASSEMBLEIA, APORTE DE CAPITAL COMO META DE PLANODE RECUPERAÇÃO APROVADO PELA AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE COMPLEMENTAR. Médicas inadimplentes e que se insurgem contra a determinação de suspensãode seus benefícios, tais como seguro de vida, incapacidade temporária e plano de saúde.Deliberação tomada pelo Conselho de Administração da Unimed, nos exatos termos de seu Estatuto Social (art. 39, § 1º e sua alíneas), cabendo às agravadas cumprirem as determinações, como preceitua o art. 8º, II, do mesmo Estatuto. Questão eminentemente administrativa, já que os benefícios são concedidos aos cooperados que cumprem seus deveres legais e estatutários - Agravadas que não sofrerão qualquer prejuízo, visto que poderão continuar utilizando o seguro saúdedesde que paguem o boleto bancário enviado para este fim, como disciplinado no art. 13, II, da Lei 9.656/98 Ausência dos requisitos autorizados da medida emergencial - Provimento para cassar a tutela antecipada. (TJSP, Agravo de Instrumento 0096644-54.2013.8.26.0000, 1.ª Camara Reservada de Direito Empresarial, Relator Des. Enio Zuliani, j. em 01.08.2013).

Assim, sendo deliberada a necessidade da contribuição em assembleia extraordinária, e havendo comunicação formal do autor Andrés acerca do inadimplemento e da consequente suspensão do plano de saúde caso a situação perdurasse (fls. 12), não parece razoável permitir que os demais cooperados adimplentes garantam o regular funcionamento da UNIMED, enquanto o autor Andrés, deixando de cumprir com as obrigações estatutárias e legais, usufrua do benefício aqui discutido.
Ademais, a suspensão dos benefícios decorreu do inadimplemento de obrigação regularmente constituída e, consequentemente, do descumprimento, por parte do autor inadimplente, do Estatuto Social, que em seu art. 8º, II, dispõe ser dever dos cooperados cumprir as deliberações tomadas pela Cooperativa (fls. 58/59).
Nesse contexto, descabido falar em danos morais, sendo de rigor a improcedência.
Por fim, compulsando os atos, verifico que, de acordo com os pedidos da preambular, trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais que, contudo, foi distribuída como ação monitória. Retifique-se.
Diante do exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), cassando a antecipação dos efeitos da tutela outrora concedida.
Ante a sucumbência, as custas e despesas processuais serão suportadas pelos autores, inclusive honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (artigo 20, § 4.º, CPC).
Transitada em julgado, certifique-se. 
Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
