

SENTENÇA

Processo nº:1040779-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cancelamento de vôo
Requerente:Leopold Nosek
Requerido:Transportes Aéreos Portugueses S/A




C O N C L U S Ã O 
Aos 11 de novembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

LEOPOLD NOSEK, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Morais contra TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S/A, alegando, em síntese, que adquiriu da ré duas passagens aéreas de ida e volta, da classe executiva, para o trecho São Paulo/Marrakech, com escala em Lisboa, no valor de R$9.453,96; que o vôo do trecho Lisboa/São Paulo foi cancelado, sem justificativa, pela ré; que, em razão de compromissos profissionais, aceitou embarcar em outro vôo, de outra companhia, com conexão na cidade do Rio de Janeiro e na classe econômica; e, não bastassem os contratempos advindos do referido cancelamento, a bagagem despachada não chegou no mesmo vôo, obrigando-o a formalizar os procedimentos administrativos inerentes ao extravio de bagagem, posteriormente localizada e entregue ao requerente.  Afirmou que chegou em São Paulo muito depois do programado, perdendo os compromissos agendados para a manhã e início da tarde do dia da chegada; e que suportou grande estresse e danos morais, em razão do vício dos serviços prestados pela ré.   Pugnou pela procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo e não inferior a 25 salários mínimos, bem como no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.16/31).
Citada (fls.39), a ré ofertou contestação (fls.40/57), alegando, em síntese que, na data em questão, reprogramou sua malha aérea para melhor atender e transportar os seus clientes, em decorrência de fatos alheios à sua vontade e por motivo de força maior; e que o autor foi acomodado em outro vôo e chegou ao seu destino, além de ter recebido, na mesma data, a bagagem temporariamente extraviada. Afirmou que os fatos alegados não ensejam a ocorrência de danos morais. Impugnou a pretensão indenizatória. Pediu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.75/89), com juntada de documentos (fls.90/97), dos quais foi dada ciência à ré.
Instados à especificação de provas, autor e ré pleitearam o julgamento antecipado.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.131).
É o relatório do necessário.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos trazidos aos autos, pelas partes.
Não foram arguídas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Procede o pedido.
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual dos consumidores.
O cancelamento do vôo de volta, no trecho Lisboa/São Paulo, a acomodação do autor em outro vôo, em classe diversa daquela adquirida, bem como o extravio da bagagem despachada pelo autor, são fatos incontroversos e, ademais, restaram comprovados através dos documentos de fls.20/26.
O pedido indenizatório calca-se no vício do serviço de transporte por ela prestado.
A responsabilidade da ré, por danos decorrentes do contrato de transporte aéreo, é objetiva.
Prima facie, quando relator do Recurso Especial nº 235.678/SP, de 02.12.1999, no Excelso Superior Tribunal de Justiça, o Eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar assentou sobre o tema:
"Mudaram as condições técnicas de segurança do vôo e também se modificaram as normas que protegem os usuários dos serviços prestados pelo transportador. O Código de Defesa do Consumidor tem regra expressa, considerando abusiva a cláusula que restringe direitos inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o equilíbrio contratual (art. 51, § 1º, II, do CDC), como acontece no caso de exoneração ou diminuição excessiva da responsabilidade, ocasionados pelo mau serviço. No conflito entre o disposto no novo diploma e no tratado, 'a doutrina e a jurisprudência atual têm negado a existência de superioridade hierárquica entre o tratado recebido no ordenamento jurídico interno e a legislação interna, principalmente em matéria tributária e comercial' (Cláudia Lima Marques, Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o CDC, Direito do Consumidor, 3/155-166). A ilustre jurista ainda refere as restrições feitas por outros países à Convenção de Varsóvia, a começar pelos EEUU, e informa que o Tribunal Federal Alemão declarou nulas as cláusulas de contrato de vôos internacionais, embora reguladas por tratados (op. cit., pág. 178)."
Impossível é, dentro do sistema Constitucional vigente, presumir-se situações em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.
Incide, aqui, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega à fornecedora, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
É dizer: se os lucros não são divididos com os consumidores, por óbvio, os riscos também não podem ser.
Perdem força, nesta quadra, os argumentos tendentes à caracterização da hipótese de força maior, no tocante ao cancelamento do vôo, no trecho referido, jamais comprovada, sequer por indícios.
No que concerne ao dano moral, melhor sorte não merece a defesa.
Cabe indenização a título de dano moral, pelo só fato do cancelamento e modificação do voo, tendo o autor que embarcar em outro avião, com conexão não contratada e em assento de classe inferior à adquirida. Não bastassem os transtornos advindos do referido cancelamento do vôo, suportou o autor dose extra de dissabor, com o extravio da bagagem despachada. Presume-se, no caso, mais do que o mero aborrecimento defendido pela ré. Trata-se, sem dúvida, de dano indenizável.
Por todos os ângulos, caracterizado está o fato lesivo autorizador da reparação extrapatrimonial, ainda mais ante a nítida ruptura da confiança depositada pelo consumidor.
Vem a talho de foice, neste passo, a doutrina de Cláudia Lima Marques. Ei-la:
A manifestação de vontade do consumidor é dada almejando alcançar determinados fins, determinados interesses legítimos. A ação dos fornecedores, a publicidade, a oferta, o contrato firmado criam no consumidor expectativas, também, legítimas de poder alcançar estes efeitos contratuais.
(...)
No sistema do CDC leis imperativas irão proteger a confiança que o consumidor depositou no vínculo contratual, mais especificamente na prestação contratual, na sua adequação ao fim que razoavelmente dela se espera, irão proteger também a confiança que o consumidor deposita na segurança do produto ou do serviço colocado no mercado.
Observe-se, por oportuno, que o intérprete soberano da legislação federal já avaliou a responsabilidade do fornecedor decorrente da quebra da confiança do consumidor:
O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.
O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual.
A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.
O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado e da quebra da justa expectativa do requerente.
A jurisprudência já se consolidou no sentido de que, na  concepção  moderna da reparação do dano moral, prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.
Mister se faz, neste passo, trazer à colação o magistério de Carlos Alberto Bittar. Vejamo-lo:
Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa?.
Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.
Afigura-se razoável estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 5.000,00(cinco mil reais); contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (item 51  fls. 18) apresenta caráter apenas estimatório.
Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 
(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas?.
A correção monetária, aqui, é devida de hoje, enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, por se tratar de responsabilidade contratual, fluem da citação (11.03.2010  fls. 48).
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LEOPOLD NOSEK, para CONDENAR a TAP TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S/A ao pagamento de R$5.000,00(cinco mil reais), ao autor, corrigidos da data desta sentença(Súmula 362, STJ), a título de indenização por danos morais. Os juros de mora, de 1%(um por cento) ao mês, incidirão a partir da citação.
Sucumbente, arcará a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
