

C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

COOPERATIVA HABITACIONAL ALIANÇA PAULISTA ajuizou a presente ação contra UNIVERSO ON LINE S.A. (UOL HOST TECNOLOGIA LTDA.), ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que a ré é proprietária e detentora dos direitos dos sites denominados insite e inforum comunidade de comunidades virtuais e hospedagem de sites na internet, a qual divulga informações na rede mundial de computadores. Há uma comunidade virtual denominada quem foi lesada pela Cooperativa Habitacional Aliança Paulista na qual pessoas postam manifestações contra a autora. Essas manifestações seriam ilegais e ilegítimas ao ponto de denegrir a imagem da autora. Lavrou no 26º Cartório de Notas da Capital ata notarial, a qual, mediante fé pública, atesta os fatos aduzidos na presente demanda. Notificou extrajudicialmente a ré para tirar do ar essas manifestações, restando esta inerte. Referido site, a pretexto de publicar casos injustos, acaba por denegrir o seu nome. Possui Termo de Ajustamento de Conduta celebrado com o Ministério Público e os inquéritos civil e criminal instaurados não encontraram irregularidades a justificar uma ação civil pública. Não houve diálogo prévio antes da ré autorizar a colocação das mensagens. As mensagens violariam direito à honra, direito do nome da autora que fica denegrido no mercado imobiliário e ignoram o direito de imagem e honra subjetiva dos representantes legais (presidente e diretores) ao exibir mensagens que afetam diretamente suas vidas particulares. Em consequência, requereu, liminarmente, a imediata exclusão dos sites e de seus similares que utilizem a logomarca ou logotipo da autora, violem a imagem de seu presidente e diretores, assim como também daquelas que contenham expressões injuriosas, caluniosas e difamatórias, com sua confirmação ao final.

A petição inicial (fls. 1/12), que atribuiu à causa o valor de R$1.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 13/64), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Indeferido o pedido de urgência (fls. 70/71).

A ré foi regularmente citada (fls. 75), ofertando contestação (fls. 76/89), com documentos (fls. 90/98). Na resposta à demanda arguiu, preliminarmente, a retificação do polo passivo para constar como réu a empresa UNIVERSO ON LINE S.A. haja vista que os direitos e obrigações do UOL HOST TECNOLOGIA LTDA. foram cedidos em seu favor, desde 1o de janeiro de 2012, quando assumiu sua carteira de clientes do segmento de hospedagem de varejo. É parte ilegítima a constar no polo passivo, pois a responsabilidade pelo site inforum.insite.com.br é da empresa INSITE SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA. A relação existente entre a UOL e a empresa INSITE é um contrato de cessão de carteira de clientes de hospedagem firmado em 2009, de modo que só presta serviço de hospedagem. O site onde está localizado o fórum reclamado pela autora não foi afetado por esse contrato e continua sendo administrado exclusivamente pela empresa INSITE (www.insite.com.br). Somente ela pode modificar ou excluir o conteúdo do site em que o fórum está localizado. No site registro.br, órgão responsável pelo controle de propriedade de sites registra que o domínio www.insite.com.br no qual está localizado o serviço Inforum pertence à INSITE. Ambas possuem CNPJ's diferentes, pois são empresas diversas com objetos distintos. O site da INSITE possui comunicado em que esclarece que o UOL adquiriu carteira de clientes no que diz respeito apenas ao serviço de hospedagem, continuando os demais serviços ofertados pela INSITE, inclusive o Inforum, sob sua operação. A ré não hospeda a INSITE e esta é que detém a administração do Inforum. No mérito, aduziu, em suma, não haver nexo de causalidade entre a sua conduta e as manifestações supostamente difamatórias à imagem da autora, pois não é quem administra o Inforum. A tutela inibitória configuraria censura. Seria ilegal ser condenado a não mencionar o nome da autora, vez que não concorreu para a prática dos fatos narrados na exordial. Por consequência, requereu a extinção do feito sem resolução do mérito ou a improcedência da demanda.

Réplica apresentada (fls. 108/115), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação, com documentos (fls. 116/119), com manifestação da requerida (fls. 122/123). Nova manifesta por parte da autora (fls. 124), com juntada de documentos (fls. 125/126).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de carência de ação, por ilegitimidade passiva ad causam, não merece acolhimento. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Cumpre observar que as condições da ação devem ser verificadas, em regra, in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, afirmada a responsabilidade da ré pela autora em sua petição inicial da hospedagem das mensagens, resta evidente ser parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual em que veiculada a pretensão de inibição de sua veiculação. 

No mérito, a demanda é improcedente.

A internet caracteriza-se essencialmente como fonte de divulgação e transmissão de informações. Como corolário do princípio da liberdade de pensamento e expressão, consagrado pelo artigo 5o, inciso IV, da Constituição Federal, é evidente que não se sujeita a qualquer modalidade de censura. Contudo, eventuais abusos cometidos quando de sua utilização, notadamente causadores de danos aos direitos da personalidade, exigem inibição e reparação, na esteira do disposto pelo artigo 5o, inciso X, da Carta Magna (cf. José Afonso da Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, 9a ed., Malheiros, 1994, p. 225).

Portanto, a liberdade, especificamente, in casu, atinente à utilização dos meios de comunicação, a princípio, é ampla. Todavia, ocorrendo abusos, se sujeita à intervenção jurisdicional, por meio da tutela inibitória (cf. Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, Manual do Processo de Conhecimento, 3a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 484 e seguintes), e, em havendo lesões provocadas ao conjunto de direitos de natureza extrapatrimonial de terceiros, é passível de acarretar o dever de reparação pecuniária.

Não se pode olvidar, igualmente, que os responsáveis pelos serviços de disponibilização de acesso à internet, tal qual a requerida, não podem ser obrigados a controlar todo o conteúdo veiculado por seus usuários. A propósito, a lição de Rui Stoco:

O provedor da Internet, agindo como mero fornecedor de meios físicos, que serve apenas de intermediário, repassando mensagens e imagens transmitidas por outras pessoas e, portanto, não as produziu nem exerceu fiscalização ou  juízo de valor, não pode ser responsabilizado por eventuais excessos e ofensas à moral, à intimidade e à honra de outros (Tratado de Responsabilidade Civil, 7a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 942).

Entretanto, a partir do momento em que cientificados da ocorrência de violações a direitos por meio da utilização de seus serviços, surge-lhes o dever de, incontinenti, identificar os responsáveis pelo cometimento da ilicitude. Trata-se, evidentemente, de obrigação fundada no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, o qual consagra o risco ínsito à sua atividade, impondo sua inobservância a responsabilização civil.

Nessa esteira, não se pode exigir, a priori, o controle dos conteúdos disponibilizados pelos usuários nos serviços que prestam as empresas dedicadas à exploração do acesso à rede mundial de computadores. Contudo, uma vez notificadas da violação praticada, devem - e podem - obstá-la, bastando, para tanto, suprimir a veiculação do conteúdo e identificar, prontamente seus autores.

A atividade da demandada engloba a disponibilização de conteúdo na internet. Desse modo, não se desobriga de manter os dados cadastrais das pessoas que utilizam seus serviços, assim como de fazer uso dos meios tecnológicos, os quais se encontram em seu poder, para sua identificação e supressão da violação aos direitos alheios. Deve, pois, tomar as medidas necessárias para impedir a utilização do serviço que presta como meio para a prática de ilícitos. 

Com efeito, nenhum direito constitui-se como absoluto, admitindo, no caso concreto, ponderação. Imperativa, pois, a valoração de dois princípios de índole constitucional (cf. Ana Paula Barcelos, A Nova Interpretação Constitucional, 3a ed., org. Luis Roberto Barroso, Rio de Janeiro: Renovar, 2008, p. 55/66). De um lado, a honra e a imagem (artigo 5o, inciso X, da Constituição Federal); de outro lado, a assegura a livre manifestação de pensamento e a inviolabilidade das comunicações (artigo 5o, incisos IV e XII, da Constituição Federal). 

Na hipótese sub judice, cumpre observar que a demandante pleiteia a condenação da demandada ao cumprimento da obrigação de fazer consistente supressão da veiculação dos comentários, o quais qualifica como desabonadores. Entretanto, a análise dos documentos que acompanham a petição inicial denota que as informações veiculadas tratam-se, em sua essência, de informações de processos e declarações de consumidores lesados pelo inadimplemento da obrigação da autora que, a despeito de se organizar como cooperativa, atua como fornecedora ofertando bens no mercado de consumo (fls. 40/65). Não se há que admitir, no mais, a imposição de controle prévio de conteúdo. De fato, o dever de patrulhar, de forma onipresente, os sítios que mantém na rede mundial de computadores não pode ser imposto à empresa ré. 

Validamente, o relato dos consumidores do descumprimento dos seus deveres contratuais pela demandante, para além de sequer impugnada sua veracidade, não implicam em abuso no direito de livre manifestação, ao revés, vem ao encontro ao imperativo de transparência e ampla informação consagrado pelo Novo Código Civil e pelo Código de Defesa do Consumidor e substrato das escolhas no mercado capitalista. Por outro giro, como responsável pelos serviços de disponibilização de informações na internet, tais quais os mecanismos de postagem de conteúdo, a requerida não pode ser obrigada a controlar todo material veiculado por terceiros. Porém, a partir do momento em que cientificada da ocorrência de violações a direitos por meio da utilização de seus serviços, surgi-lhe o dever de, incontinenti, suprimir a veiculação do conteúdo difamador e identificar o autor da ilicitude. 

Logo, impõe que afastar pedido de condenação em obrigação de fazer consistente na supressão da veiculação dos comentários desabonadores indicados pela requerente. Como assente nos julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Veiculação de notícia em que os autores figuram como ex-sócios de empresa integrante de consórcio investigado de participação no escoamento de suposto pagamento de propina a ex-dirigente de instituição bancária em processo de desestatização de empresa do ramo de telecomunicações - Ausência de dolo do réu ao publicar matéria de interesse público ? 'Animus Narrandi' - Ausência de dano a ensejar indenização - Adequação da verba honorária - Sentença parcialmente reformada - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO para redução dos honorários advocatícios (Ap. no 5163114100, rel. Elcio Trujillo, j. em 13/02/2008).

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por COOPERATIVA HABITACIONAL ALIANÇA PAULISTA contra UNIVERSO ON LINE S.A. (UOL HOST TECNOLOGIA LTDA.).

Condeno COOPERATIVA HABITACIONAL ALIANÇA PAULISTA ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em favor dos patronos de cada parte vencedora. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
