

SENTENÇA

Processo nº:1040679-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ELAINE MEIRELES DA SILVA SUDRÉ e outro
Requerido:Altana Piazza Navona Empreendimento Imobiliário Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

ELAINE MEIRELES DA SILVA SUDRÉ e EVERALDO SOARES SUDRÉ ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITOS E LUCROS CESSANTES E PEDIDO LIMINAR em face de CONSTRUTORA ALTANA LTDA. (PIAZZA NAVONA EMPREENDIMENTO) qualificados nos autos, objetivando: a) a nulidade da cláusula de ?direito de atraso?, bem como outras consideradas abusivas; b) subsidiariamente requer a nulidade da cláusula ?g? do quadro resumo; c) a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente de taxas de corretagem e SATI; d) a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente a título de correção monetária, juros e multa pré-chaves, desde a data do respectivo desembolso, com seus consectários legais, a ser apurado em liquidação de sentença após a apresentação, por parte da ré, dos respectivos extratos de pagamento; e) a devolução simples ou o abatimento do valor dos juros adicionados ao saldo devedor a financiar; f) a condenação da ré no valor de R$30.000,00 a título de danos morais; g) o ressarcimento do valor pago a título de aluguel, desde março de 2012 até a efetiva entrega do imóvel e h) a consignação em juízo dos valores a que for condenada a empresa ré, para garantir o cumprimento de sentença. Juntaram procuração e documentos (fls. 37/99). 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 100). 
Citada (fls. 104), ofertou a ré contestação (fls. 105/128), alegando que a operação imobiliária para a construção do empreendimento foi constituída sob a modalidade de crédito associativo, que demanda uma série de exigências burocráticas para a aprovação do financiamento bancário, o que acaba ocasionando atrasos na operação. Afirma que os autores tinham ciência de que a modalidade de construção envolvia a constituição do ?crédito associativo?. Aduz que na cláusula G está previsto que o prazo contratual para a entrega das obras do empreendimento foi estabelecido em 18 meses, contados da aprovação do crédito associativo pela Caixa Econômica Federal. Sustenta que o início das obras antes da aprovação do projeto pela Caixa Econômica Federal pode gerar perda de trabalho, tempo e dinheiro, caso o ente financeiro estabeleça modificação em parte do projeto eventualmente executada. Elucida que o processo de aprovação de crédito associativo foi concluído em 06.02.2012. Alega que as obras estão em estágio avançado e devem ser entregues em meados de setembro de 2013. Afirma que o Ministério Público, no Inquérito Civil 287/2011, reconheceu que não houve nenhuma ilegalidade por parte da ré. Sustenta que cabe ao comprador o financiamento bancário, assim como as providências necessárias para sua obtenção. Aduz que a alegação dos autores de que o atraso na obtenção do financiamento ocorreu por culpa da ré, não tem qualquer embasamento. Afirma que os autores não especificaram os documentos faltantes e não comprovaram que tenham feito qualquer solicitação. Alega a inexistência de ilegalidade na incidência de correção monetária, juros ou multa sobre o saldo devedor. Sustenta que não é cabível o pedido de restituição de aluguel. Aduz que não descumpriu com o prazo para a conclusão das obras. Afirma que é parte ilegítima para efetuar a devolução dos valores das taxas de corretagem e de SATI. Impugna o pedido de danos morais. Sustenta que é incabível o pedido de consignação dos valores devidos pela ré. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 129/155). 
Impugnação à gratuidade (fls. 156/159). 
Houve réplica (fls. 163/187). Determinada a especificação de provas (fls. 188), manifestaram-se as partes (fls. 191/194 e 195).
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
 Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao exame do mérito.
Anoto apenas que a impugnação à gratuidade deixa de ser conhecida, pois não formulada em apartado, como previsto no artigo 6º, da Lei 1.060/50.
O pedido é improcedente.
Conforme previsão contratual, a cláusula G (fls. 80) estabelece que o prazo previsto para a conclusão da obra é de 18 (dezoito) meses, contados da contratação do crédito associativo. 
Nesse sentido, a data alegada pelos autores (março de 2012 ? fls. 04), como sendo a data prevista para a entrega da obra, não tem previsão contratual, sobretudo em razão do início da contagem do prazo estar condicionado a contratação do crédito associativo.
Referida cláusula foi livremente pactuada e prevista de forma clara no contrato, não se vislumbrando qualquer ilegalidade, mormente em se tratando de modalidade de crédito associativo, em que os recursos são repassados à construtora no curso da obra.
Ademais, os autores estavam cientes, ao contratar, que estariam sujeitos a modalidade de crédito associativo, conforme previsão contratual (fls. 80) e documento específico para sanar as dúvidas dos compradores (item 4 - fls. 45).
No sentido da validade de previsão contratual como a ora em apreço, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber: "COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO ORDINÁRIA C.C. INDENIZAÇÃO. 1.- Compromisso de venda e compra com estabelecimento de prazo certo para a entrega da unidade. Atraso imputado à vendedora. Afastamento. Entrega inicialmente prevista para o mês de janeiro de 2011, com possibilidade de prorrogação de 18 meses a contar da obtenção de financiamento bancário. Validade da disposição. Precedentes da Câmara. Atraso na obtenção do financiamento imputado à ré. Afastamento. Alegação de extravio da documentação não ratificada em juízo. 2.- Repactuação do saldo devedor. Utilização do INCC como índice de correção. Admissibilidade. Precedentes da Câmara. SENTENÇA PRESERVADA NOS TERMOS DO ART. 252 DO RI. APELO IMPROVIDO." (Apelação nº 0045656-78.2011. Relator: Donegá Morandini, Data do julgamento: 23/07/2013). 
Assim, o pedido de nulidade de cláusula contratual não comporta deferimento, mormente porque a modalidade do crédito disponibilizado para o empreendimento oferece condições de preço e encargos mais vantajosos, em detrimento da entrega em prazo reduzido.
Importante ressaltar, outrossim, que o prejuízo alegado pelos consumidores deu ensejo à instauração do Inquérito Civil nº 281/2011, que foi arquivado com a conclusão de que a demora no início da construção ocorreu em razão da dependência de aprovação do financiamento pela Caixa Econômica Federal, condição que, por sua vez, estava prevista em contrato (fls. 154). Na mencionada promoção de arquivamento, consta, ainda, que mesmo antes da aprovação, as obras já haviam sido iniciadas e que a construção estava adiantada (fls. 154). 
Neste diapasão, não restou comprovado atraso na entrega da obra por parte da ré.
Diante da inocorrência de atraso, não há falar em condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes, sendo estes últimos correspondentes aos gastos com aluguéis, que sequer foram demonstrados pela ré.
O pedido de restituição em dobro dos valores cobrados com correção monetária e juros de mora também não merece ser acolhido. 
Nada de abusivo se verifica na indexação da correção monetária pelo INCC, que somente não pode ser utilizado em ajuste de compra e venda de imóvel que não está em fase de construção. 
Índice Nacional da Construção Civil (INCC) que só pode incidir sobre o saldo devedor a título de atualização monetária até a entrega da obra ? Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Determinação de substituição pelo INPC.
É essa a referência que deve ser adotada, não o IGP-M; logo, sendo a correção monetária fator de mera recomposição da moeda, sem que lhe possa ser emprestada essência de plus ao valor nominal corroído pelo tempo, não há falar em devolução em dobro do valor pago ou abatimento do preço. 
O indexador utilizado (INCC) é o habitualmente usado na fase de construção ? até a concessão do habite-se ? de modo que não se afigura abusiva a previsão de pagamento dessa atualização.
Os custos da construção sofrem as oscilações de mercado, de modo que correta e não abusiva a cobrança da diferença de atualização monetária dos adquirentes em relação às parcelas.
Quanto à viabilidade da correção pelo índice mencionado em hipóteses como a presente, já se decidiu: "COMPRA E VENDA. Contratação pelo autor de financiamento junto à CEF, pelo programa de crédito associativo. Previsão no compromisso de compra e venda de que a liberação dos valores pela CEF não seria corrigida monetariamente. Hipótese que não configura pagamento em duplicidade da correção monetária, já que são dois negócios jurídicos diversos. Parcelas da aquisição do imóvel que devem ser atualizadas pelo INCC. Diferença entre o valor liberado pela CEF que deve ser pago pelo autor. Cláusulas contratuais que são claras e estão em consonância com as regras de defesa ao consumidor. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido". (Apelação n. 0046557-48.2010. Relator: Milton Carvalho. 4ª Câmara de Direito Privado. Dj. 30/08/2012). 

No mais, em relação ao pedido de apresentação de documentos, não há prova efetiva de que o financiamento bancário não tenha se concretizado por culpa da ré. Assim, entendo que não é cabível o pedido de apresentação por parte da ré de documentos aos autores. Ademais, os autores não informaram quais os documentos exigidos para a aprovação do financiamento e quais deles não teriam sido disponibilizados pela ré.  
Vale lembrar, que os documentos de fls. 97/98 indicam que houve inércia por parte dos autores no que corresponde à apresentação dos documentos necessários à concessão do financiamento. 
Com relação ao pedido de restituição dos valores pagos com as taxas de comissão de corretagem e SATI, ressalte-se, primeiramente, que a ré possui legitimidade para responder a esse pedido. Em se tratando de relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos.
Contudo, não assiste razão aos autores, pois certo é que a intermediação ocorreu e foi frutífera, de modo que, revendo entendimento anterior, entendo ser inviável a restituição. 
Diferente seria a situação, caso os autores tivessem efetivamente demonstrado que nenhum serviço houve, e que a aquisição ocorrera sem qualquer intermediação.
Ainda, restou evidente através do contrato de prestação de serviço de assessoria técnico imobiliária (fls. 89) que os autores tinham conhecimento e concordaram com cobrança de tais valores. 
Assim, a cobrança da comissão de corretagem e demais taxas é legal e devida no presente caso, não havendo que se falar em devolução dos valores ou em restituição em dobro.  
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, via de consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, arcarão os autores com o valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o art. 12 da Lei nº 1.060/50.  
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
