

SENTENÇA

Processo nº:1040079-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ALUGUE BRASIL COOPERATIVA DE CONSUMO DOS EMPRESÁRIOS DE LOCADORAS DE VEÍCULOS e outro
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Juiz de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.



A autora, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, aduzindo, em síntese, que contratou o serviços de portabilidade do tronco (DRR) dos seus ramais e do n° 0300 2105151, avençado o não pagamento da assinatura do DDR. Houve a contratação de quatro linhas provisórias que foram canceladas, após a realização da portabilidade. Contudo, não foi fornecida a linha 0300, utilizada na sua atividade empresarial de locação de veículos. Por fim, a ré vem cobrando R$ 2036,28 a título de "outros serviços". Assim entende que ocorreram danos morais à sociedade, bem como ao seu gerente, uma vez que outros sócios entenderam que o co-autor teria falhado na contratação do serviços . Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito acima, o ressarcimento do valor de R$ 4231,48 referente ao pagamento de faturas indevidas, o funcionamento do ramal 0300 e a compensação pelos danos morais, suportados pelos autores. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citada, a ré contestou. Aduz, que a restrição do terminal do autor ocorreu por inadimplemento de valores, elencados a fls. 198. As alegações de irregularidades da inicial são vagas (lembrando que a sua responsabilidade não se estende ao interior do imóvel) e não afastam o dever de pagar as contas telefônicas.  Não foram comprovados danos materiais. Por fim, ausência de danos morais.
 A Autora ofereceu réplica. 

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.


No mérito, os pedidos são improcedentes.
A relação entre as partes não é de consumo, uma vez que a autora adquiriu os produtos e serviços da ré para destiná-los nas atividades de sua empresa (apesar de se apresentar como Cooperativa), não como destinatária final do produto.
e caso, não haveria a exigida ?destinação final? do produto ou do serviço. Esta interpretação restringe a figura do consumidor àquele que adquire (utiliza) um produto para uso próprio e de sua família, consumidor seria o não profissional, pois o fim do CDC é tutelar de maneira especial um grupo da sociedade que é mais vulnerável' (cf. Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2002, pp. 253-254).
Já pela teoria maximalista, que se seguiu àquela, o conceito de consumidor seria mais amplo, pois abrangeria todos aqueles que adquirem um produto ou utilizam um serviço, independentemente de serem pessoas físicas ou jurídicas, ou de visarem ao lucro com esta aquisição/utilização. Logo, pela teoria maximalista destinatário final seria basicamente o destinatário fático do produto, aquele que o retira do mercado e o consome (op. cit., p. 255).
Atualmente, tem prevalecido na melhor doutrina a chamada teoria finalista mitigada, segundo a qual para conceituar consumidor importa saber para que fim ele utilizará o produto ou serviço contratado, finalidade esta que não pode ser lucrativa, o que exclui, a princípio, o profissional da classe dos consumidores. A teoria é dita ?mitigada? porque se sujeita a certo temperamento, dado pela noção de vulnerabilidade (fragilidade, desigualdade entre as partes contratantes), a qual pode ser técnica, econômica ou jurídica. É justamente essa mitigação que permitiria, em determinadas hipóteses, considerar o profissional consumidor para fins de incidência do regime especial do CDC.
Sobre este assunto, observa Claudia Lima Marques que 'em face da experiência do direito comparado, a escolha do legislador brasileiro, do critério da destinação final, com o parágrafo único do art. 2º, e com uma interpretação teleológica permitindo exceções, parece ser uma escolha sensata. A regra é a exclusão ab initio do profissional da proteção do Código, mas as exceções virão através da ação da jurisprudência, que em virtude da vulnerabilidade do profissional, excluirá o contrato da aplicação das regras normais do Direito Comercial e aplicará as regras protetivas do CDC' (cf. Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2002, p. 280).
Resume José Geraldo Brito Filomeno que 'a pedra de toque para que se considere que uma dada relação jurídica é ou não de consumo é a destinação final (de caráter prevalecente) e a vulnerabilidade (de caráter secundário)' (cf. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 9ª ed., Ed. Forense Universitária, 2007, p. 41).?
No caso em tela, os elementos de informação constantes dos autos permitem afirmar que a autora não é consumidora, nos termos do art. 2º do CDC, uma vez que o serviço de telefonia se apresenta como insumo, utilizado na sua atividade mercantil de locação de veículos. Consequentemente, não é destinatária final do produto ou serviço, nem apresenta vulnerabilidade técnica ou econômica, que permite enquadrá-la na noção de consumidor. Logo, não se aplicam as regras da Lei 8078/90 à lide posta.
A inicial aduz a não portabilidade do ramal 0300 de forma genérica. Não se sabe se os problemas do ramal decorrem da omissão da ré, ou de problemas operacionais ou mecânicos da própria autora. A documentação juntada com a inicial é insuficiente para demonstrar tal alegação, pois se refere mais a parte de contratação do produto e serviço, não à ocorrência de problemas. Além do mais, deveria a autora pleitear prova pericial para demonstrar sua alegação, mas quedou-se inerte.
Por outro lado, a ré juntou com a contestação farta documentação quanto a existência do produto e serviço contratado pelo autor, a ampar a cobrança que o demandante entende injusta. Logo, não há motivo para declarar inexigíveis as contas telefônicas cobradas e ainda ver o autor ressarcido de pagamentos efetuados.
Por fim, desacolho o pedido de reparação de danos morais.
No caso em tela, não consta nos autos prova alguma de que os  autores foram colocados em situação vexatória ou humilhante, não havendo, com o ato de resistência da ré, qualquer ataque à personalidade de modo a lhe causar dano imaterial indenizável.
Nesse sentido explica Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil, pág. 89, 3ª edição, Ed. Malheiros:
?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?
Nessa direção a melhor jurisprudência:
?Por isso é que, 'nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral? (REsp. nº 215.666, RJ, Ministro Cesar Asfor Rocha Quarta Turma - in RSTJ 150/382).(grifei)
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos , nos termo do artigo 269,I do CPC. Em consequência, revogo a liminar concedida.
 Em virtude da sucumbência, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% do valor da causa a cargo dos autores, proporcionalmente.
P. R e I.



            São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
