

SENTENÇA

Processo nº:1040208-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Comershino Hiloshi Tanaka e outro
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.

COMERSHIRO HILOSHI TANAKA e MARCELO KENDI YOSHIZATO TANAKA ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais c/c antecipação de tutela em face de CLARO S/A, aduzindo, em síntese, que solicitaram portabilidade dos serviços de telefonia para a operadora requerida, porém, sob a justificativa de problemas internos, foram informados que a linha de número 11 975152511 havia sido perdida, mas prometeu-lhes que disponibilizaria uma nova. Por isso, alegando ter experimentado dano moral, pediram a condenação da requerida a lhes indenizar no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 26.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 39/48, pela qual apontou que após análise junto aos seus cadastros, foi verificado que a linha 11 975152511, encontra-se atualmente cancelada e sem débito em aberto. Apontou ainda, que observadas as faturas do requerente, este fez uso dos serviços com a linha 11 975152511 e que, portanto, não houve ilícito de sua parte. Demais disso, aponta a inexistência de danos morais a serem indenizados. Por isso, requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos.

Réplica às folhas 84/85.

Instadas sobre o interesse na produção de provas (folhas 88), o requerente manifestou interesse pela audiência de conciliação (folhas 89), ao passo que a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 91). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, de plano é de se observar que, a natureza jurídica da relação que foi estabelecida entre as partes é de consumo, já que na exata forma definida pelo legislador, conforme preceitua o respectivo código em seus arts. 2º e 3º, a prestadora dos serviços de telefonia, na acepção legislativa da palavra, é fornecedora de serviços, pois presta serviço, exatamente como preceitua o art. 3º já mencionado, sendo definido como serviço, no §2º do mesmo artigo qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito; e, por seu turno, definido como sendo consumidor, toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, definição na qual se incluem, perfeitamente, a parte autora.

Pelo que se denota dos autos os autores possuíam três linhas telefônicas referentes a celulares pós-pagos, da empresa de telefonia Vivo e, atraídos pelas vantagens oferecidas pela Claro, pretenderam realizar a denominada portabilidade, por meio da qual manteriam o número da linha, mas se tornariam clientes claro, aproveitando, assim, de todas as vantagens daí decorrentes. Da narrativa inicial tais vantagens ofertadas não foram cumpridas, sendo que a própria portabilidade não se verificou, causando danos de ordem moral.
O documento que comprova a adesão, pelos consumidores do plano de portabilidade da Claro, constante de folhas 90, e mostra que a data da operação se deu em 21.05.2013.

A parte requerida, em sua peça de defesa, limitou-se a afirmar que a linha 11 975152511, encontra-se atualmente cancelada e sem débito em aberto. Não impugnou de forma específica, em momento algum, os fatos descritos na inicial, tornando-os, portanto, incontroversos, na forma do artigo 302, do Código de Processo Civil.


O dano moral, no caso, se verifica nos autos. Isto porque são reiterados os entendimentos atuais na jurisprudência no sentido de que o serviço de telefonia possui natureza ESSENCIAL, devendo ser prestado de forma contínua e eficiente, nos termos do art. 22 do Código de Defesa do Consumidor.

Não se verificando a portabilidade pretendida regularmente, e o fato de serem os autores obrigados a formular reiterados pedidos de regularização junto à Claro, é fato que autoriza a condenação ao pagamento de indenização.

Deve ser destacado que foi ultrapassado o tempo em que dano moral equivalia à dor, sofrimento e angústia da vítima em razão da ofensa. Os mais renomados estudiosos da responsabilidade civil modernamente conceituam o dano moral de maneira bastante clara e objetiva: trata-se de ofensa aos direitos da personalidade e, em sentido mais amplo, à própria dignidade da pessoa humana. A consequência, os efeitos de mencionada ofensa podem, estes sim, ser constituídos pela dor, sofrimento ou vexame causado.

Fenômeno interno, portanto, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem a mencionada ofensa aos direitos da personalidade e, por consequência, sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.

Nesse aspecto, deve ser levada em consideração as peculiaridades do caso, as regras de experiência do julgador e os balizamentos doutrinários. Diante de toda a exposição sobre o tema, entendo ter se configurado ofensa aos direitos da personalidade apta a autorizar a condenação do ofensor ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes do dever de aprimorar a prestação de seus serviços. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às páginas 26; e b) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
