

CONCLUSÃO
Em 09/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 
SENTENÇA
Processo nº:1040516-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARCELO DA SILVA
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, entre as partes supramencionadas, em que o autor alega, em síntese, que é portador de tumor cerebral parietal à esquerda, necessitando ser submetido a "ressecção imediata para tratamento e diagnóstico definitivo"  e que houve recusa da ré. Requereu que a ré seja compelida a custear o procedimento, incluindo materiais, e condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$60.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido.
Regularmente citada, a ré contestou a ação, sustentando, em preliminar, falta de interesse de agir e perda de objeto. No mérito, não houve recusa, mas necessária adequação dos materiais utilizados no procedimento. O prazo para atendimento ao pedido do autor era de 21 dias úteis, conforme resolução da ANS. Não há obrigação de indenização por danos morais. Impugnou o valor pretendido. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
Em réplica, o autor refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
Não prospera a preliminar de falta de interesse de agir, posto que a matéria não diz respeito a condição da ação, mas ao mérito, analisado a seguir.
Outrossim, a autorização para realização do procedimento é posterior ao ajuizamento da demanda.
No mérito, trata-se de ação entre as partes supramencionadas, com pedido de antecipação de tutela, para que a ré autorize a realização o procedimento cirúrgico neurológico com "uso do material necessário". 
É incontroverso que o autor é beneficiário de plano de assistência médico hospitalar da ré e que é portador de tumor cerebral parietal à esquerda, necessitando "ressecção imediata para tratamento e diagnóstico definitivo" (fls. 38), bem como que o Hospital Albert Sabin é credenciado da requerida. 
A requerida não nega a previsão contratual para a cobertura do procedimento, incluindo material utilizado.
Outrossim, em que pese a alegação da ré de que não houve recusa, consta havia necessidade urgente do procedimento ante o quadro de saúde apresentado pelo autor (diagnóstico de tumor cerebral), de forma que a demora na autorização equivale a recusa de cobertura.
Nesse sentido, o documento de fls. 22/23 comprova que o hospital solicitou autorização para realização do procedimento mais de 10 dias antes do ajuizamento da ação.
Assim é de rigor tornar definitiva a tutela antecipada, para determinar que a ré arque com os custos da procedimento cirúrgico, incluindo materiais, descrito a fls. 37
Quanto ao pedido de indenização, não houve expressa recusa no custeio do procedimento, nem conduta da ré que autorize a sua condenação por danos morais. Mera divergência quanto a prazo para resposta ao pedido de autorização de procedimento não justifica a sua imposição.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada.
Pela sucumbência do pedido principal, considerando que deu causa ao ajuizamento da ação, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.P. R. I. C.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$ 1.203,71
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
