

SENTENÇA

Processo nº:1040706-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fábio Regene Ramos da Silva
Requerido:UNIMED DO ESTADO DE SAO PAULO FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MEDICAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Fábio Regene Ramos da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de Unimed dos Estado de São Paulo  Federação Estadual das Cooperativas Médicas, também qualificada. Alegou em síntese: ser associado da ré; ter a ré se recusado a arcar com as despesas de internação/cirurgia de urgência/emergência, e materiais; não ser idônea a negativa; ter tal situação gerado danos morais. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls.51 e ss.), sustentando em síntese: não estar comprovada a urgência/emergência do procedimento; inexistir recusa, posto que o pedido estava em análise; não estar descrito em relatório médico o caráter de urgência; não estar caracterizado o dano moral na espécie. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.155 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, e não reclamando a produção de perícia técnica [ressalvada a providência do art. 560, parágrafo único, na superior instância] ou audiência para oitiva de testemunhas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
As atividades da ré subsumem-se ao disposto no art. 2º., do Código de Defesa do Consumidor estando, por isso, sujeita à legislação consumerista.
Ademais, o que está em discussão é o debate sobre a validade e eficácia de cláusulas restritivas, ou de exclusão, constantes de contratos de seguro-saúde, planos de saúde, ou semelhantes e assemelhados, prestados por empresas de medicina de grupo, por empresas de seguro ou por entidades ou associações classistas ou civis, tendo como centro da discussão a existência, em todos os casos, de contrato de adesão. 
Qualquer cláusula excludente da cobertura da cirurgia, e dos materiais a ela inerentes, no caso concreto, não vinga posto que em relação a ela incide o comando do art. 122, 2.ª parte, do Código Civil, conjugado por analogia com o art. 51, IV, XV, e § 1.º, I e II, do Código de Defesa e de Proteção do Consumidor, além do art. 423 do Código Civil (repetição do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). Assim, e reconhecida a potestatividade das disposições devido a abusividade das aludidas limitações, conjugada com a interpretação favorável aos aderentes, por obediência à lei, inegável sua ineficácia perante o direito positivo. Ademais, o conteúdo de tal disposição é até mesmo incompatível com a teleologia do negócio jurídico firmado - cobertura dos riscos ligados à saúde -, tratando-se de verdadeiro formulário padrão e, enquanto tal, de interferência inviável por parte do consumidor.
Saliente-se ainda que o fornecimento dos materiais a serem utilizados na cirurgia consubstancia verdadeiro elemento indispensável para o sucesso da intervenção realizada. Assim sendo, sua não cobertura impediria o atendimento adequado e eficaz ao paciente, o que constitui mais um motivo para se afastar a restrição. Importante ressaltar neste aspecto que não se discutiu estar o autor em período de carência, até porque os documentos ofertados comprovam o contrário. Logo, irrelevante a discussão sobre a urgência ou emergência do procedimento. Da mesma forma, a alegação de que estaria a solicitação do autor em procedimento de análise pelo departamento técnico não se sustenta. Primeiro porque não foi apresentado nenhum procedimento que tivesse sido instaurado para apuração da solicitação, prova documental e que deveria acompanhar a contestação ao teor do art. 396 do Código de Processo Civil, oportunidade preclusa. Segundo porque não foi descrito nenhum procedimento alternativo que tivesse sido cogitado e analisado e que dispensaria a utilização da intervenção cirúrgica e do material. Terceiro porque o médico é profissional de confiança do paciente. Se era credenciado, também de confiança da ré, pois se assim não o fosse não o manteria como integrante da rede de atendimento. Desta forma, não haveria porque descrer-se no tratamento por ele indicado e empreendido, consubstanciando tal conduta, inclusive, em irregular intervenção no livre exercício profissional e, enquanto tal, de ilicitude inquestionável. Quarto porque o procedimento em tela não era de alta complexidade. Pelo contrário, os relatórios médicos encaminhados à requerida dão conta que se tratava de cirurgia ordinária vinculada a entorse.
Desta forma, pertinente a pretensão de carrear-se à ré a autorização e custeio da intervenção cirúrgica e materiais solicitados pelo profissional. 
Entretanto,  não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mera discussão sobre descumprimento  contratual em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação principal e procedente a ação cautelar para impor a ré a obrigação de autorizar e arcar com os custos da cirurgia e dos materiais pertinentes à intervenção, confirmando a liminar concedida. Rejeitada a pretensão de indenização por danos morais. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais. Os honorários advocatícios são fixados na forma do art. 20, parágrafo 4º do CPC em R$ 1.500,00 para cada parte, compensando-se. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
