

SENTENÇA

Processo nº:1040934-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Galdão de Albuquerque e Bogado Advogados
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

GALDÃO DE ALBUQUERQUE & BOGADO ADVOGADOS ASSOCIADOS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido liminar em face de TIM CELULAR S/A, qualificados nos autos, objetivando: a) a declaração da inexigibilidade do débito, bem como o cancelamento definitivo das inclusões do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; b) a condenação da ré à restituição em dobro dos valores cobrados em relação a débitos já pagos e c) a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados que devem ser arbitrados. Juntou procuração e documentos (fls. 21/57). 
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 58).
Citada (fls. 62), ofertou a ré contestação (fls. 63/75), alegando que as cobranças seguiram de forma detalhada e por esse motivo a fatura não foi cobrada de forma indevida. Afirma que o autor não possui fundamento para as suas alegações, uma vez que os serviços foram utilizados. Sustenta que está cobrando apenas o que lhe é devido. Impugna o pedido de danos morais. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 76/81).
Houve réplica (fls. 94/98). Determinada a especificação de provas (fls. 99), manifestaram-se as partes (fls. 102/103 e 104/105). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao exame do mérito.
O pedido é parcialmente procedente. 
Limita-se a controvérsia ao valor cobrado pela utilização dos serviços de roaming internacional, que o autor alega ser excessivo, sobretudo diante do pacote de serviços ilimitados que teria contratado, bem como à cobrança de um débito no valor de R$156,00 (cento e cinquenta e seis reais), que o autor entende indevido.
A ré apresentou contestação genérica, afirmando apenas que os valores cobrados são devidos, pois o autor teria utilizado os serviços; contudo, nenhum documento trouxe aos autos no sentido de comprovar a sua efetiva utilização ou mesmo a forma de contratação. 
Primeiramente, vale ressaltar, que é de conhecimento notório que as operadoras de telefonia disponibilizam a contratação de serviços por meio telefônico, dispensando contrato por escrito para serviços adicionais, o que dificulta a posterior comprovação dos termos e condições contratados.  
Por esse motivo, ao presente caso aplica-se a inversão do ônus da prova, já que ao autor não seria possível a prova da efetiva contratação do pacote especial de roaming internacional. 
Nesse sentido, segue o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
Além disso, como se trata de uma relação de consumo e diante da manifesta situação de hipossuficiência da parte consumidora, que evidentemente não dispõe de meios para realizar a prova dos preços que foram ajustados, inegável se apresenta a possibilidade de inversão do ônus da prova. Aqui há inteira justificativa para reconhecer a incidência da norma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois evidenciada a situação de desequilíbrio entre as partes. (Apelação - nº 0258063-84.2007.8.26.0100 ? Relator: Des. Antônio Rigolin - j. 30/10/2012).
Se o serviço de roaming internacional somente é disponibilizado mediante contratação, de rigor considerar que houve prévio contato do autor com a operadora, no sentido de viabilizar o acesso ao serviço por valor previamente contratado.
Assim, como a ré não trouxe aos autos nada que comprovasse uma contratação diversa da alegada pelo autor, indevida a cobrança no valor de R$9.190,39 (nove mil cento e noventa reais e trinta e nove centavos).
A ré tem o dever de prestar informações claras, adequadas e precisas sobre o modo de tarifação dos serviços de roaming internacional.
No presente caso, contudo, a ré não demonstrou que o autor teria sido devidamente advertido quanto às tarifas de utilização do serviço que lhe foi disponibilizado. 
Ressalte-se que tal providência seria facilmente demonstrada pela ré por meio de cópia de mensagens de texto enviadas ao autor, tão logo verificado a utilização dos serviços em roaming internacional.
Mesmo porque, ninguém em sã consciência utilizaria tais serviços sem restrição, ciente das altas tarifas praticadas, sem que houvesse contratado plano de serviços ilimitados.
Dessa forma, verifica-se que o serviço prestado pela ré foi defeituoso, deixando de conferir segurança ao consumidor, ao mesmo tempo em que não forneceu meio hábil capaz de proporcionar um controle da utilização do serviço, o que levou à cobrança de valor exorbitante.
Ademais, com relação ao valor de R$156,00 (cento e cinquenta e seis reais), este também é indevido, uma vez que a ré não demonstrou a utilização de serviços que justificassem essa cobrança.
Contudo, apesar de ser indevida tal cobrança, não há que se falar em condenação da ré à restituição em dobro, pois não houve efetiva quitação (fls. 54), sendo que tal forma de repetição somente seria possível na hipótese de pagamento indevido e não de cobrança indevida.
Tanto não houve pagamento do valor ora declarado indevido, que a ré apontou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 54).
Diante da inscrição injusta em tais órgãos, presumíveis o abalo de crédito e o dano moral dele decorrente. 
A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção ou manutenção indevida do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Assim, devida a indenização pelos danos morais, cujo valor depende de arbitramento consonante à finalidade do instituto.
Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país.
Dentre os critérios mencionados, entendo que o autor faz jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor este suficiente para compensar o mal sofrido, sem causar enriquecimento indevido.
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de DECLARAR a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$9.190,39 (nove mil cento e noventa reais e trinta e nove centavos) e de R$156,00 (cento e cinquenta e seis reais), respectivamente, e, em consequência, determinar o cancelamento dos apontamentos promovidos pela ré, em nome do autor, junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente àqueles débitos e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) ao autor, a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1% a.m, além de correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ambos incidentes a partir desta condenação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Como o autor decaiu de parte mínima do seu pedido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em R$2.000,00 (dois mil reais). 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
