

SENTENÇA

Processo nº:1040189-43.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Alexandre Aoki e outro
Requerido:Gérbera Incorporadora Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.

Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA que ALEXANDRE AOKI e ADILENE RAQUEL VASCONCELOS AOKI movem em face de GÉRBERA INCORPORADORA LTDA. e MUTINGA EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Alegam os autores que compromissaram a compra do imóvel descrito na inicial com entrega prevista para dezembro de 2010, o que somente foi cumprido em novembro de 2012. Requerem indenização por lucros cessantes, devolução em dobro dos valores pagos a título de IPTU e condomínio durante o período anterior à entrega das chaves e danos morais. 

Apresentada contestação. Justificam as rés a entrega tardia da unidade em razão de caso fortuito e de força maior e dificuldades enfrentadas no ramo da construção. Defendem a legalidade da cláusula que prevê tolerância de 120 dias para a entrega da unidade e discordam do pedido de indenização por lucros cessantes e danos morais. Afirmam, ainda, a obrigatoriedade de pagamento de taxa condominial e IPTU após a expedição de ?habite-se?. 

Veio réplica.


É o relatório.

DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

O contrato firmado entre as partes rege-se pelo CDC, de modo que a incorporadora responde pelos riscos de sua atividade empresarial. Não houve qualquer prova da ocorrência de força maior a autorizar prorrogação de prazo para entrega da unidade. Caracterizada a mora, pois o prazo para entrega da obra era até abril de 2011, incluídos os 120 dias de tolerância.

É válida a cláusula que prevê período de carência de 120 dias e não abusiva, tratando-se de prática comercial corriqueira. Todavia, a entrega posterior a este prazo não afasta o inadimplemento contratual. 


Os danos materiais devem incidir somente após esgotada a tolerância contratual para a entrega do bem. Assim, condeno as rés ao pagamento no importe de 1% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso. 

As taxas condominiais e IPTU não poderão ser cobradas em relação a período anterior à efetiva entrega das chaves. Portanto, deverão as rés restituir os valores pagos indevidamente pelos autores, uma vez que assumiram a cobrança. 

A respeito do tema, há jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. [...]? (REsp 660229/SP, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 21/10/2004, DJ 14/03/2005, p. 378)

Nesse mesmo sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRELIMINARESREJEITADAS. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. INADIMPLEMENTO QUE, NO CASO CONCRETO, NÃO ENSEJOU DANOS MORAIS. LUCROS CESSANTES. JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA. SALDO DEVEDOR. MULTA. DESPESAS CONDOMINIAIS DEVIDAS SOMENTE A PARTIR DA ENTREGA DAS CHAVES. [...] 5. Despesas condominiais que somente são devidas a partir da efetiva entrega das chaves. 6. Saldo devedor. Exclusão dos juros a partir do inadimplemento (data em que deveria ter sido expedido o ?habite-se?). Correção monetária mantida. 7. Recurso dos autores que deve ser parcialmente provido para condenar as rés ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes, à devolução dos valores pagos a título de despesas condominiais, e para determinar a exclusão dos juros do saldo devedor, a partir de 01/01/2010. Mantida, no mais, a r. sentença apelada. Sucumbência recíproca. 8. Apelação dos autores parcialmente provida e apelação das rés não provida. ? (TJSP, Apelação nº 0012483-67.2010.8.26.0566, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Alexandre Lazzarini, j. 09/02/2012 realce e grifo não originais)

O dano moral é caracterizado como uma lesão a direito da personalidade e não pode ser confundido com frustração. O dano moral decorre de ato ilícito que viola diretamente direito de personalidade, havendo presunção de abalo e é indispensável a demonstração do padecimento extremo, que supera a média das decepções comumente experimentadas pelas pessoas. 

No caso de inadimplemento contratual, como o atraso na entrega do imóvel discutido nos autos, por si só, não caracteriza ofensa a direito fundamental da pessoa humana. Não existe circunstância no caso concreto que caracterize sofrimento equiparado a dano moral. Nesse sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da unidade autônoma ao promitente comprador. Irrelevância da escassez de mão de obra, que configura fortuito interno e se agrega ao risco do empreendedor. Impossibilidade de se estender a responsabilidade pelo inadimplemento a terceiras pessoas jurídicas não contratantes, sem prova clara da existência de grupo contratual. Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situação não convencionadas pelas partes. Inexistência de dano moral indenizável, por ausência de lesão a direito da personalidade e prova razoável de sofrimento intenso do promitente comprador. Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que o promitente comprovador deixou de auferir pela falta de entrega pontual da obra. Correta a distribuição da sucumbência, à vista do parcial decaimento do pedido. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido em parte.? (Apel. 0024073-19.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 24/05/2012, v.u).

Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes com o fim de serem ressarcidos valores locatícios, não há qualquer comprovante nos autos de que os autores tenham suportado despesas com locação de imóvel para moradia durante o período posterior à data prevista para entrega do bem imóvel. Portanto, não fazem jus a indenização nesse sentido.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR as rés ao pagamento de 1% do valor do imóvel atualizado para cada mês de atraso na entrega da obra e à devolução em dobro dos valores pagos a título de taxa condominial e IPTU referentes ao período anterior à entrega das chaves. 

Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da causa, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.


Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 3902,23. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013  DJE 22/04/2013).
