

SENTENÇA

Processo nº:1040336-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:REGINA RODRIGUES DE OLIVEIRA
Requerido:VIVO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio










Vistos.


REGINA RODRIGUES DE OLIVEIRA ajuizou ação indenizatória de danos morais com pedido de tutela antecipada contra TELEFONICA BRASIL S/A. Em síntese, afirma que foi surpreendida pela informação de que seu nome estava, indevidamente, constando nos cadastros do SPC e Serasa, pelo débito no importe de R$108,97, apontado pela ré. Pede a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida, por conta de ausência de relação jurídica entre as partes e, para condenar a empresa-ré ao pagamento de vinte e cinco salários mínimos a título de danos morais.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 18/28).

A fls. 29 foi deferida a tutela antecipada para determinar a sustação dos apontamentos negativos.

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 36/49). Em síntese, sustentou que a autora é cliente da ré, possuidora da linha de telefonia móvel nº 12 9608-3175, conta nº 2087043902, habilitada em 14.08.2011 e cancelada em 28.06.2012, sendo que houve regular contratação do serviço e inscrição do débito por conta do inadimplemento. Impugnou o pedido de inexigibilidade e de danos morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 50/58).

Réplica a fls. 65/71.

As partes foram instadas a especificar provas (fls. 76), sendo que a ré se manifestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 84), permanecendo inerte a autora.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte.

Discute-se a responsabilidade civil da ré, prestadora do serviço de telefonia, decorrente de defeito nos serviços por ela prestados a consumidor.  

Há que se frisar, inicialmente, que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. E, como consequência, responde a fornecedora dos serviços, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Diante deste contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha da ré na consecução dos serviços prestados aos consumidores, no caso, o de habilitação em nome da autora de linha de telefonia móvel. Isto é, violando dever de cuidado inerente as suas atividades, viabilizou o aperfeiçoamento de contrato de prestação de serviços de telefonia com base em documentos e informações da autora, formalizando, com isso, negócio nulo. Registre-se que tal situação se evidencia da falta de qualquer documento, também subscrito pelo consumidor, a materializar o contrato de adesão, o que, a que tudo indicia, deu-se pela via eletrônica.  

Nem se argumente com a tese de que não se teria por configurada desídia da prestadora de serviço, ao argumento de que portava o interessado, na ocasião, documentos e informações necessárias à obtenção de financiamento. Considerando a atividade específica desempenhada pela ré é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade dos documentos apresentados por clientes que a procuram para a obtenção dos seus serviços. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita ? utilização de documentos roubados ou falsos para a celebração de contratos de adesão ? bem como as facilidades oferecidas pelas fornecedoras em geral para atrair os consumidores. 

Assim, deveria a ré ter envidado esforços no sentido de se certificar, junto ao pretenso contratante, da autenticidade da declaração então emitida. 

Em suma, não há qualquer indício de que tenha a autora declarado vontade no sentido de contratar os serviços da ré. Aliás, não prospera a alegação da Telefonica de que a assinatura aposta no contrato de prestação de serviço seja idêntica àquela inserta no instrumento de procuração ad judicia (fls. 42). Desnecessária perícia grafotécnica para tal constatação na medida em que ictu oculi se percebe a distinção das grafias. 

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Diante das circunstâncias, é possível reconhecer a presença de dano moral. Em tese, é evidente o constrangimento suportado pela autora, uma vez inserido e mantido seu nome por certo tempo na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. Também não se desconhece que, existindo outros apontamentos, se regulares, não permitem conferir aborrecimento em intensidade que justifique indenização, consoante entendimento consolidado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, com a seguinte redação: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento.

No caso, todavia, não se aplica o teor da referida Súmula já que os apontamentos de fls. 27/28 também são objetos de ações similares. 

Em tal contexto, a liquidação desse dano moral merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Na hipótese, pese o reconhecimento do dano moral, a intensidade do aborrecimento se viu diluída entre as outras restrições. Não teria sentido receber compensação financeira em relação a cada um dos apontamentos, como se eles retratassem, cada qual, um dano moral autônomo. Assim, com tais considerações, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível o débito discutido nestes autos, confirmando a tutela antecipada; b) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como, com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada. 

P.R.I.C.

CORRIJA, A SERVENTIA, A DENOMINAÇÃO DO POLO PASSIVO PARA CONSTAR TELEFONICA BRASIL S/A, INCLUSIVE, PERANTE O DISTRIBUIDOR.

CUSTAS DE PREPARO: R$100,00.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
