

SENTENÇA

Processo nº:1040338-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Guilherme Pessanha De Paula
Requerido:Tomás Funari Negrão Mangabeira Albernaz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos.

Guilherme Pessanha De Paula ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização material e moral, com pedido antecipatório, em face de Tomás Funari Negrão Mangabeira Alberna e V1SP Comércio de Roupas e Acessórios Ltda. EPP. Aduz em apertada síntese que no dia 08/08/2011, celebrou contrato de veda da empresa corré.
Segue narrando que nos termos da cláusula 3º, após a transferência das cotas, caberia aos requeridos, a obrigação de excluir o vendedor, da condição de avalista de contratos celebrados perante instituições financeiras, bem como o Shopping Morumbi.
Aduz que tal obrigação deveria ter sido cumprida em 19/09/2011, ocasião de tal transferência, o que não ocorrera.
Por fim, historia que teve seus nomes inscritos perante órgãos de proteção ao crédito, alem de responder em ação de despejo, em trâmites perante outro juízo.
Desta forma, postula pela condenação das requeridas em tal obrigação, além de indenização moral. De forma subsidiária, postula pela condenação das mesmas, em indenização material no valor de R$ 119.573,44. Juntou documentos.
Antecipação concedida, para fins de exclusão perante órgão de proteção ao crédito (fls. 164).A primeira requerida 
Citadas, as requeridas apresentaram contestações. V1SP Comércio de Roupas e Acessórios Ltda. EPP (fls. 171/185), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. Juntou documentos. 
Tomás Funari Negrão Mangabeira Alberna (fls. 209/223), igualmente arguindo sua ilegitimidade passiva, alegando que vendera tal estabelecimento no dia 20/11/2012. No mérito, tece considerações acerca da inexistência de danos a serem indenizados. Juntou documentos.
Réplicas (fls. 243/257, e,  262/275).
Intimadas para tanto, apenas o requerido Tomás Furnari Negrão  Mangabeira Alberna, especificou as suas, sendo que os demais postularam pelo julgamento antecipado (fls. 280, 283/284 e 285).
Conciliação infrutífera (fls. 292). 

È a síntese do necessário.
Fundamento e Decido. 
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Ademais, a parte autora, a quem incumbia o ônus da prova, postulou pela julgamento antecipado (fls.285). 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela empresa corré, merece prosperar, na medida em que a mesma não é parte do contrato celebrado entre as partes, mas sim objeto do mesmo. 
Isto considerado, forçoso reconhecer que procede à preliminar arguida na contestação apresentada, pois é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente.
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização material e moral.
Ocorre que, a despeito da existência da cláusula 3ª, do contrato celebrado entre as partes, tal cumprimento não depende apenas dos contraentes.
Ora, a troca de avalista, para relações já existentes, dependem da anuência de terceiro, ou seja, credores e contratantes de tais relações.
Noutras palavras, não cabem apenas a parte autora e ré, estabelecerem pela troca ou extinção de tal garantia, sem a participação de dela aproveita.
Ademais,  existe a cláusula 5ª, no mesmo contrato, que, ao contrario senso do previsto, estabelece a responsabilidade do vendedor, ora autor, por dívidas existentes até a data do negócio celebrado.
Assim, considerando que tais são anteriores a venda, bem como inexequível a obrigação assumida, de rigor a improcedência da pretensão inicial.
Observo, pois, na condição de avalista que é, caberá ao autor ajuizar ação de regresso, no que atine a valores que eventualmente necessitar dispender. 
Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM O JULGAMENTO DO MÉRITO em relação á corré V1SP Comércio de Roupas e Acessórios Ltda; com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, em relação a Tomás Funari Negrão Mangabeira Alberna. 
Por consequência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais de ambos os feitos, e os honorários advocatícios das requeridas  fixados em 10% sobre o valor da causa, a serem divididos entre ambas. 
P. R. I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
