

C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por MONTICELLI BUZZO SERVIÇOS E COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA. contra BOMPREÇO BAHIA SUPERMERCADOS LTDA., BOMPREÇO SUPERMERCADOS DO NORDESTE LTDA., WAL MART BRASIL LTDA., e WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA., todas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que a ré WAL MART é a maior empresa do mundo, utilizando seu poderio para obtenção de lucro desmedido. Em 2 de dezembro de 2010, foi celebrado entre as partes contrato de comodato de equipamentos, prestação de serviços técnicos especializados e outras avenças, com vigência até 2 de dezembro de 2012. Em 19 de setembro de 2011, houve seu aditamento, com extensão da prestação dos serviços e estipulação de multa de R$4.000.000,00, em caso de resilição. Negociavam as partes um segundo aditivo, a fim de prorrogar a vigência do contrato até 1o de janeiro de 2014. Entretanto, as rés não entregaram sua via assinada. Realizou vultosos investimentos, que suplantaram R$1.500.000,00 e contratou aproximadamente seiscentos funcionários. O contrato estava sendo satisfatoriamente cumprido até que, em 3 de agosto de 2012, recebeu notificação da ré WAL MART, informando o interesse no desfecho da relação havida. Pendiam, na ocasião, de adimplemento faturas que totalizavam R$413.563,62 em seu favor e R$237.876,19 em favor de empresa de seu grupo econômico. Venceriam, ainda, débito de R$1.735.964,06 e R$33.986,59 em favor de cada empresa. As partes assinaram carta de intenção, manifestando interesse na composição amigável, qual foi aditada, prorrogando a prestação dos serviços até 31 de janeiro de 2013 e consignado que a ré WAL MART faria proposta para aquisição de seus ativos. Em dezembro de 2012, as rés apontaram que não possuíam interesse na aquisição de qualquer ativo. Precisando de recursos, assinou distrato. Receberia os valores que lhe eram devidos e entregaria os produtos em seu poder. Contudo, sempre deixou claro que a devolução dos bens não prescindiria de ações corretivas das partes. O distrato seria nulo, por dolo das rés. Em que pese não assinado, o segundo aditivo contratual produziria seus efeitos. Houve quebra da boa-fé e injustificada recursa no recebimento dos bens em seu poder. Pende o pagamento do valor de R$1.835.000,00 referente ao distrato. Seria, ainda, devida as multas por resilição e por descumprimento contratual, além do ressarcimento dos danos materiais e morais provocados. Em consequência, pediu a declaração de nulidade do distrato e de validade do segundo aditivo contratual; bem como a condenação das demandadas ao pagamento de R$1.835.000,00 referentes aos valores devidos pelos serviços prestados; de R$4.000.000,00 e de R$1.770.440,05, a título de multas contratuais; e a reparação por danos morais, no importe mínimo de R$400.000,00.

A petição inicial (fls. 1/45), com seu aditamento (fls. 768), que atribuiu à causa o valor de R$8.005.440,05, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 46/691). Os pedidos de assistência judiciária e tutela de urgência foram indeferidos (fls. 693/697).

Devidamente citadas (fls. 728/731), as rés ofertaram contestação (fls. 732/787), com documentos (fls. 788/980), aduzindo, em suma, que a autora prestava seus serviços a outros tomadores. O contrato foi rescindido motivadamente, tendo as partes se composto para encerramento da relação jurídica havida. A segunda parcela fixada no distrato seria devida quando da entrega de todos os equipamentos em poder da autora, o que não teria se consumado, pendente a entrega de bens que somavam o valor de R$2.929.700,00. A petição inicial seria inepta e haveria litisconsórcio ativo necessário. O segundo aditivo não foi aceito, não produzindo seus efeitos. Não laborou com dolo no distrato, nem se obrigou a adquirir o sistema Chame o Gênio. Não pode ser obrigada ao pagamento dos valores devidos à autora até o cumprimento por esta de sua obrigação, tampouco poderiam lhe ser aplicadas as multas contratuais, ressarcidos os danos materiais ou reparados os danos morais. Por conseguinte, requereram que fosse extinto o processo, sem resolução de mérito, ou julgada improcedente a demanda. 

Apresentada réplica (fls. 984/1001).

FN COM. PROD. ELETRO LTDA., FIXNET SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA. e ISYSTEM DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA. foram incluídas no polo ativo (fls. 1041), havendo litisconsórcio necessário.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida.

No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. Tratando-se de procedimento comum, não obsta o ajuizamento da ação a inexistência de prova pré-constituída, na esteira do disposto pelo artigo 283 do Código de Processo Civil, o qual exige, exclusivamente, a instrução da petição inicial pelos documentos indispensáveis à propositura da ação. Com efeito, o legislador previu a fase de instrução para o deslinde das questões de fato controvertidas. Assim, não se confunde o direito de ação, ou seja, de demandar judicialmente, formulando pedido de tutela jurisdicional, com a procedência do requerimento formulado, o que, por vezes, não prescinde, no transcorrer do processo, da comprovação das alegações do demandante. 

No mérito, a demanda é improcedente.

Com efeito, as partes celebraram contrato para prestação de serviços, em 20 de dezembro de 2010, com vigência entre 2 de dezembro de 2010 e 2 de dezembro de 2012 (fls. 71/80). Em 19 de setembro de 2011, o contrato foi aditado, alterando algumas de suas cláusulas (fls. 85/88). O segundo aditamento, não tendo havido a declaração jurídico-negocial da parte demandada, não ostenta validade na regulação dos direitos e obrigações dos contratantes (fls. 89/96). No dia 4 de fevereiro de 2012, as partes entabularam distrato (fls. 212/217), o que, assim, fulmina qualquer discussão acerca da produção de efeitos pelo segundo aditivo contratual na órbita negocial das partes.

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. 

Por outro giro, o moderno direito obrigacional, com fulcro notadamente na noção de boa-fé objetiva, consagrada como princípio pelo artigo 422 do Código Civil, reconhece a existência de obrigações que se impõem aos contratantes não só por ocasião da celebração do contrato, mas também antes e depois da avença (cf. Arnaldo Rizzardo, Contratos, vol. I, Rio de Janeiro: Aide, 1988, p. 45/46). Ao passo que o contrato funciona como fonte primordial do estabelecimento de direitos e imposição de obrigações na órbita privada, princípios éticos caros ao estrato social, sobretudo ligados aos valores lealdade e honestidade, não podem ser olvidados, seja na fase de puntuação, seja na fase de sua execução. 

Nessa esteira, o Código Civil positiva em diversos de suas disposições o princípio da boa-fé objetiva. Segundo Nelson Rosenvald, compreende ele um modelo de conduta social, verdadeiro standard jurídico ou regra de conduta, caracterizado por uma atuação de acordo com determinados padrões sociais de lisura, honestidade e correção de modo a não frustrar a legítima confiança da outra parte. E adiante arremata, o princípio da boa-fé encontra a sua justificação no interesse coletivo de que as pessoas pautem seu agir pela cooperação e lealdade, incentivando-se o sentimento de justiça social, com repressão a todas as condutas que importem em desvio aos sedimentados parâmetros de honestidade e retidão (Código Civil Comentado, coord Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 314).

De acordo com Antonio Junqueira de Azevedo, a boa-fé não requer que um contratante esteja compromissado com os objetivos do outro contratante; no entanto, ao perseguir os seus interesses pessoais, o contratante deverá fazê-lo de forma leal, abstendo-se da prática de atos que impeçam o co-contratante de alcançar as vantagens que o programa contratual, mutualmente estabelecido, lhe confere. Agir com lealdade na relação contratual significa, essencialmente ? do ponto de vista positivo ? colaborar para que o co-contratante tenha a satisfação que o adimplemento do contrato traz. Do ponto de vista negativo, é elementar: é dever do contratante não perturbar a satisfação que o co-contratante obtém com o adimplemento de seus direitos contratuais (Novos Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2009, p.130/131, não grifado no original).

Exige-se maior ou menor intensidade aos deveres derivados da boa-fé conforme a categoria do contrato entabulado, as obrigações pactuadas e as partes contratantes. Ainda segundo Antonio Junqueira de Azevedo, os contratos podem ser relacionais ou não relacionais. No caso sub examine, está-se diante do primeiro caso, um contrato de duração que exige fortemente confiança e colaboração entre as partes, em que há necessidade natural de contato permanente e, assim, o princípio da boa-fé deve ser ainda mais intensamente considerado nos contratos relacionais (Novos Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 101 e 127).

Definitivamente, no caso em tela, operou-se o distrato, o qual se consubstancia em forma válida de extinção do contrato (cf, Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. III, 3a ed., São Paulo, Saraiva, 2007, p. 668). Uma vez que cada parte contratante efetiva sua declaração jurídico-negocial nesta direção, não mais subsiste a avença. Cumpre, ainda, observar que a resilição bilateral não traz consequência na órbita obrigacional, para além do seu conteúdo, para qualquer das partes. 

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do distrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte autora. De fato, tendo conhecimento da resilição do contrato de prestação de serviços, anuiu com sua efetivação. Tinha plena consciência dos valores que lhe competiriam e, sobretudo, das novas obrigações contraídas. Não agiram as partes contratantes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Logo, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.

Definitivamente, era lícito comporem as partes seus direitos e obrigações no que toca aos lucros e risco de seus negócios da forma que melhor lhes conviesse, o que afetaria, exclusivamente, seu patrimônio e, conseguintemente, tem caráter de plena disponibilidade.

Não prospera, por outro giro, o pedido de tutela jurisdicional no sentido da declaração de nulidade ou anulabilidade do negócio jurídico entabulado. Nesse ponto, não se pode olvidar que a emissão de sua declaração jurídico-negocial pelas demandantes não se reveste de erro ou dolo, tampouco se admitindo a alegação de simulação na celebração da avença.

Urge a consideração de que a parte autora constitui-se como empresa de grande porte, com vasta experiência na exploração de sua atividade empresarial. Apontar ter sido induzida em erro ou, ainda, ter agido dolosamente a parte ré na celebração do contrato não convence. Alegar que foi obrigada a distratar encontra-se distanciado do conjunto probatório carreado aos autos. Nessa esteira, ao passo que não lhe atendiam aos seus interesses as condições oferecidas na fase de puntuação, bastava à requerente manter o contrato havido entre as partes e pleitear a indenização que supostamente lhe seria devida pela resilição unilateral judicialmente. Anote-se que, ao revés do aduzido, o distrato decorreu do inadimplemento de suas obrigações contratuais, como se depreende dos elementos de provas colacionados na fase postulatória, não tendo devolvido tempestivamente os bens que lhe foram entregar para conserto.

De todo o modo, o distrato foi celebrado com as requeridas. Não é lícito, pois, à parte requerente pleitear, inexistindo vício na manifestação de sua vontade, seja calcada na existência de erro (artigos 138 a 144 do Código Civil), seja com fundamento na conduta dolosa da parte adversa (artigos 145 a 150 do Código Civil), a anulação do negócio jurídico. 

De mais a mais, tampouco o valor de R$1.835.000,00 pode ser exigido pelas autoras. De fato, para tanto, competia-lhes a devolução de todos os produtos das rés havidos em seu poder. Nessa esteira, prospera a alegação defensiva de exceptio non adimpleti contractus. A exceção do contrato não cumprido, com previsão no artigo 476 do Código Civil, impõe que aquele que não satisfez a própria obrigação não pode exigir o implemento da do outro  (Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 163/164). 

Por conseguinte, uma vez que as autoras deixaram de adimplir sua obrigação, com a devolução dos bens existentes em seu poder, o que, aliás, é confessado na petição inicial (fls. 20), não se admitindo a imposição de seu recebimento sem a adequada identificação e certificação de que os vícios que os inquinavam foram sanados, é-lhes defeso pleitear fossem compelidas às rés contratantes ao cumprimento de seu dever de pagamento do saldo remanescente. 

Com efeito, portanto, não há que se falar em condenação ao pagamento do saldo pendente da contraprestação fixada no distrato, tampouco na aplicação da cláusula penal, ressarcimento dos danos materiais ou reparação dos danos morais em favor das demandantes.

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por MONTICELLI BUZZO SERVIÇOS E COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA., FN COM. PROD. ELETRO LTDA., FIXNET SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA. e ISYSTEM DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA. contra BOMPREÇO BAHIA SUPERMERCADOS LTDA., BOMPREÇO SUPERMERCADOS DO NORDESTE LTDA., WAL MART BRASIL LTDA., e WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA..

Condeno MONTICELLI BUZZO SERVIÇOS E COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA., FN COM. PROD. ELETRO LTDA., FIXNET SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA. e ISYSTEM DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS LTDA. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$20.000,00, a serem atualizados, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
