

SENTENÇA

Processo nº:1040228-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Naiara de Melo Camargo
Requerido:Atelecom S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

NAIARA DE MELO CAMARGO move ação declaratória c/c pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra ATELECOM S/A, alegando, em síntese, que ao realizar consulta nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tomou conhecimento de que seu nome fora negativado em razão de débito no valor de R$163,47, oriundo de contrato que esta alega não ter firmado com o requerido. 
Afirma que não recebeu nenhuma comunicação do requerido ou dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao fato de que seu nome seria inscrito no cadastro de inadimplentes. 
Sustenta, ainda, que tomou todas as medidas cabíveis para que o requerido se abstivesse em efetuar a referida cobrança, mas não obteve êxito.  
Por fim, aduz que é vítima de outros apontamentos indevidos e que também estão sendo discutidos judicialmente. 
Juntou documentos (fls. 18/26).
O requerido foi citado (fls. 36), deixando, porém, de apresentar defesa no prazo legal (certidão às fls. 37). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Os autos já apresentam elementos suficientes para seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória. 
Embora citado, o requerido deixou de apresentar contestação no prazo legal. Desse modo, se fazem presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou então tornando presumível a própria concordância tácita da requerida quanto à pretensão da parte autora, principalmente no tocante a declarar a inexigibilidade do débito. 
É importante ressaltar, no entanto, que no tocante a indenização a título de danos morais, verificou-se que há outras inscrições em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, conforme visto no documento de fls. 26. 
Assim sendo, se faz necessária a incidência da súmula 385 do STJ, que declara que: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Desse modo, depreende-se que a existência de outra inscrição retira o dano da inscrição superveniente, uma vez que este já havia se consumado, e que seria incabível posteriores prejuízos por parte da parte autora.
Tal entendimento, no caso em questão, prevalece mesmo que houvesse o ingresso de outras ações, pleiteando a retirada de seu nome dos órgãos de restrição ao crédito, por considera-las indevidas, pois não foi juntado aos autos qualquer decisão judicial que tenha dado procedência aos seus pedidos. Logo, não há comprovação fática de que tais restrições sejam realmente indevidas. 
Portanto, diante de outros apontamentos negativos em nome da autora, tem-se incabível o pedido de dano moral a seu favor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de NAIARA DE MELO CAMARGO contra ATELECOM S/A para declarar inexigível o débito apontado pela parte ré em nome da autora às fls. 26.
Oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito determinando o cancelamento definitivo do referido apontamento. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com o pagamento de custas e despesas processuais a que deram causa, com cada um se responsabilizando pelos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos, observada a justiça concedida à parte autora. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
