

SENTENÇA

Processo nº:1040603-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DIVINO APOLINARIO MUNIZ
Requerido:BANCO ITAU S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.

DIVINO APOLINARIO MUNIZ ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAU S/A, alegando, em síntese, que possui uma conta bancária no Banco réu, de número 10816-1, perante a agência n. 6870; que sofreu um mal súbito quando caminhava pela Estrada Nossa Senhora de Fátima; que um desconhecido o auxiliou e subtraiu seus bens pessoais; que realizou o bloqueio de seu cartão de débito na data do fato; que neste mesmo dia houve dois saques em sua conta totalizando R$ 1.000,00; que não realizou os citados saques e que as tentativas de resolução do problema perante o réu foram infrutíferas. Requereu a tutela antecipatória, e ao final, a procedência da ação com a devolução em dobro dos valores indevidamente debitados de sua conta corrente e o pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14/20). 
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos (fls. 21). 
A tutela antecipada não foi deferida (fls. 21).
Devidamente citado (fls. 25), o réu não ofereceu contestação. 
O autor ofertou réplica (fls. 29/30). 

É o relatório. 
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II do Código Processo Civil, porque apesar de devidamente citada, a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para defesa. Assim, caracterizada a revelia e aplicáveis seus efeitos, como disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, ou seja, consideram-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor e não impugnados pelo réu.
Os documentos acostados à inicial demonstram que o autor estava sob atendimento médico no Pronto Socorro do Hospital Santa Marcelina em 12.03.2013, por volta das 15h13min, e que nesta mesma data e horário foram realizados dois saques na sua conta corrente no valor total de R$ 1.000,00 (fls. 18/20). 
Cabe ressaltar que o réu é instituição financeira, pessoa jurídica de direito privado, que estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive, com a inversão do ônus da prova a seu favor, quando, a critério do juiz for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
Ainda que terceira pessoa, em nome do autor, tivesse operado com intuito fraudulento, cabe responsabilização do réu no presente caso, conforme Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
  Não cabia ao autor produzir prova negativa, de que não realizou as operações bancárias objeto de controvérsia. Cabia ao réu demonstrar a regular realização das operações pelo autor exibindo provas. Nesse sentido, seriam válidas filmagens demonstrando o autor nas dependências bancárias realizando as transações ou quaisquer outros meios imagináveis de provas. 
Portanto, é certo que não houve por parte do réu a diligência necessária e esperada na fiscalização das práticas bancárias ou na garantia de segurança aos seus correntistas. Por conseguinte, o requerido deve devolver os valores indevidamente sacados da conta corrente do autor, todavia, de forma simples. Não há como aplicar o artigo 42 parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois o caso dos autos não trata de cobrança indevida de débito e o engano justificável também não restou configurado.
 Contudo, não cabe indenização por danos morais, uma vez que não evidenciada a ofensa à honra subjetiva ou a direito de personalidade que lhe tenham causado dor e sofrimento profundos ao requerente.
É certo que o autor experimentou aborrecimento e transtorno, assim como despendeu tempo útil para tentar solucionar o problema. No entanto, os sentimentos experimentados não se enquadram no conceito de dano moral, que envolve dor e sofrimento profundos, mas configuram mero dissabor ordinário da vida em sociedade, sem força para atingir a integridade psíquica ou moral do indivíduo.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a devolução da quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizada desde 12.03.2013 (data do saque indevido) até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência parcial cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com 50% das custas, mas como o réu é beneficiário da Justiça Gratuita suspendo, em relação a ele, a exigibilidade do crédito, com fulcro no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
