

SENTENÇA

Processo nº:1040326-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ednardo Cantanhede de Andrade
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

EDNARDO CANTANHEDE DE ANDRADE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER S.A., devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato do requerido, em decorrência de cheques sem fundo emitidos por estelionatários. Afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos no Serasa, bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais e materiais sofridos, incluindo os valores dispendidos com honorários advocatícios contratuais do atual patrono. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 26/47.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 48). 
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 59/70), na qual alega ter agido de forma regular, cercando-se de todos os cuidados inerentes à atividade que exerce, não podendo ser responsabilizado pela ação de terceiros. Sustenta que, uma vez emitido o talão de cheques, cabe ao seu titular zelar pela sua devida utilização. Aduz, ainda, que inexiste evento lesivo a ser reparado. Alternativamente impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls.71/78.
Réplica a fls. 81/89.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte. 
Sustenta o requerente que os créditos lançados em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dele exigíveis, vez que não teria emitido os cheques sem provisão dos quais aqueles decorrem.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade do débito que lhe é imputado pelo réu, bem como a condenação deste no pagamento de indenização por danos morais, decorrentes do abalo de crédito que o autor suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, e danos materiais, traduzidos no valor dispendido com honorários advocatícios contratuais do atual patrono. 
O ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha emitido os cheques desprovidos de fundos. Caberia ao requerido demonstrar a regularidade dos títulos.
O requerido, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ser o autor o emitente dos títulos debatidos.
Ademais, da perfunctória análise dos documentos de fls. 36/41, percebe-se que as assinaturas lançadas nos cheques são diversas daquela que inequivocamente provem do punho do autor, lançada no instrumento de procuração, declaração de pobreza e documento de identidade, tratando-se, em verdade, de precária fraude.
Não há dúvida, portanto, da ação de estelionatário, em nome do autor, sendo forçoso o reconhecimento da inexigibilidade do débito àquele imputado, e, por conseguinte, a injusta inserção do crédito correspondente no cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito. 
Resta a análise da pretensão indenizatória.
A responsabilidade civil no caso em testilha é extracontratual. Destarte, faz-se necessária a constatação do ato ilícito, dano e liame causal. 
Indubitavelmente houve ato ilícito, manifesto na injusta inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de débito inexigível.
Verifica-se, ainda, a culpa do requerido, por negligência, porquanto esteja claro que seus prepostos não tomaram as cautelas ordinariamente exigidas quando aceitaram os cheques fraudados para desconto, ao invés de rejeita-los por adulteração. 
Os danos igualmente são claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome do requerente no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida.
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Assim, atento ao princípio da proporcionalidade arbitro a indenização pelo dano moral sofrido em 10 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar o autor indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Não é cabível, entretanto, o pedido de reparação material, consubstanciado no ressarcimento do valor cobrado pelo advogado do autor como honorários advocatícios decorrentes de contrato de prestação de serviços.
Ao contrário dos honorários sucumbenciais, o reconhecimento da obrigação do vencido reembolsar os honorários contratuais da parte vencedora não decorre diretamente da sucumbência, mas da caracterização da responsabilidade civil. 
Neste sentido é a lição de Yussef Said Cahali: ?Não são reembolsáveis a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice? (in Honorários Advocatícios, RT, 5ª edição, página 393).
A lei processual, em seu artigo 20, é clara ao consignar que à parte vencedora são devidos, tão somente, os honorários sucumbenciais.
Ademais, não é razoável que se imponha à parte adversa, alheia ao contrato de prestação de serviços advocatícios, o reembolso de valores pactuados livremente entre o autor e seu patrono, encargo pessoalmente assumido pelo primeiro para exercitar o seu direito de ação.
Neste sentido:
?Ação de indenização. Descabimento de condenação ao ressarcimento de honorários livremente contratados entre a autora e seus patronos. Ré que já foi condenada pela sucumbência, nos termos do artigo 20 do CPC, na demanda anterior Sentença de improcedência mantida Recurso desprovido? (TJSP - Apelação nº 0028896-11.2011.8.26.0344 - Relator Moreira Viegas - J. 06.03.2013).
?RECURSO ? APELAÇÃO ? COMPRA E VENDA ? BEM MÓVEL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS. 1. O demandante comprovou que a compra e venda de seu veículo se deu mediante fraude. Reintegração de posse devida. Retorno ao status quo ante. Admissibilidade. 2. Dano material. Inocorrência. Despesas com contratação de advogado para a promoção da lide. Descaracterização. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido para esse fim? (TJSP 25ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0335666-63.2007.8.26.0577, Relator Desembargador Marcondes D'Angelo, j. 16 de maio de 2.012).
?DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C/C REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. Contrato de financiamento celebrado por terceiro desconhecido utilizando-se de documentos extraviados pelo autor. Inscrição indevida dos dados da vítima nos cadastros de proteção ao crédito. Responsabilidade da instituição financeira decorrente do risco do negócio. Perícia grafotécnica conclusiva acerca da falsidade da assinatura aposta no contrato. Indenização arbitrada em R$ 9.000,00 a título de danos morais que não comporta redução. Reforma da r. sentença apenas para excluir os danos materiais fixados a título de gastos com advogado. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?   (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 9086905-40.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Afonso Bráz, j. 16 de maio de 2.012).
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a nulidade dos cheques referidos e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. Em virtude da sucumbência mínima por parte do requerente, condeno o réu, ainda, no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 05 de agosto de 2013
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
