

SENTENÇA

Processo nº:1040345-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:OPHELIA STERZA MARTINS e PATRICIA MARTINS GIMENEZ GALDI
Requerido:Itauseg Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
OPHELIA STERZA MARTINS e PATRICIA MARTINS GIMENEZ GALDI moveram a presente ação ordinária em face de ITAUGSEG SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que  a primeira autora foi encaminhada ao Hospital Sírio Libanês, pois encontrava-se adoentada, ocasião em que a segunda autora assinou termo de responsabilidade. Houve a necessidade de internação da paciente e realização de sessão de fisioterapia e exame de endoscopia. Entretanto, após a alta hospitalar,  a segunda autora recebeu fatura do hospital, referente a exames e materiais, além de anestesia, valores estes que a ré se recusou a custear. Afirmam que a negativa da ré em custear as despesas é abusiva. Dizem ter sofrido danos morais. Pedem a condenação da ré a pagar todas as despesas hospitalares referentes ao período de internação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntaram documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e  apresentou defesa, sustentando que a primeira autora foi internada para exame diagnóstico, o que afasta o dever da ré de arcar com o pagamento. Afirma que as despesas com anestesista não foram pagas, pois não houve solicitação de reembolso e que a sessão de fisioterapia não está coberta pelo contrato celebrado entre as partes. Impugna o pedido indenizatório. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, de acordo com o relatório médico de fls.28 e seguintes, a primeira autora não foi internada com o objetivo de realizar exames diagnóstico.
Ao contrário, ela foi encaminhada ao Hospital Sírio Libanês porque apresentava estado clínico infeccioso, com  queda do estado geral.
Ante a situação observada pelo médico assistente, fez-se necessária a internação, e, no bojo da assistência hospitalar, foram realizados exames.
Assim, não é verdadeira a tese da ré de que a autora tenha sido encaminhada ao Hospital para realização de exames exclusivamente. 
Desta forma, uma vez necessária a internação, cabe à ré arcar com os custos necessários para a reabilitação da paciente segurada, inclusive  exames e materiais utilizados.
Não há razão para as glosas efetuadas pela ré, esquivando-se de arcar com o pagamento integral decorrente da assistência hospitalar prestada à primeira autora.
Ora, se a internação era devida, tanto que custeada parcialmente pela ré, e sendo o Hospital integrante do convênio, deve a ré arcar com todas as despesas.
E, dentre tais despesas, inclui-se a sessão de fisioterapia, que não foi tratamento facultativo à paciente, mas sim, tentativa de reverter o quadro mórbido da doente e possibilitar a alta hospitalar.
Da mesma forma, uma vez que o exame dignóstico era necessário, sendo realizado por médicos integrantes do Hospital conveniado, e não por profissionais eleitos pela paciente, deve a ré arcar com o pagamento integral do anestesista.
Por outro lado, entendo que a questão ora discutida não possui a gravidade necessária a ensejar danos morais na parte, tratando-se de mera interpretação do alcance contratual.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar a ré a arcar com os custos glosados referentes à internação da primeira autora, diretamente junto à entidade Hospitalar, tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
