

SENTENÇA

Processo nº:1040072-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fabio Fernandes da Fonseca
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

Em  24 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.




 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. Indenização por danos morais e materiais c/c  pedido de tutela antecipada. O autor  é beneficiário da ré. Alega que padece de graves problemas decorrentes de cálculos renais, situação para a qual foi prescrita a realização de cirurgia de Litotripsia, a qual foi realizada em 03/06/2013.  Em razão de seu estado de saúde, foi submetido novamente ao mesmo procedimento. Relata, ainda, que já dispendeu a quantia de R$13.666,51. Ocorre que a ré recusa-se em reembolsá-lo de parte das  despesas sob a justificativa de que parte dos itens não tem cobertura contratual . Pretende com esta ação o custeio integral do tratamento; o reembolso dos valores pagos; indenização por danos morais não inferior a R$15.000,00  e, por fim, condenação da ré ao pagamento de custas processuais honorários advocatícios e contratuais.

 O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.72/73).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Assevera, em síntese,  que o plano contratado pelo autor é anterior à vigência da Lei 9.656/98, tratando-se, por conseguinte, de contrato não adaptado. Aduz, ainda,  que o referido plano não contempla despesas ambulatoriais, motivo pelo qual a cirurgia de litrotripsia não tem cobertura contratual.

Réplica a fls. 130/157.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica.

É certo que o autor necessitava com urgência ser submetido à cirurgia de litotripsia. Conforme relatório médico de fls. 52/53.

Pondere-se que não houve controvérsia acerca do diagnóstico e nem do procedimento prescrito ao autor para a correção da patologia. Tampouco foi impugnado o relatório médico apresentado. A justificativa para a exclusão refere-se apenas à urgência ou não da realização do procedimento.

Os argumentos lançados na defesa, como entraves burocráticos promovidos a ensejar a negativa de reembolso  são frágeis, inclusive a resposta veio desacompanhada de documentos a corroborar as alegações nela contidas.


Este Juízo entende que inexiste motivo legal a justificar o embaraço provocado  na reembolso  do procedimento requisitado. O procedimento cirúrgico era indispensável para correção da patologia e os materiais se acham diretamente ligados à realização do ato cirúrgico.

Veja-se, a propósito, Súmula do E.TJSP.

Súmula 96: "Havendo expressa indicação médica de exames associados à enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento."

Com relação ao danos morais, Por outro lado este juízo entende que está caracterizado o dano moral, pois patente a humilhação, o constrangimento e os transtornos sofridos pelo autor que esperou 06 meses e padeceu de vários males até a realização da cirurgia e deriva prontamente da lesão, tratando-se de dano moral in re ipsa, que dispensa a produção de prova (STJ ? 4º T. Resp. 96024, Min César Asfor Rocha, J. 02.03.1999). Assim hei por bem fixar os danos morais em R$15.000,00, levando-se em conta o abalo psíquico do autor que é suficiente para ensejar a indenização e o caráter punitivo da indenização afim de que fatos como este não mais ocorram. Anote-se que este juízo não está obrigado  a aceitar o valor sugerido pelo demandante.
    
Por fim, quanto ao pedido de honorários contratuais, este juízo vislumbra descabida a condenação ao ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais Contrato de prestação de serviços entre os autores e pessoa de sua confiança, do qual não participou a ré, nem teve oportunidade de intervir na fixação do preço do serviço. Nesse sentido: Apelação nº 0057756-78.2011.8.26.0002, Voto nº 13/19550, Rel. Walter Barone, J. 18/09/2013 Grifos nossos

Diante do exposto, JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para confirmar a tutela antecipada concedida e condenar a requerida ao pagamento de R$13.666,51, a títulos de danos materiais; condeno, ainda,  ao pagamento de danos morais de R$15.000,00, atualizados a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 


Considerando que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, a ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.


Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
