

CONCLUSÃO
Em 7 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1041765-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NOVA PREVINE CORRETORA DE SEGUROS LTDA.
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
NOVA PREVINE CORRETORA DE SEGUROS LTDA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de TELEFONICA BRASIL S/A, alegando, em síntese, que mantém contrato com a ré, mas que foi informada pela requerida de que havia sido constatado desvio de perfil de consumo de tráfego internacional. Após a realização de visita pelo técnico da requerida, foi constatado que a rede havia sido invadida. Mesmo assim, a ré emitiu fatura de cobrança no valor de R$30.173,70, referente a ligações internacionais. Nega ter realizado as ligações. Diz ter sofrido danos morais.  Pede a declaração de inexigibilidade do débito referente às ligações internacionais e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor do débito impugnado. Juntou documentos.
Deferida a liminar para que a ré não suspenda os serviços prestados ao autor, foi apresentada defesa em que a requerida sustentou a regularidade das cobranças e que as ligações podem ter sido realizadas por preposto ou familiar, sem conhecimento do responsável. Impugna o danos moral. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a autora é pessoa jurídica  e a própria ré reconheceu que as ligações internacionais se encontravam fora do perfil do consumidor, o que determinou, inclusive, a visita de técnico.
Ora, evidente a fraude, na medida em que as ligações impugnadas certamente não foram realizadas pela autora, até porque o perfil não é o adotado pela empresa.
Desta forma, uma vez que a autora não se utilizou dos serviços cobrados, não pode ser responsável pelo pagamento das ligações impugnadas.
E nem se diga que pode ter sido um funcionário quem efetuou as ligações, até porque a sequência ininterrupta de chamadas confirma a fraude.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais.
Com efeito, certo é que o nome da autora não foi inserido nos cadastros de inadimplentes, e nem mesmo houve a interrupção dos serviços prestados pela ré.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito impugnado nestes autos, consistentes em ligações internacionais documentadas às fls.27/37, tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$701,02.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
