

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1041337-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EMANUELLE PEDROSO PAIVA
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
EMANUELLE PEDROSO PAIVA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de CLARO SA, alegando, em síntese, que a ré inseriu o nome da autora em cadastros de inadimplentes por débito inexistente. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$42.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que a autora não encaminhou seus documentos para que fosse aferida a fraude. Diz que todas as providências foram tomadas no ato da contratação, não existindo vício no serviço prestado. Impugna o dano moral e o pedido condenatório. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, a ré não impugna a existência de fraude e não junta aos autos qualquer documento do contratante para confirmar sua tese de que tomou os cuidados na formalização do negócio jurídico.
Ao contrário, a ré não juntou aos autos nenhum documento que demonstrasse a existência do contrato celebrado entre as partes ou do suposto débito contratado.
Desta forma, evidente que a ré agiu ilicitamente ao inserir o nome da autora em cadastros de inadimplentes por dívida inexistente.
Isto porque, cabia à ré ter trazido aos autos, em momento oportuno, ou seja, com o oferecimento da contestação, a documentação que demonstrasse a existência da relação jurídica e do débito.
Não o fez, confirmando a tese da autora da inexigibilidade do débito.
Não há dúvida de que a autora sofreu danos morais, na medida em que a inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes se mostrou indevida e lhe causou aborrecimentos e restrição ao crédito. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$8.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, a ré arcará com a totalidade das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
