

SENTENÇA

Processo nº:1041249-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:DAIANE SILVA SANTOS
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

DAIANE SILVA SANTOS ajuizou ação declaratória de abusividade de cláusula contratual c.c. restituição de valores e danos morais, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento, para aquisição de veículo automotor, não sendo informada pelo banco-réu devidamente, sobre a natureza dos juros; os juros cobrados são abusivos e ilegais; deverá ser ressarcida em dobro quanto ao que pagou indevidamente; os juros são capitalizados; a Tabela Price não poderia ser utilizada; defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação estabelecida entre as partes. 
Determinada a emenda da inicial (fls. 37), sobreveio a petição de fls. 40/45, que foi recebida, com o indeferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 46).
Citado (fls. 51), o réu ofereceu contestação (fls. 52/59), sustentando a regularidade da contratação, a legalidade da cobrança de juros, assim como dos demais encargos contratados, não havendo onerosidade excessiva ou qualquer abusividade. Os juros aplicáveis são compatíveis com a taxa média de mercado. Ao final, pede a  improcedência. 
Não houve réplica (fls. 83). Determinada a especificação das provas (fls. 84), apenas a autora se manifestou (fls. 87/89).
É o relatório.
DECIDO.
Antecipo o julgamento, pois a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além dos documentos já existentes nos autos.
Depreende-se da inicial, que a autora busca ver decididas matérias exclusivamente de direito, precipuamente a incidência de encargos, que reputa excessivos e ilegais, sobre o débito, de modo que a prova pericial não se faz necessária.
Feitas tais considerações, ingresso na análise do mérito.
O pedido é improcedente.
Da análise dos documentos acostados aos autos, não se vislumbra abusividade, tampouco ilegalidade nas cláusulas contratuais firmadas.
Inegável a intenção da autora de usufruir, quando da celebração do contrato, das vantagens da utilização do crédito, aderindo às cláusulas contratuais de livre e espontânea vontade, tanto que passou mais de 2 (dois) anos, sem invocar quaisquer das nulidades ora apontadas.
E nem há falar o contrário, pois, ao aderir ao referido contrato, a autora demonstrou, inequivocamente, a sua vinculação às cláusulas nele contidas, bem como às regras gerais que o informavam.
Ressalte-se que o valor das parcelas mensais é pré-fixado, sendo que dele tinha a autora pleno conhecimento, conforme se verifica às fls. 60, na qual consta o valor total emprestado, bem como o valor de cada parcela, além da taxa de juros pactuada. 
Não há como simplesmente multiplicar o valor da parcela mensal pelo número de prestações e, a partir daí, apontar abuso que não foi identificado pela autora ao longo dos pagamentos efetuados desde 2011.
Mesmo porque, o valor da prestação é obtido mediante da divisão do valor do total do crédito, acrescido dos pagamentos autorizados, com a incidência da taxa de juros previamente acordada.
Ainda que assim não fosse, partindo-se da constitucionalidade da Lei nº 4.595/64, legal se mostra a disciplina da taxa de juros pelo Conselho Monetário Nacional, que não se compatibiliza com prévia limitação.
Assim, nada de abusivo pode ser invocado neste ponto, regulando-se estes encargos pelas balizas do mercado financeiro.
No mais, tendo em vista a data do vínculo estabelecido entre os litigantes, após a edição da MP nº 1.963-17/00, eventual capitalização pode ser aceita, sobretudo em se tratando de cédula de crédito bancário, título executivo que admite em lei a capitalização de juros (art. 28, §1º, I, Lei 10.931/04).
É essa a orientação pacífica do Excelso Superior Tribunal de Justiça, intérprete soberano da legislação federal.
Nos contratos celebrados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, incluindo-se aí as cooperativas de crédito, posteriormente à edição da MP nº 1.963-17/00 (reeditada sob nº 2.170-36/01), admite-se a capitalização mensal de juros, desde que expressamente pactuada. 
Por sua vez, a aplicação da Tabela Price não é ilegal e não implica em onerosidade excessiva do contrato, sendo assim válida a norma contratual impugnada.
O  sistema de amortização francês (Tabela Price) não traz, em si, capitalização de juros; ao revés, tem-se mecanismo de distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização da dívida.
Neste sentido é a lição de PAULO SANDRONI: "(...) a Tabela Price consiste em um ?Sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, isto é, do capital inicialmente emprestado. A Tabela Price deve seu nome provavelmente ao inglês R. Price, que durante o século XVIII relacionou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos, e se denomina também sistema francês de amortização (...) Na medida em que a prestação é composta de dois elementos ? uma parte de juros e outra do principal -, a fórmula permite calcular os juros devidos na primeira parcela e, por subtração da prestação que se deseja pagar, a parcela do principal que se deseja amortizar.? (?Dicionário de Economia e Administração?, Ed. Nova Cultural, 1996, p. 404).
Portanto, conquanto não se ignore posições divergentes, adota-se aqui o entendimento segundo o qual a fórmula da Tabela Price é desenvolvida tão-somente para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal venha resultar num valor de prestação constante no tempo, com amortização de um certo capital no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. Essa parcela correspondente aos que é deduzida do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização, que será deduzido do saldo.
Na operação seguinte, para o período subsequente, sobre este novo saldo apurado ocorrerá a incidência da mesma taxa de juros inicialmente fixada, apurando-se por esta sistemática os novos juros da prestação, e assim até o final do período de pagamento das prestações.
Em momento algum, pela simples aplicação do sistema de amortização da Tabela Price, ocorre a incorporação dos juros ao saldo devedor como base para cálculo de novos juros. Ao revés, em cálculos pelo Sistema Price os juros serão sempre decrescentes e as amortizações crescentes, em valores reais. Não há, desta maneira, a incidência de juros sobre juros, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente, que nunca engloba os juros anteriores.
A cobrança de comissão de permanência, por seu turno, é legítima desde tenha base contratual; no entanto, não pode exceder a taxa média de mercado nem ser cumulada com a correção monetária ou com os demais reflexos moratórios (multa e juros).É vedada a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios, correção monetária e/ou juros e multa moratórios, nos contratos bancários. Agravo improvido.Contudo, não demonstrou o autor que o réu estaria exigindo os referidos encargos de maneira cumulada.Por outro lado, não há falar em aplicação de índice de correção não previsto em contrato.

Não há falar, portanto, em onerosidade excessiva e superveniente a respaldar a revisão pretendida, eis que a autora sempre soube do valor das prestações que deveria adimplir e dos encargos que suportaria por eventual inadimplemento.
Desta forma, rejeito o pedido revisional de cláusulas contratuais, pois não há nulidade a ser declarada nas cláusulas pactuadas.
Inexistem, pois, valores a repetir.
Quanto aos demais argumentos expendidos, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
