

SENTENÇA

Processo nº:1041453-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALEXANDRE ALMEIDA MEDEIROS
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.
ALEXANDRE ALMEIDA MEDEIROS move a presente ação ORDINÁRIA contra Banco SANTANDER BRASIL S/A alegando, em síntese, que mantém uma conta corrente junto ao banco réu, a partir da qual contratou empréstimos pessoais, além de ter sido titular de outra conta, no mesmo banco, do tipo conta salário, por determinação de sua ex-empregadora, até que foi demitido em 07/10/2012.
Arrumou novo emprego e sua atual empregadora também utiliza o banco réu para pagamento dos salários.
Alega que, ao receber seu primeiro salário, em março de 2013, o banco, de forma arbitrária, efetuou o desconto de R$ 1.813,59 e de novo, em abril, descontou R$ 1.213,78, afirmando que se tratavam de parcelas vencidas dos empréstimos pessoais contraídos pelo autor na outra conta, a conta corrente comum.
No entanto, alega que não se trata de empréstimo consignado, de modo que o desconto é ilegal.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser o réu condenado a devolver os valores descontados e ao pagamento de indenização por danos morais.
Em apenso, AÇÃO CAUTELAR INOMINADA entre as mesmas partes, na qual foi deferida liminar determinando ao réu que, em 48 horas, cesse todos e quaisquer descontos na conta salário do autor, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Contra essa decisão o réu interpôs agravo de instrumento.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa alegando, em síntese, ilegitimidade passiva e dizendo que o autor foi negligente ao permitir que terceiro de má-fé, com seus documentos, contratasse empréstimo em seu nome.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, uma vez que a conta corrente comum e a conta salário do autor são mantidas junto ao banco réu e é este quem vem efetuando os descontos mensais do salário do autor.
No mérito, a ação é procedente.
Na verdade, na presente demanda, o réu deve ser considerado revel, eis que não contestou os pedidos formulados do autor.
Com efeito, a contestação apresentada pelo réu está completamente dissociada da questão discutida no processo e diz respeito a fatos nunca alegados na petição inicial.
De todo modo, ainda que assim não fosse, o documento de fls. 80 demonstra, de forma cabal, que o réu efetuava descontos diretamente na conta salário do autor, descontos esses relativos a empréstimos pessoais contraídos pelo autor em outra conta, uma conta corrente comum (vide fls. 21/22 dos autos da ação cautelar em apenso).
Tal conduta é ilícita e abusiva.
De um lado, o banco não demonstrou que os contratos de empréstimo tinham cláusulas permitindo o débito automático em conta corrente e, ainda que tivessem, tal débito automático somente poderia se dar na conta corrente comum que deu origem aos mútuos, nunca na conta salário.
O desconto direto na conta salário, por vias transversas, transforma o mútuo contraído pelo autor em empréstimo consignado, o que, definitivamente, não foi contratado.
Portanto, deve ser tornada definitiva a liminar deferida na cautelar em apenso e o réu deve devolver os valores indevidamente descontados.
Além disso, deve o réu indenizar a parte autora pelos danos morais causados pela indevida retenção de numerário de caráter alimentar.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor envolvido e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor de R$ 8.000,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES A PRESENTE AÇÃO ORDINÁRIA E A AÇÃO CAUTELAR EM APENSO, para o fim de:
a) confirmar e tornar definitiva a liminar deferida na cautelar em apenso, determinando ao réu que, em 48 horas, cesse todos e quaisquer descontos na conta salário do autor, indicada na inicial, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00;
b) condenar o réu ao pagamento, em devolução, do valor indevidamente descontado, ou seja, R$ 3.027,37, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde cada desconto indevido, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
c) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.
