

SENTENÇA

Processo nº:1041893-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:GUILHERME DE SOUZA VILLARES
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.

Trata-se ação declaratória c.c. indenizatória proposta por GUILHERME DE SOUZA VILLARES contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a condenação da ré ao cancelamento das faturas majoradas; correção do sistema mantendo os planos para ligações DDD e DDI ilimitadas contratados, e a correção dos valores nas próximas faturas de acordo com o plano contratado, ou seja, o pagamento fixo mensal de R$ 69,80 por mês, para ligações DDD ilimitado e DDI ilimitado para os 35 países indicados na inicial. 
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 45 para o fim de: a) autorizar o depósito judicial, pelo autor, do valor mensal de R$ 69,80, devido nos termos do contrato inicialmente celebrado entre as partes; b) suspender a exigibilidade dos valores cobrados a maior; c) impor à ré a obrigação de se abster de fazer novas cobranças além do valores inicialmente estipulados, bem como de incluir os dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao contrato versado nos autos, até final decisão.
A seguir, a tutela antecipada foi ampliada para determinar que a ré restabeleça os serviços referente ao contrato do autor no prazo de 48 horas, a contar da intimação da decisão, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a R$ 10.000,00.
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 69/73, alegando, em resumo, a inexistência de defeitos na prestação de serviço. Salienta que, verificando-se que o serviço foi prestado pelo fornecedor com observância de todas as regras legais e contratuais existentes no bojo da relação com o consumidor, não haverá defeito na prestação do mesmo, não havendo que se falar em dever de indenizar eventual dano causado. Discorreu sobre o ônus probatório da parte autora e da impossibilidade de inversão judicial.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, tendo em vista que nenhuma das partes especificou provas (fls. 105/107), operando-se a preclusão.
Da relação obrigacional
A alegação do autor, no sentido de que contratou os planos DDI e DDD ilimitados, por R$ 69,80 mensais vem corroborada pelos documentos que instruem a inicial.
Com efeito, na fatura de fls. 31/32, de 15 de julho de 2013 consta expressamente do quadro-resumo dos serviços contratados os planos DDI Ilimitado 21 e Plano Muito Mais 21 DDD - Ilimitado. 
No contrato padrão de fls. 38 (DDI Ilimitado) consta que os benefícios obtidos com o plano não podem ser cumulados com outros planos da mesma operadora.
Contudo, com se vê, a cláusula contratual é contrariada pelo próprio quadro constante da fatura.
Dessa forma, inegável que o autor contratou os planos DDI e DDD ilimitados, pela contraprestação indicada na inicial. 
A respeito, observo que a ré apresentou contestação divorciada dos fatos e em nenhum momento impugnou especificamente as alegações do autor, discorrendo genericamente sobre a inexistência de defeito na prestação do serviços.
De rigor, dessa forma, o acolhimento dos pedidos de condenação da ré ao cancelamento das faturas majoradas e na manutenção dos planos para ligações DDD e DDI ilimitadas contratados. 
Correção dos Valores
Ressalto que o autor não tem o direito à correção na forma pretendida. Embora o valor contratado seja de R$ 69,80 mensais, nada impede que haja majoração da contraprestação após findo o prazo previsto para a promoção, desde que aplicado em conformidade com o regulamento, não juntado pelas partes.
Descumprimento da liminar
O autor alegou que a liminar não foi cumprida (fls. 101/104). Aduziu que, "apesar da simples alegação de que o plano contratado está devidamente ativo, o mesmo continua sem efetuar e receber ligações até a presente data".
Foi concedida oportunidade para que a ré comprovasse nos autos o regular cumprimento da liminar (fls. 108).
A ré peticionou (fls. 110/115) mas não comprovou que a linha telefônica está ativa, cingindo-se a alegar que "A ré ora contestante funciona, exclusivamente, como uma transportadora de telecomunicações. E esta somente irá proceder à emissão de faturas quando a empresa TELEFONICA - operadora local, passar a informação de que as ligações foram efetuadas, bem como quem as efetuou".
Ou seja, imputa a responsabilidade a terceira empresa não integrante da lide, sem, contudo, demonstrar o mínimo de boa vontade no cumprimento da decisão.
Assim, de rigor a manutenção da multa diária já fixada no valor de R$ 500,00. 
No caso de a execução da obrigação de fazer tornar-se impossível pela inércia da ré ou transferência do número a terceiro de boa-fé, converto a multa diária em perdas e danos, até o limite de R$ 50.000,00, conforme disposto no art. 461, § 1º do CPC.
Conforme doutrina Luiz Guilherme Marinoni, houve quebra da congruência entre o pedido e a sentença na técnica adotada pelo legislador nas obrigações de fazer, de modo que não há falar em decisão "extra petita" (Código de Processo Civil, RT, p. 432). 
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para: 1) determinar que a ré promova o cancelamento das faturas majoradas unilateralmente; 2) condenar a ré na obrigação de fazer consistente na manutenção dos planos para ligações DDD e DDI ilimitadas, pela contraprestação mensal de R$ 69,80 mensais, ressalvada a possibilidade de majoração da mensalidade em conformidade com o regulamento da promoção, devendo a ré reativar o fornecimento do serviço, sob pena da multa diária fixada na decisão de fls. 66. Confirmo a tutela antecipada.
No caso de a execução da obrigação de fazer tornar-se impossível pela inércia da ré ou transferência do número a terceiro de boa-fé, converto o valor total da multa diária em perdas e danos, até o limite de R$ 50.000,00, conforme disposto no art. 461, § 1º do CPC. 
Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima da demanda, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
