

SENTENÇA
Em 27/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1041318-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:PEDRO EMILIO DA CRUZ
Requerido:Banco Itau  S.A

                               
Vistos.

PEDRO EMILIO DA CRUZ ingressou com ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de BANCO ITAU  S.A. O autor contou que o réu apontou seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito  como inadimplente no valor de R$366,00 (trezentos e sessenta e seis reais). Afirmou nunca ter mantido relação comercial com o réu e que foi humilhado em razão da referida inscrição. Assim, requereu antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, e que seu nome não seja mais inscrito nessa lista, o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais), a declaração de inexistência da dívida, a concessão dos benefícios da justiça gratuita e aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor.

Concedida justiça gratuita às fls. 21 dos autos.

Contestação da ré fls. 26/29,  afirmando a existência de relação jurídica entre as partes consistente no "contrato de abertura de conta corrente" carreado aos autos às fls.27/28. Pediu a improcedência da demanda. 

Réplica às fls.167/171.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação por meio da qual pretende, o autor, obter a declaração de inexistência de dívida mantida para com o réu, bem como a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e o pagamento de indenização por danos morais.

O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo os réus prestadores de serviços e a autora consumidora, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que o autor é não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte do réu.

No que pese a inversão do ônus da prova decorrente da relação de consumo existente entre as partes, o réu trouxe aos autos documentos que comprovam ter sido o próprio autor que contratou os serviços de crédito.

O réu mostrou que o autor firmou "contrato de abertura de conta corrente", carreando aos autos o respectivo instrumento (fls. 27/28).

Assim, ao contrário do sustentado pelo Autor, existe relação jurídica entre as partes, dando lastro ao débito apontado perante os órgãos de proteção ao crédito, sendo, portanto, válido. 

Dessa forma, o réu logrou êxito em comprovar a legitimidade do negócio e da dívida que ensejaram a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção de crédito, provando a legitimidade das dívidas e mostrando a necessidade de analisar casos semelhantes ao presente, que abarrotam o Poder Judiciário e são nada mais do que devedores tentado se eximir dos pagamentos devidos às custas do princípio da inversão do ônus da prova e da desorganização da empresas brasileiras.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com julgamento de mérito, nos termos do inciso I, do art. 269, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios dos patronos da parte contrária, ora fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, com observância das disposições contidas na Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
