

SENTENÇA

Processo nº:1041773-48.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:ROBERTO EDUARDO DA SILVA ARAUJO
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

ROBERTO EDUARDO DA SILVA ARAUJO propôs a presente ação declaratória c.c reparação de danos contra FIDC FUNDO DE INVESTIMENTOS DE DIREITOS CREDITORIOS ? NPL I S/A pleiteando a declaração de inexistência de débitos do autor em favor da requerida, em especial ao apontamento de número 0388000100460-32 no valor de R$6.340,00, além de indenização opor danos morais pela indevida inscrição do seu nome sob a alegação de que não havia contraído esse débito com a requerida 

Juntou documentos (fls. 08/14).

Foi indeferido o pedido de antecipação da tutela pela ausência de caução (fls. 18).

A requerida apresentou contestação (fls. 22/36), com documentos (fls. 37/61), alegando que o crédito por ela inscrito em nome do autor havia sido obtido mediante cessão junto ao banco Santander, por meio de contrato de Cessão de Crédito e Aquisição de Direitos, atinentes a operações comerciais e de cartão de crédito.

Por conta disso, afirma inexistir ato ilícito e dano moral a ser indenizado.

O autor replicou a contestação (fls. 65/69).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O caso presente configura hipótese de relação de consumo na qual a parte autora se equipara à figura de destinatária final de serviços de cobrança de créditos realizados de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida.

Com isso, é transferido à requerida o ônus de provar as suas alegações, em especial, quanto à efetiva existência de débito do autor em favor do banco Santander e que esses débitos foram expressamente transferidos em seu favor mediante contrato de cessão de crédito.

No entanto, não há como se dizer que a requerida cumpriu com o seu ônus, pois além de apresentar documentos absolutamente ilegíveis, do pouco que é possível detectar dos seus conteúdos, não se encontra específica cessão dos créditos dos quais o autor seria devedor, em favor da referida instituição financeira cedente de tais créditos.

Desse modo, há que se concluir que inexistiu relação jurídica entre as partes a embasar as mencionadas cobranças, que são, consequentemente, inexigíveis, não se justificando a inscrição do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito.

Cabível, portanto, também, a indenização pelos danos morais reclamados, pois é incontroverso que a indevida inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito é passível de manchar o seu nome e prejudicá-lo perante o público, pela exposição como inadimplente, trazendo obstáculos para celebração de contratos de crédito ou realização de simples compras junto ao comércio.

Tal dano deve ser indenizado, mas não no importe pleiteado pelo autor, de modo que tem-se por razoável a fixação da indenização em R$10.000,00, para que não se caracterize indevido enriquecimento da sua parte.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de ROBERTO EDUARDO DA SILVA ARAUJO contra FIDC FUNDO DE INVESTIMENTOS DE DIREITOS CREDITORIOS ? NPL I S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, em especial ao apontamento de número 0388000100460-32, no valor de R$6.340,00.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, em especial ao SCPC e Serasa, para o cancelamento definitivo dos apontamentos mencionados na inicial.

Sem prejuízo, condena-se a requerida no pagamento da importância de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais pelos fatos narrados na inicial, devendo esse valor ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da respectiva intimação.

Condeno a requerida ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.
