

SENTENÇA

Processo nº:1041902-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Robson Ribeiro
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 11 de novembro 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por ROBSON RIBEIRO em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS em que pretende o recebimento da complementação da indenização derivada do seguro obrigatório (DPVAT) no importe de R$ 11.812,50  (onze mil oitocentos e doze reais e cinquenta centavos). O autor afirma que em 29/09/2012 foi vítima de acidente de trânsito que resultou  lesões físicas de natureza grave. Sustenta que pleiteou a indenização no âmbito administrativo, porém foi-lhe paga a importância de R$ 1.687,50 (mil seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos). Diante disso, busca o recebimento da indenização com base na legislação vigente à época do fato. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 5/26
Citada para os termos da demanda às pgs. 31, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestar. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Diante da ausência de resposta, a demanda comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Verte-se dos autos, nomeadamente dos documentos que instruíram a petição inicial, que em 29 de setembro de 2013, o autor, conduzindo uma motocicleta, se envolveu em acidente de trânsito, causando-lhe lesões corporais de natureza grave (pgs. 21/26).
Reza o artigo 319 do Código de Processo Civil que: ?Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.? E no caso em testilha, incorrem quaisquer das hipóteses enumeradas no artigo 320 do Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser reputados verdadeiros todos os fatos jurídicos aduzidos na petição inicial.
Assim, não existindo elementos que possam mitigar os efeitos da revelia, e com base nas provas presentes nos autos, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.
Logo, nos termos do Artigo 3º, II, da Lei nº 6194/74 a vítima de danos pessoais causados por veículo automotor de via terrestre faz jus ao recebimento da importância de até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) na hipótese de invalidez permanente. Considerando que o autor noticiou que recebeu a importância de R$ 1.687,50 (um mil seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), deverá, portanto, receber a diferença de valor.
Em face do exposto, julgo procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 11.812,50 (onze mil oitocentos e doze reais e cinquenta centavos), monetariamente atualizada desde a data do evento danoso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (Súmula 426 do STJ). Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
