

SENTENÇA

Processo nº:1041356-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA DE LOUDES CORREIA DA SILVA SANTOS
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

MARIA DE LOURDES CORREIA DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra TIM CELULAR S/A., devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendida pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, com o qual nunca manteve relação jurídica. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 13/17.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 18). 
Citada, a requerido ofertou resposta (fls. 37/53), na qual aduz serem exigíveis os débitos imputados à autora, vez que decorrentes de contrato firmado entre as partes e inadimplido pela requerente. Aduz, ainda ter agido de forma regular, cercando-se de todos os cuidados inerentes à atividade que exerce, não podendo ser responsabilizado pela ação de terceiros. Sustenta que inexiste evento lesivo a ser reparado e, alternativamente, impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 54/62.
Réplica a fls. 70/77.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede. 
Sustenta a requerente não ter firmado pacto algum com a requerida, de maneira que os créditos lançados em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dela exigíveis.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a nulidade da relação jurídica em comento, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O ônus probatório não pode ser imposto à requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha estabelecido o contrato com a requerida. Caberia a esta demonstrar a regularidade do negócio.
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ter a autora firmado o contrato objeto do debate, limitando-se a alegações genéricas.
Ora, caberia à ré demonstrar a existência do pacto entre as partes, não bastando, para tanto, as telas cadastrais acostadas às fls. 54/58, que, aliás, remetem a endereço desconhecido e que não condiz com a residência da autora, assinalada na exordial e documento de fls. 17.
Assim, é de rigor reconhecer a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por consequência, a irregularidade da inserção do crédito correspondente no cadastro da autora nas entidades de proteção ao crédito.
Resta a análise da pretensão indenizatória.
A responsabilidade civil no caso em testilha é extracontratual, porquanto inexista efetiva relação contratual entre as partes. Destarte, faz-se necessária a constatação do ato ilícito, dano e liame causal.
Indubitavelmente houve ato ilícito, manifesto na injusta inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 60), em virtude de débito inexistente.
Os danos igualmente são claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome da autora no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida. 
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade e, de tal modo, arbitro a indenização em 10 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela,  reconhecer a inexistência da relação jurídica entre as partes e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
