

SENTENÇA

Processo nº:1041185-41.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Lilian Barbirotto
Requerido:Fundação Saúde Itaú S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

LILIAN BARBIROTTO move ação de obrigação de fazer contra FUNDAÇÃO SAÚDE ITAU, pleiteando a sua manutenção no mesmo plano de saúde que utilizava junto à requerida quando da vigência do seu contrato, nas mesmas condições de cobertura assistencial, mas com limite de reajuste do prêmio nas mesmas condições da apólice dos empregados da ativa.

Afirma ter trabalhado para o Banco Itau no período de 19 de dezembro de 1978 a 30 de julho de 2010, quando foi dispensada sem justa causa, tendo contribuído nessa época para plano privado de saúde da requerida, no padrão de conforto e cobertura Especial I.

Informa estar aposentada pelo INSS desde 04 de agosto de 2009 e que, após o desligamento de seu empregador, usufruiu do mencionado plano por mais 09 meses, em decorrência de Convenção Coletiva de Trabalho e mais 24 meses pelo Programa de Demissão Voluntária, totalizando um período de cobertura de 33 meses, nas mesmas condições de quando era empregada, ou seja, custeando apenas a sua cota parte.
Diz que, após o referido prazo, manifestou opção pela continuidade do mesmo plano por prazo indeterminado, como aposentada, mas que então foi surpreendida com aumento na mensalidade que foi elevado do patamar de R$325,51, com um agregado, em 27 de março de 2013, para o importe de R$825,56, apenas para cobertura da própria autora.

Defende a abusividade do aumento, à luz do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98.

Juntou documentos (fls. 17/67).

Foi deferido o pedido de antecipação de tutela para determinar a manutenção do plano de saúde anteriormente contratado pela autora, mediante prêmio mensal correspondente ao do último mês em que havia trabalhado para o seu antigo empregador, autorizando-se reajustes apenas nos percentuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde ? ANS (fls. 68/70).

A referida decisão foi objeto de agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 143/156).

A requerida apresentou contestação (fls. 86/101), com documentos (fls. 102/132), afirmando que o plano de saúde por ela gerido se caracterizava como de auto gestão, não se confundindo com os planos comerciais em geral porque todos os valores por ela recebidos eram revertidos à manutenção do seu sistema, com mensalidade calculada pela soma de todos os seus custos e respectiva divisão entre os beneficiários, que por sua vez eram divididos em funcionários ativos e inativos.

Explica que o grupo de ativos possuía número maior de pessoas, que ainda recebiam subsídios do empregador, enquanto que o de inativos possuía menor número de usuários, mas em idade avançada, de modo que os custos totais do grupo eram somados e divididos para cálculo do valor da mensalidade.

Alega ser entidade sem fins lucrativos, que havia aceitado a autora como funcionária inativa, a quem se aplicava o artigo 31, caput, da Lei 9.656/98, de modo que a quantia de R$325,51 só era permitida porque relativa a período no qual a autora ainda se encontrava empregada (recebendo subsídios do seu ex-empregador para manutenção do serviço), passando a autora ser integral responsável pelo pagamento do prêmio do respectivo plano de saúde após a sua aposentadoria, sem receber qualquer subsidio do ex-empregador.

Impugna a alegação de que o valor do prêmio do plano de saúde deveria ser igual para ativos e inativos, de modo que inexistia qualquer abusividade nos valores cobrados.


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Está incontroverso que as partes mantêm contrato de plano de saúde fornecido pela parte requerida à autora desde quando ela trabalhava para o Banco Itaú, de quem foi demitida após mais de 10 anos de serviço, em 30 de julho de 2010, sem justa causa, por meio de plano de demissão voluntária que lhe assegurou a permanência nesse seguro por mais 33 meses após a demissão, mesmo após se aposentar pelo INSS, em 04 de agosto de 2009, já que tais fatos foram admitidos por ambas as partes e se encontram comprovados pelos documentos juntados nos autos (documentos de fls. 22/60).

Em verdade, com a aposentadoria ou a demissão do empregado, a relação jurídica persiste apenas entre a seguradora do plano de saúde e o ex-empregado, que a partir do fato gerador assume todo o prêmio do contrato, estando afastada qualquer relação com a empresa empregadora.

Conclui-se, dessa forma que a requerente efetivamente faz jus aos benefícios do art. 31 da Lei 9656/98, tendo em vista que contribuiu por mais de dez anos com o plano de saúde requerido.

No entanto, embora a autora tenha que ser mantida no mesmo plano de saúde do qual era beneficiária, nas mesmas condições de cobertura e conforto, também é certo que a autora deverá arcar com o valor integral do prêmio, no mesmo importe cobrado de outros segurados da mesma faixa etária pelo mesmo plano, já que o antigo importe (no caso dos autos, de R$325,51), era em parte subsidiado pelo antigo empregador, que não tem mais esse dever após o fim do vínculo empregatício com esse segurado.

Nesse ponto, temos que ficou incontroverso, por falta de impugnação especifica na réplica, de que o valor integral do prêmio do plano de seguro da autora efetivamente equivale ao que é cobrado pela requerida, pois não foi demostrado por ela que outros ex-funcionários do banco requerido continuam a pagar a importância de R$325,51, ou menos que o valor atualmente cobrado como integral, de R$825,56.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de LILIAN BARBIROTTO contra FUNDAÇÃO SAÚDE ITAU, para condenar a requerida a manter a relação contratual com a autora, em plano de saúde com as mesmas condições de conforto e cobertura, desde que observado o disposto no art. 31 da Lei 9656/98, quanto ao pagamento integral das parcelas desse plano pela autora, autorizando-se a cobrança no importe de R$825,56 a título de prêmio do referido contrato de plano de saúde.

Porém, até o trânsito em julgado dessa sentença, para que se evite riscos de danos irreparáveis à autora, mantenho a tutela antecipada em seu conteúdo integral (fls. 68/70), até por força da sua confirmação em 2ª instância em sede de agravo de instrumento (fls. 143/156).

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de novembro de 2013.
