

CONCLUSÃO

Em 12 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1041677-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maurici Tonelli
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita




Vistos.



MAURICI TONELLI moveu ação de cobrança contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que no dia 29 de junho de 1996 foi vítima de acidente de trânsito, ficando incapacitado, de forma definitiva, para o trabalho. Diante da prova documental do evento, alega fazer jus ao recebimento do seguro obrigatório, no valor correspondente a quarenta salários mínimos. 

Por tais razões, pleiteou a condenação da ré no pagamento do valor correspondente a quarenta salários mínimos. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 7/24).

Citada (fls. 30), a ré deixou transcorrer o prazo legal sem ofertar resposta.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito porque a revelia o permite, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Assim, diante da incidência dos efeitos da revelia, presume-se como verdadeira a alegação de incapacidade do autor, bem como da data de consolidação de tal incapacidade, o que afasta o reconhecimento da prescrição.

O pedido é procedente.

Com efeito, o acidente descrito na inicial ocorreu no dia 29 de junho de 1996, quando ainda não estava em vigor a Medida Provisória n. 340, de 29 de dezembro de 2006.

Ressalte-se que o novo regime não pode retroagir para alcançar fatos ocorridos em data anterior, mesmo que o pagamento da indenização ocorra sob a égide da nova lei.

O artigo 5º, ?caput? da Lei 6.194/74 prevê que o pagamento da indenização atinente ao seguro obrigatório "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro".

Da análise do referido dispositivo legal, ARNALDO RIZZARDO, conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório "resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa" (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Editora Revista dos Tribunais, 8ª Edição, p.204).

Desta forma, provado o acidente e presumida a incapacidade, surge para a ré o dever de pagar indenização securitária que deverá ser fixada no valor correspondente a 40 vezes o valor do salário mínimo.

Não se perca de vista, também, que, a Lei nº 6.194, que estabeleceu indenização no valor correspondente a quarenta salários mínimos, não havia sido, neste particular, revogada pelas Leis 6.205 e 6.423. Neste sentido, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça ao julgar o Recurso Especial nº 20802-0-SP ? 4ª Turma ? j. 30.06.1992 ? Rel. Ministro Athos Gusmão Carneiro: ?Cuidou ela de fixar critério do valor da indenização, e não de indicar o salário mínimo como fator de correção monetária, bastando para essa conclusão que se tenha em conta o marcante interesse social do seguro obrigatório?. Aliás, a matéria está cristalizada na Súmula nº 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

É importante destacar, por derradeiro, que não se aplica à espécie o disposto no inciso IV do artigo 7º da Constituição Federal. E isso porque, no caso em tela, apenas se quantifica o valor da indenização na hipótese de morte ou incapacitação a terceiro decorrente de acidente de veículos em vias terrestres.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MAURICI TONELLI contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS para o fim de condenar a ré ao pagamento da importância correspondente a quarenta salários mínimos vigentes á época do evento danoso, acrescido de correção monetária a partir da data do evento e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Sucumbente a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado do débito.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
