

SENTENÇA

Processo nº:1041913-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARCELO CABRERA CHIRICO JUNIOR
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

MARCELO CABRERA CHIRICO JUNIOR move ação de obrigação de fazer c.c com reparatória contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO pleiteando que a requerida arcasse com as despesas de procedimento de gastroplastia video laparoscópica em y de roux, assim como de todas as demais despesas de internação e respectivas despesas médicas até o fim do período hospitalar, exceto os honorários do médico e auxiliares, juntamente com indenização por danos morais.

Afirma ser segurado de plano de saúde da requerida e que, apesar de ter comunicado a essa seguradora que necessitava do procedimento médico acima mencionado para fins de redução do estômago, para tratamento de obesidade mórbida, teve negada a cobertura ora pleiteada ? mesmo se responsabilizando o autor pelos honorários dos médicos e profissionais envolvidos no trabalho.

Juntou documentos (fls. 13/109).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls.110/112).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 121/138), com documentos (fls. 139/181), alegando que o estabelecimento hospitalar onde o autor pretendia realizar a sua cirurgia (Hospital Oswaldo Cruz) não pertencia à rede credenciada do plano de saúde do qual o autor era beneficiário, motivo pelo qual não era cabível nem a cobertura nem a indenização por danos morais pretendidas.

O autor replicou a contestação (fls. 184/197).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes mantêm contrato de plano de saúde, já que tal fato não foi especificamente impugnado pela requerida, que limitou a sua defesa à tese de que o autor pretendia ser operado em hospital não abrangido pela cobertura do referido plano.


Não se nega ser possível, em contrato de plano de saúde, estabelecer restrições no que se refere aos riscos, procedimentos ou estabelecimentos médicos cobertos, mas, para tanto, em especial no que toca à rede credenciada desse plano, necessário se faz que seja o segurado previamente informado sobre quais são as entidades eu fazem parte da rede de atendimento do seu plano e quais os procedimentos e tratamentos passíveis de serem realizados nesses locais.

No entanto, a requerida não apresentou nenhum documento que fizesse referência a essa prévia informação. 

Ao contrário, sequer impugnou o documento juntado pelo autor às fls.92, que informa que o Hospital Oswaldo Cruz, onde o autor pretende ser operado, faz parte da rede de atendimento do seu plano, sem qualquer referência expressa de exclusão de cobertura sobre a cirurgia à qual ele se submeteria nesse local.

Ademais, temos que o caso presente perfaz hipótese de relação de consumo, no qual o autor é destinatário final de prestação de serviços de plano de saúde, fornecidos pela requerida de forma profissional e com o intuito de lucro, impondo interpretação sempre mais benéfica ao consumidor, com presunção de verossimilhança de suas afirmações, quando minimamente embasadas (como ocorre no caso dos autos), por conta da sua vulnerabilidade.

Com isso, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, que considera excessiva a vantagem que restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o objeto ou o equilíbrio contratual. (art. 51, § 1º, II do CDC). 

Da mesma maneira, temos presente a responsabilidade objetiva da requerida pelos danos provenientes da sua atividade, como quando da indevida recusa de cobertura.

Ainda mais no caso em questão, pois é certo que a mencionada recusa de cobertura foi capaz de trazer ao autor danos de ordem subjetiva, em especial de fundo emocional, por conta de toda vulnerabilidade que já ostentava pelo seu debilitado estado de saúde - que certamente se agravou pela angústia e incerteza quanto ao risco de não  receber o tratamento que necessitava.

Tal situação supera o mero aborrecimento de rotina, cabendo indenização em importe que repare o sofrimento do autor sem que isso lhe cause indevido enriquecimento.

Diante disso, considerando as circunstâncias dos fatos, a extensão da gravidade do ocorrido e a capacidade econômica das partes, fixo em R$10.000,00 o valor do dano moral a ser indenizado pela requerida à autora, já que razoável o pedido pleiteando na inicial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido de MARCELO CABRERA CHIRICO JUNIOR contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para tornar definitiva a liminar concedida (fls. 110/112), condenando a requerida na cobertura integral de todas as despesas do procedimento de gastroplastia video laparoscópica em y de roux, assim como de todas as demais despesas de internação e respectivas despesas médicas até o fim do período hospitalar, exceto os honorários do médico e auxiliares.

Sem prejuízo, condena-se a requerida no pagamento à autora no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Tendo em vista que foi mínima a sucumbência do autor, também condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação por danos morais), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2013.
