

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:1041346-51.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:INGRID HAYANA DE OLIVEIRA
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto

Vistos.

INGRID HAYANA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que: adquiriu três chips pré-pagos e foi surpreendida com cobranças referente a serviço pós-pago; informou o equívoco à requerida e solicitou o cancelamento das linhas; mesmo após o pedido de cancelamento, recebeu cobranças e seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito; sofreu prejuízos morais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos débitos, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos, além de perdas e danos no montante de trinta por cento do valor da condenação. 
Juntou documentos (fls. 17/24).
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 54/55).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 62/81), alegando, em síntese, que: após análise, foi verificado que a autora é cliente da ré no plano ?Liberty Cotrole?, que é pós-pago; todas as informações sobre o plano foram repassadas à autora, que não entendeu o plano aderido; não houve pagamento das faturas mensais; agiu em exercício regular de direito; inexistem danos morais e eventual condenação deve ser em valor moderado.
Réplica a fls. 91/98.
A autora especificou provas e a ré pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 102/103 e 106/107).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que a autora não é devedora da quantia objeto de inscrição, visto que a ré não apresentou qualquer instrumento contratual celebrado entre as partes em relação à contratação do plano pós-pago.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações da autora e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que efetuou a ativação do plano pós-pago de forma indevida, acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência dos débitos, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos danos e, ainda, o grau de culpa do requerido e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por outro lado, é descabida a repetição daquilo que se intitulou de perdas e danos, na medida em que, quando se trata de dano material, cabe ao autor comprovar o prejuízo de forma efetiva, o que não se vislumbrou na exordial em relação a tal pretensão.
Além disso, não há que se falar em perdas e danos decorrentes da contratação de advogado.
A ré não pode ser responsável pelo pagamento de honorários advocatícios contratuais. Ela não participou da contratação, portanto não pode ser compelida a pagar por um valor fixado aleatoriamente entre as partes.
Nesse sentido: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste? (RDDP 53/146). 
Ante o exposto, JULGO PARCILMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito descrito na inicial, bem como condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação. 
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
