

CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1041325-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cancelamento de vôo
Requerente:Paulo da Silveira Brisolla Junior e outros
Requerido:American Airlines Inc., e outro







Vistos.




PAULO DA SILVEIRA BRISOLLA JUNIOR, DANIELA CORDEIRO BRISOLLA, LUIZA CORDEIRO BRISOLLA e PEDRO CORDEIRO BRISOLLA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória contra AMERICAN AIRLINES INC. e LAN AIRLINES S/A, alegando, em essência, terem adquirido da corré American Airlines quatro passagens aéreas com destino a Buenos Aires, Argentina, com embarque previsto para o dia 13 de novembro de 2012 e retorno no dia 20 de novembro de 2012. Narram que os voos seriam realizados pela corré Lan Airlines S/A, porém em razão de greve dos funcionários desta, o voo de volta foi cancelado, sendo remarcado para o dia 23 de novembro de 2012. Sustentam terem sofrido danos materiais com hospedagem e danos morais. 

Por tais razões, pugnam pela procedência do pedido para que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.204,46, indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 10.000,00 para cada autor e reembolso de honorários contratuais.
 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 21/45).

Citada, a corré American Airlines Inc. ofertou contestação (fls. 52/74), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade passiva. Em relação ao mérito sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, bem como a observância da Convenção de Montreal. Impugna as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 75/105).

Os autores e a corré Lan Airlines S.A. firmaram transação judicial e postularam a homologação (fls. 141/143).

Réplica a fls. 145.

O Ministério Público opinou pela homologação do acordo e procedência em relação à corré (fls. 149/154).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

O acordo firmado com a corré LAN AIRLINES S.A. deve ser homologado. 

Afasto a preliminar deduzida pela corré American Airlines, uma vez que responsável pela venda das passagens aéreas aos autores, com quem estabeleceu uma relação de consumo, ficando responsável pelos danos decorrentes de eventuais falhas na prestação de serviços, nos termos dos artigos 7º, parágrafo único, 14 e 34, todos do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente em relação à corré American Airlines Inc.

Ressalte-se, inicialmente, que o liame jurídico estabelecido entre as partes, a partir do momento em que firmaram contrato de transporte aéreo, constitui relação de consumo, subsumindo-se à espécie, de conseguinte, às disposições da Lei n° 8.078/90, razão pela qual a reparação por eventual dano dos autores subordinar-se-á ao princípio da indenização integral estabelecido naquele diploma legal (cf. o seu artigo 6°, inciso VI), não havendo que se falar, portanto, na indenização tarifada.

É bem verdade que ainda não se pacificou na jurisprudência de nossos Tribunais quais as normas a serem aplicadas quando o transportador áereo descumpre ou cumpre de forma defeituosa o contrato, se as do citado Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei 7.565/86) e da Convenção  de Varsóvia ou Montreal - ou as do Código de Defesa do Consumidor.

Consoante o magistério de SÉRGIO CAVALIERI FILHO ?é impertinente a regra lex posterior generalis non derogat priori speciali, porque, tratando-se de relações de consumo, o Código de Defesa do Consumidor é a lei própria, específica e exclusiva; a lei que estabeleceu a Política Nacional de Relações de Consumo, consolidando em um só diploma legal todos os princípios pertinentes à matéria, em razão de competência que lhe foi atribuída pela própria Constituição Federal. E, na matéria de sua competência específica, nenhuma outra lei pode a ele (Código) se sobrepor ou subsistir. Pode apenas coexistir naquilo que com ele não for incompatível? (cf. Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, São Paulo, 1998, 2ª edição, p. 236). Assim, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor a toda e qualquer relação de consumo resulta da gênese constitucional da proteção ao consumidor, proteção consagrada como direito fundamental (cf. o artigo 5°, inciso XXXV, da Magna Carta) e princípio da ordem econômica (cf. o artigo 170, inciso V, da Lex Fundamentalis).

Trata-se, pois, de lei especial que deve prevalecer sobre qualquer tratado internacional ou lei interna (inclusive o Código Civil) que procure regular a relação de consumo de modo a prejudicar o consumidor. Na verdade, o acréscimo de direitos ao consumidor funciona como condição de validade à aplicação dos tratados internacionais que versem sobre relação de consumo, tudo em conformidade com o que dispõem o artigo 5°, § 2°, da Constituição Federal e 7° do CDC.

Nesse quadro, vale acrescentar a lição do Procurador de Justiça do Estado de São Paulo ANTONIO HERMANN VASCONCELOS BENJAMIN: ?...conforme já notamos acima, só um fragmento - mas de grande relevância - do Código de Defesa do Consumidor conflita com a Convenção e com o Código Brasileiro de Aeronáutica: a matéria de responsabilidade civil pelos vícios de qualidade por insegurança (acidentes de consumo, no caso de morte ou lesão) e por inadequação (atraso, perda de bagagem etc.). Todo o restante do Código de Defesa do Consumidor não encontra qualquer antagonista (=precedente) seja na Convenção, seja no Código Brasileiro de Aeronáutica. Importa dizer, em temas como controle das cláusulas abusivas, da publicidade, dos bancos de dados, da cobrança de dívidas e das práticas abusivas (entre elas, o overbooking), o Código de Defesa do Consumidor reina sozinho. E já que, observamos há pouco, ninguém contesta seja o transporte aéreo serviço de consumo, tem o Código total e indisputada aplicação nessa áreas. (...) A cláusula de limitação tem um efeito desestruturador do sistema indenizatório, pois frustra ou restringe a apreciação do dano pelo juiz, que passa a ser impedido de julgar ou a julgar parcialmente lesões sofridas pela vítima. Por isso mesmo, há violação do artigo 5°, inciso XXXV, da Constituição (a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito), garantia moldada em norma pétrea. Em conclusão, podemos dizer que, no que tange à limitação da responsabilidade civil, tanto a Convenção, como o Código Brasileiro de Aeronáutica padecem de doença incurável, posto que de fundo constitucional. O resultado é que, havendo relação jurídica de consumo, o Código de Defesa do Consumidor aplica-se, inteiramente, ao transporte aéreo, doméstico ou internacional, na medida em que, tacitamente (por incompatibilidade), revogou ele os privilégios estatutários da indústria, principalmente quando garante, como direito básico do consumidor, 'a efetiva prevenção e reparação dos danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. (...) Sendo assim, o correto seria, em querendo evitar que o transporte aéreo ficasse sob seu guarda-chuva, que o legislador, ao proteger o consumidor, estipulasse, expressamente (como faz em outros países), que suas normas não se aplicariam a tal modalidade de serviço. O Código de Defesa do Consumidor não só não tem tal corte, como, ao contrário, determina que os direitos nele previstos 'não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário'. Vale dizer, os tratados e convenções, nessa matéria, são válidos, desde que sirvam para ampliar os direitos do consumidor, nunca para reduzi-los? (cf. O Transporte Aéreo e o Código de Defesa do Consumidor, in Revista do Consumidor n° 26, abril/junho de 1988, pp. 33/34). 

Postas essas premissas, passo ao exame da hipótese em análise.

Constitui fato incontroverso o cancelamento do voo e o retorno dos autores somente três dias após a data prevista.

Ainda que invocada a excludente de ilicitude por motivo de força maior ou fato de terceiro (greve), certo é que a corré não adotou nenhuma medida para amenizar os problemas enfrentados pelos autores, não oferecendo nem mesmo alimentação e alojamento. 

Em tal hipótese, o dano é considerado in re ipsa, ou seja, não se faz necessária a prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato e da experiência comum.

O dano moral resulta, assim, do desconforto e angústia a que os autores foram submetidos.

Estabelecido o dano e a responsabilidade da ré pela reparação desses, resta apenas aquilatar a extensão, tudo para que se chegue a uma conclusão segura no que diz respeito ao quantum a ser fixado a título indenizatório.

O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as consequências do episódio, o nível de culpa da ré, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional.

Diante de tais circunstâncias e considerando o acordo já firmado com a corré, afigura-se prudente arbitrar a indenização em valor equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais) a cada um dos autores, o qual se revela adequado para reparar a situação descrita na inicial.  

O dano material relativo à hospedagem foi comprado e não sofreu impugnação específica na contestação.

Solução diversa deve ser adotada em relação ao reembolso de honorários contratuais, pois não cabe impor à ré o pagamento dos serviços de advogado contratado pelos autores, sob pena de aplicar a terceiro encargo relativo a contrato do qual não participou.

Apenas para exemplificar:

?Dano material ? Inocorrência ? Honorários contratuais para o ajuizamento das ações não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais. Recurso provido em parte? (TJSP, Apelação Cível nº 1180950-2, Relator Rui Cascaldi, 12ª Câmara de Direito Privado, 24.09.08).

Ante o exposto:

I) HOMOLOGO o acordo de fls. 141/143, com fundamento no artigo 269, III, do Código de Processo Civil.

II) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à corré American Airlines para condená-la ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, a cada um dos autores, com correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros legais de mora a contar da citação, bem como R$ 1.204,46, pelos danos materiais, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a contar da citação. Tendo os autores decaído da menor parte do pedido, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono dos autores, arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
