

SENTENÇA

Processo nº:1041514-53.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:MARISQUERIA PLAYA GRANDE LTDA
Requerido:SANYUU DENKI - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza







VISTOS.




MARISQUERIA PLAYA GRANDE LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c cancelamento de protesto e indenização, pelo rito ordinário, em face de SANYUU DENKI - ME.

Causa de Pedir: a autora contratou a ré para prestação do serviço mencionado na peça vestibular; em fevereiro, a demandada apresentou orçamento prévio no montante de R$ 3.012,01, a ser pago parceladamente; após a conclusão do serviço, em março enviou um segundo e-mail alterando unilateralmente o preço pactuado para R$ 4.865,83, também a ser pago de forma parcelada; tão não foi autorizado; lavrou-se protesto indevido em decorrência da situação, o que ocasionou prejuízos à sua imagem perante fornecedores e clientes.

Pedidos: declaração de inexistência dos títulos, com cancelamento definitivo dos protestos; devolução em dobro do valor cobrado; indenização por danos morais.
Contestação (fls. 78/88): irregularidade na representação processual da autora; no mérito, afirma que o valor cobrado foi autorizado por ela; descreve pormenorizadamente os serviços prestados; impugna os pedidos indenizatórios formulados, eis que improvados.

Réplica às fls. 126/145.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois basta, para o deslinde da causa, a prova documental acostada aos autos.

A inicial é apta, porquanto escrita em termos claros e inteligíveis, permitindo o exercício da ampla defesa por parte da requerida.

Não há irregularidade na procuração de fl. 27, que confere poderes suficientes à postulação em Juízo.

No mérito, a ação é procedente em parte.

A discussão essencial é saber qual o valor pactuado para realização dos serviços descritos na proemial.

Impõe-se enfatizar que à fl. 32 (parte inferior) consta missiva eletrônica da autora (v. fl. 02, parágrafo 2º) onde a mesma se reporta ao orçamento n° 3010 de 20/02/2013. E o orçamento com tal numeração (3010) fora juntado à fl. 43, tendo como valor total R$ 4.865,83.

Assim, a princípio, o raciocínio empreendido na contestação estaria correto (fls. 79/80).

Inobstante, na réplica a reclamante juntou o documento de fl. 146 e que se tratava de um orçamento também datado de 20/02/2013 e com idêntica numeração (3030).

Diante disso, caiu por terra a tese defensiva, embora deva mesmo ser registrado que o documento não era novo e sua juntada, de certa forma, surpreendeu a parte contrária. Porém, também é correto afirmar que a Jurisprudência é bastante tolerante com a produção de prova documental.

Ou seja, não há de fato prova de que a reclamada solicitara autorização da autora para a cobrança a maior. Isso também seria necessário para fornecimento de outros produtos (v. quadros comparativos de fl. 156).

Assim, deve ser declarada a inexigibilidade do título protestado e boleto.

Inviável a devolução dobrada, pois não se constatou má-fé na postura do fornecedor.

Um título já havia sido protestado (fl. 66), daí porque se presume haver abalo ao nome da parte autora perante o universo de fornecedores e consumidores.

Porém, a reparação moral deve se adequar ao princípio da proporcionalidade, não sendo razoável uma indenização superlativa se se considerar o quantum protestado (pouco mais de duzentos reais ? fl. 66). Ainda, beneficia a requerida a circunstância trabalhada na petição de fl. 156, pois bem ou mal a autora foi beneficiada com o fornecimento de outras peças.

Assim, razoável fixar a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação e, em consequência, declaro a inexigibilidade dos títulos mencionados na vestibular (título 0008/04-04 e boleto 0023/01-01). Confirmo a tutela antecipada. Condeno a ré, ainda, a pagar à autora R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de notas para cancelamento definitivo do protesto, cabendo eventuais emolumentos à requerida.

Diante da maior sucumbência, arcará a ré com custas e honorários advocatícios da parte autora, esses fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Fl. 78: retifique-se no sistema informatizado o nome atual da parte requerida.

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
