

SENTENÇA

Processo nº:1041121-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCIMAR APARECIDA DE CARVALHO e outros
Requerido:AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIIOS S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

LUCIMAR APARECIDA DE CARVALHO, GLAUCO GELLI, KELLY TATIANA CAZONATO EBERT GELLI, LAURO AUGUSTO KFOURI MARINO, LILIANE PAIM LEONEL DE MELO, JULIANO AUGUSTO DE MELO, MARTIN FRANCISCO SALVATI, VERONICA ALEJANDRA FERRERI DE SALVATI, FABRÍCIO ALÉSSIO, KATIA REGINA CORSI ALÉSSIO, LUCIANA MARA DAINEZ AMMOUR, TARIK JOSEPH AMMOUR, LUÍS FERNANDO D'ANGELO BIRCAK, UELINGTON ELIAS DA SILVA ajuizaram ação em face de AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., SCHAIN RB PRIME REALTY PARTICIPAÇÕES II LTDA, JARDIM DAS VERTENTES INCORPORADORA SPE LTDA e OGISA PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA alegando, em síntese, terem adquirido imóveis através de contratos de promessa de venda e compra e promessa de cessão de direitos de unidade autônoma e outros pactos. Informam que a entrega das obras não ocorreu no prazo previsto no contrato e que o atraso da ré lhes causou prejuízos materiais e morais em decorrência de não poderem usufruir dos imóveis. Dizem ser abusiva a cláusula que impõe tolerância de 180 dias no caso de atraso da obra e que não se há que falar na extensão do prazo de tolerância. Reclamam em sede de tutela antecipada o congelamento do saldo devedor, suspendendo a continuidade da correção monetária aplicada. Firmam a irregularidade da cobrança de taxa SATI. Aduzem a inexistência de equilíbrio contratual, diante da previsão de cláusulas penais tão somente em caso de descumprimento contratual por parte dos autores. Pugnam pela procedência do pedido. Juntaram documentos à fls. 55/347.
Indeferida a liminar pleiteada à fls. 349/350, foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado parcial provimento para determinar que seja atualizado o saldo devedor pelo IGP-M, o qual deverá incidir após o decurso do prazo de tolerância de 180 dias.
A ré SCHAHIN RB apresentou contestação à fls. 393/415, em que se defende alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da segunda ré. No mérito, defende a legalidade da cláusula de tolerância de 180 dias. Firma a impossibilidade de pagamento de multa pelo suposto descumprimento contratual, bem como a impossibilidade de abatimento do preço dos imóveis. Informa a inexistência de lucros cessantes e de danos morais. Protesta pela legalidade da cobrança de taxa SATI. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos à fls. 416/435.
A ré OGISA apresentou contestação à fls. 436/443, em que se defende alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo. Protesta pelo reconhecimento da litigância de má-fé. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos à fls. 444/450.
As requeridas AGRA e JARDIM DAS VERTENTES apresentaram contestação à fls. 465/516, em que se defendem alegando, preliminarmente, a impossibilidade de litisconsórcio ativo facultativo, a inépcia da inicial por impossibilidade jurídica e incompatibilidade na cumulação dos pedidos de aplicação de diversas multas e perdas e danos, bem como por estarem ausentes documentos essenciais à comprovação do alegado e a ilegitimidade passiva das rés quanto à devolução dos valores pagos a título de taxa SATI. No mérito, defendem a legalidade da cláusula de tolerância de 180 dias. Informam a ocorrência de caso fortuito/força maior ante o atraso na conclusão da obra, situações excludentes de culpa. Afirmam a inexistência de atraso na entrega da obra quanto ao empreendimento ?Residencial Parque das Flores?. Protestam pela regular retenção das chaves até o pagamento do saldo devedor dos autores, além da improcedência dos pedidos indenizatórios. Pugnam pela improcedência do pedido.
Réplica à fls. 529/595.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, pois a controvérsia repousa sobre questão de direito.
Destaco que as preliminares são completamente descabidas, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva de nenhuma das rés, isso porque além de comporem a relação negocial seja ela principal ou acessória, ambas tinham mútua influência, porquanto prestaram o serviço em conjunto, não podendo se esquivar de cumprir com suas responsabilidades obrigacionais.
Afasta-se a impossibilidade de litisconsórcio ativo, haja vista que em razão da natureza das questões discutidas nos autos a apresentação de defesa é comum a todos os consortes, no que tange os argumentos apresentados.
A petição inicial, ademais, não apresenta inépcia, porquanto a aplicação da multa contratual apresenta-se como medida que visa garantir o equilíbrio contratual e compensar a situação de inadimplência, enquanto os lucros cessantes tratam de danos materiais que os autores teriam efetivamente sofrido. Dano e inadimplência são situações que não se confundem não configurando a cumulação dos pedidos bis in idem.
A primeira questão a ser suscitada trata da ocorrência ou não de evento alheio à vontade e previsibilidade da construtora. 
O atraso na entrega da obra é manifesto, inclusive admitido pela própria ré em sede de contestação, sob o fundamento de que não teve culpa pelo atraso, atribuindo o fato à ocorrência de força maior, o que, aliás, está previsto no instrumento juntado aos autos.
Contudo, os fatos que se enquadram na hipótese de força maior são aqueles tidos como irresistíveis, ou seja, mesmo que sejam previstos, não podem ser evitados ou impedidos, uma vez que se encontram fora do alcance do poder humano. 
Com isso mesmo que as chuvas ocorridas no verão de 2009/2010 tenham ocorrido com intensidade atípica, não vinga a tese de ocorrência de força maior ou caso fortuito. Não convence sua assertiva quanto à ocorrência de força maior a amparar a entrega do imóvel fora do prazo, uma vez que as circunstâncias alegadas se inserem no risco inerente à sua atividade. A propósito do tema, confira-se a definição de Washington de Barros Monteiro:
 "resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332)?.

Verifica-se a impossibilidade de declarar nula a cláusula que cuida do prazo de tolerância de 180 dias, pois nela não se configura abusividade alguma, estando consolidado o prazo pela praxe, inclusive, sendo a questão objeto de julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autores que tinham plena ciência do teor integral da cláusula. Prorrogação do prazo de entrega que não extrapola o razoável (Apelação nº 0211345-24.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz).
Além da clareza da cláusula que previa o prazo de tolerância, por certo que não extrapola os limites do razoável. Isto porque a construção de imóveis depende de diversos fatores e, por vezes, encontra obstáculos no seu regular desenvolvimento, tais como a dificuldade na aquisição de materiais, na contratação de mão-de-obra, ou na obtenção de autorizações pelo Poder Público, como também empecilhos decorrentes de alterações climáticas que não eram previsíveis (TJ-SP, Apelação 0073646-12.2011.8.26.0114, rel. min. Milton Carvalho, julg. 12.12.2013).
Em apertada, mas brilhante síntese, firma o douto ministro Natan Zelinschi de Arruda que a cláusula que prorroga o prazo de entrega por 180 dias tem validade e eficácia, configurando equilíbrio na relação negocial, ante as peculiaridades que abrangem o ramo da construção civil (Apelação 0010215-08.2012.8.26.0554, julg. 12.12.2013).

No que tange à correção monetária entendo que está devidamente fundamentada a sua exigibilidade, não se podendo discutir acerca da sua suspensão pelos motivos a serem expostos.
A correção monetária não tem função de aumento patrimonial e sim função correcional, necessária em face de diversos fatores que depreciam o valor da moeda, dentre eles o principal sendo a inflação este aumento persistente dos preços em geral, de que resulta uma contínua perda do poder aquisitivo da moeda (SANDRONI, Paulo. Novíssimo Dicionário de Economia. 5ª ed. Editora Best Seller, 2000).
Neste sentido:
?A correção monetária é mecanismo mediante o qual empreende-se a recomposição da efetiva desvalorização da moeda, com o escopo de se preservar o poder aquisitivo original, sendo certo que independe de pedido expresso da parte interessada, não constituindo um plus que se acrescenta ao crédito, mas um minus que se evita? (STJ, Primeira Turma, Agravo regimental no recurso especial nº 896.487, rel. min. Luiz Fux, j. 02/03/2010). 
Este entendimento tem pleno amparo legal fundado na Lei nº 10.192/2001, Artigo 2º, que trata dos reflexos do Plano Real, onde se verifica a adequação do contrato em tela, posto que tem duração superior a um ano.
Congelar o saldo devedor em relação à atualização monetária configuraria medida excessiva, posto que, impedindo o simples reajuste da moeda, acabaria por trazer às requeridas uma situação de onerosidade excessiva (TJ-SP, Apelação 0073646-12.2011.8.26.0114, rel. min. Milton Carvalho, julg. 12.12.2013), obstando a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato (TJ-SP, Agravo de Instrumento 2029212-81.2013.8.26.0000, rel. min. Theodureto Camargo, julg. 27.11.2013).

Em relação aos valores de corretagem pagos aos consultores e a título de Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária, conforme os documentos apresentados em sede de réplica, são indevidos. Isso por que inexiste explicitamente tal obrigação em qualquer cláusula contratual acordada pelos autores, existindo apenas contrato entre a ré e os profissionais, que não pode fazer obrigação perante terceiros.
Mesmo na hipótese da existência de tal cláusula, seria manifestamente abusiva, posto incumbiria aos compradores o pagamento de um serviço que só gera benefícios à construtora.
Nesta senda, acompanhando aquilo que está disposto no Art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, apreende-se a obrigatoriedade do pagamento dos réus da repetição do indébito.
Cláudia Lima Marques ensina: 
?Sanção da devolução em dobro do indevidamente cobrado ao consumidor: Nestes primeiros 14 anos de CC, a norma do parágrafo único do art. 42 tem alcançado pouca efetividade, talvez por ter sido pouco compreendida, mesmo sendo a única norma referente à cobrança indevida, em todas as suas formas. Prevista como uma sanção pedagógica e preventiva, a evitar o fornecedor se ?descuidasse? e cobrasse a mais dos consumidores por ?engano?, que preferisse a inclusão e aplicação de cláusulas sabidamente abusivas e nulas, cobrando a mais com base nestas cláusulas, ou que o fornecedor usasse de metidos abusivos na cobrança correta do valor, a devolução em dobro acabou sendo vista pela jurisprudência, não como uma punição razoável ao fornecedor negligente ou que abusou de seu ?poder? na cobrança, mas como uma fonte de enriquecimento ?sem causa? do consumidor. Quase que somente em caso de má-fé subjetiva do fornecedor, há devolução em dobro, quando o CDC, ao contrário, menciona a expressão ?engano justificável? como única exceção. Mister rever esta posição jurisprudencial. A devolução simples do cobrado indevidamente é para casos de erros escusáveis dos contratos entre iguais, dois civis ou dois empresários, e está prevista no CC/2002. No sistema do CDC, todo o engano da cobrança de consumo é, em princípio injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art. 42. Cabe ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado.? (in, Comentários ao código de defesa do consumidor, 2 ed., RT, São Paulo-SP, 2006, pág. 593)
Não há por que se falar em comprovação da má-fé, haja vista que ausente qualquer exigência neste sentido no dispositivo em comento. Necessária a superação do entendimento de parte da jurisprudência no sentido de que ?embora a devolução seja devida, deverá ser realizada da forma simples, e não em dobro, na forma pretendida, pois a devolução em dobro somente tem lugar quando restar comprovada a má-fé do credor, prova da qual não se desincumbiu o Autor?.
Neste sentido manifesta-se Flávio Tartuce, apoiado nas lições de Claudia Lima Marques:
Com o devido respeito, não se filia ao entendimento transcrito nos acórdãos do Superior Tribunal de Justiça. A exigência de prova de má-fé ou culpa do credor representa a incidência de um modelo subjetivo de responsabilidade, totalmente distante do modelo objetivo adotado do CDC, que dispensa o elemento culposo. Do mesmo modo, criticando o entendimento jurisprudencial, leciona Claudia Lima Marques que ?no sistema do CDC todo engano na cobrança de consumo é, em princípio injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do CDC. Cabe ao fornecedor prova que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado? (Manual de direito do consumidor: direito material e processual. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2012, p. 388).
Isto porque a conclusão exposta é feita à luz da sistemática do Código Civil, que, de fato, para a devolução em dobro, requer a comprovação da má-fé do credor. Isto se comprova pela interpretação jurisprudencial tomar como base a súmula 159 do STF, que foi elaborada à luz da sistemática do Código Civil de 1916, com o seguinte teor: Cobrança excessiva, mas de boa fé, não dá lugar às sanções do Art. 1.531 do Código Civil. Embora ela tenha sido preservada pelo Novo Código Civil, não se pode confundir o sistema jurídico das relações civis com o sistema jurídico das relações consumeristas, sendo de rigor o afastamento, no caso, da aplicação da súmula supracitada.
Neste sentido:
Importante ter em mente que o engano pode ser injustificável sem que tenha ocorrido má-fé do fornecedor. Não devem ser confundidas as regras do art. 42 do Código, aplicáveis às relações consumeristas, com as do art. 940 do Código Civil, aplicáveis às relações civis (SILVA NETO, Orlando Celso da. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Rio de Janeiro: Forense, 2013).
Mister, portanto, diferenciar e reconhecer o caráter da proteção fornecida pelo Código de Defesa do Consumidor, que consagra dentre os seus princípios interpretativos a boa-fé objetiva. Elucida Luiz Cláudio Carvalho de Almeida (in A repetição do indébito em dobro no caso de cobrança indevida de dívida oriunda de relação de consumo como hipótese de aplicação dos punitive damages no Direito Brasileiro):
?A justificativa admitida pela lei para eximir o fornecedor de tal sanção deve referir-se a fato que exclua o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano suportado pelo consumidor, sendo irrelevante a análise da presença de boa-fé subjetiva por parte do fornecedor, sem embargo da presença de investigação a esse respeito na maioria dos acórdãos proferidos na jurisprudência pátria.
A irrelevância da presença de dolo ou culpa para se concluir pelo dever de indenizar prende-se à constatação de que o sistema de proteção do consumidor é todo baseado em critérios objetivos de aferição de atendimento à chamada teoria da qualidade.?
Este entendimento também passou a ser partilhado pela jurisprudência:
?Ademais, não se pode olvidar que privar os apelantes da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva da apelada, em clara violação ao artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que ao fornecedor de produtos ou serviços é vedado condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.
Incide no caso vertente o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, no tocante às quantias repetidas.
Realmente, na hipótese dos autos se vislumbram todos os requisitos ensejadores da sanção, conforme aponta o eminente Ministro ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ao comentar o referido artigo:
A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo (=engano justificável). No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber, o sistema geral do Código Civil (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 9ª edição, 2007, pág. 405).
Incabível, no caso, a alegação de engano justificável, tratando-se de prática abusiva que visa repassar os custos administrativos do fornecedor ao consumidor. Frise-se, não há qualquer indicativo de que os apelantes tenham usufruído do serviço cobrado.
Desse modo, computando-se os valores de taxa SATI e aqueles creditados em favor de empresa de consultoria (Selling), constantes de fls. 55, o valor a ser restituído, em dobro, é de R$2.743,18? (TJ-SP, Apelação 0182096-57.2012.8.26.0100, rel. min. Milton Carvalho, julg. 18.07.2013).
Além disso, resta abalizada a ilegalidade da cobrança das taxas de corretagem a título de Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária jurisprudencialmente. Não bastasse isso, a praxe já antiga no mercado é de que a obrigação de pagar os serviços do corretor é do vendedor e não do comprador (TJ-SP, Apelação 0003654-47.2012.8.26.0269, min. Rel. Helio Faria, julg. 03.07.2013), não podendo ser invocada a escusabilidade quanto a tal cobrança. Destarte, imprescindível a incidência da sanção prevista no Artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, com a finalidade de coibir práticas manifestamente abusivas pelas partes hiperssuficientes nas relações de consumo.
Na esteira do entendimento supracitado e em consonância com a legislação consumerista, que Rizzatto Nunes expõe, como requisitos para configuração do direito à repetição do indébito em dobro, apenas a cobrança indevida e o pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado (NUNES, Luis Antonio Rizzatto. Curso de direito do consumidor. 8. Ed. ver. E atual. São Paulo: Saraiva, 2013).
De outra banda, impende colacionar a argumentação que também se amolda à lide presente nos autos, relativa à caracterização da prática abusiva da venda casada, descrita no artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor: é vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas, condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.
Referida prática, vale salientar, configura também infração da ordem econômica, independentemente de culpa, nos termos do artigo 36, § 3º, XVIII, da Lei 12.529/11.
Sob o crivo da Lei de introdução às normas do direito brasileiro, ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece (artigo 3º).
É certo, pois, que o condicionamento da venda do imóvel ao pagamento da taxa de serviços de assessoria-técnico imobiliária e/ou da taxa de serviços de corretagem configura conduta eivada de ilegalidade. Não se há que questionar a legalidade de conduta que já se encontra tipificada como ilegal pela legislação vigente.

De outra banda em relação aos lucros cessantes alegados pelos autores, entendo que não são devidos. Isso porque inexiste comprovação de que o imóvel seria realmente utilizado com a finalidade de locação, nem que existiu em curso locação do bem. 
Doutrinariamente entende-se por lucros cessantes aqueles ganhos que, seguindo a ordem natural das coisas, normalmente afluiriam ao patrimônio da vítima se não tivesse havido o dano (BRAGA NETTO, Felipe P. Responsabilidade civil. 2. Ed. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 65).
Tecnologicamente, os lucros cessantes seriam o custo de oportunidade, quer dizer, o potencial de geração de riquezas representado pelos bens dele suprimidos pelo evento danoso (COELHO, Fábio Ulhoa. Curso de direito civil, volume 2: obrigações: responsabilidade civil. 5. Ed. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 422).
Não verifico no caso em tela a interrupção de qualquer atividade lucrativa realizada por empresa ou profissional. Também não ficou delineado o potencial de geração de riquezas, tampouco sua perda.
Para que os lucros cessantes sejam indenizáveis, mister não apenas a demonstração de que a vítima auferiria, efetivamente, algum ganho, como também o estabelecimento do nexo causal entre o ato ilícito e a perda do ganho, fatores inexistentes na lide em comento. Vejamos:
Além do dano emergente cabe à vítima pleitear os lucros cessantes (lucrum cessans), também denominados dano negativo ou lucro frustrado, caracterizado pela perda de um ganho. Lucros cessantes são os valores que a vítima iria perceber após a prática do ato ilícito, porém, não terá mais como recebê-los, em razão deste.
Os lucros cessantes, para serem indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, de modo a não compreender lucros imaginários ou fantásticos. Eles não podem jamais resultar de uma artificiosidade criada pela vítima (WALD, Arnoldo. Direito civil: responsabilidade civil, vol. 7. São Paulo: Saraiva, 2011, p. 149-150).
Ainda que tivéssemos em consideração a tese da presunção relativa de lucros cessantes, restou consolidado na relação processual, por declaração dos próprios autores, que estes compraram bens para guarnecer suas novas casas, criaram o sonho de viverem em seus imóveis novos, no local que desejavam (fls. 39).
Em oportunidade de réplica os autores fazem gosto de firmar o teor hipotético dos lucros cessantes, argumentando que haveria a possibilidade de alugarem os imóveis onde residem ou mesmo os apartamentos adquiridos das Rés (caso mudassem de ideia) (fls. 563).
Ocorre que, na mesma linha de entendimento do ilustre doutrinador Arnoldo Wald, supracitado, somente o dano certo, efetivo, é indenizável. Ninguém poderá ser obrigado a compensar a vítima por um dano abstrato ou hipotético (GAGLIANO, Pablo Stolze. Novo curso de direito civil, volume 3: responsabilidade civil. 10. Ed. rev., atual. E ampl. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 85).
Na doutrina abalizada de Planiol-Ripert, a indenização deve representar tão exatamente quanto possível o dano realmente sofrido (Tratado Práctico de Derecho Civil Francés, Las Obligaciones, Havana, 2ª parte, trad. Ao espanhol por Mario Diaz Cruz, Editora Cultural, 1946, tomo 7º, pp. 165 e 166).
Não há dano sofrido na hipótese dos autos, tampouco haveria, constituindo o dano alegado mero alvedrio hipotético dos autores, razão pela qual, pese a tese da presunção relativa, não se demonstra cabível a indenização por lucros cessantes.

Noutra senda, improcede o pedido de abatimento do preço do imóvel, posto tratar-se de hipótese de cláusula penal, o que configuraria bis in idem relativamente ao pedido de aplicação da multa moratória.
Certamente o atraso na entrega das obras configura o inadimplemento. Deste inadimplemento, os autores pleiteiam a aplicação de multa moratória e de abatimento do preço do imóvel. Tratar-se-ia de duas sanções pelo mesmo fato, caracterizando pedidos incompatíveis entre si. Outrossim, o inadimplemento, que nada mais é do que o não cumprimento de uma obrigação, não se confunde com vício de produto ou serviço, sendo aquela a hipótese presente nestes autos.

Os autores também pleiteiam a aplicação de multa moratória.
A pretensão dos autores é razoável, tendo em vista o critério adotado, de extensão daquele estabelecido em favor das rés quando da hipótese de mora do comprador, é justo e compatível com a exigência de reciprocidade de tratamento nas relações de consumo, que se extrai do espírito das regras contidas no artigo 51 do CDC.
Trata-se, de outra senda, da função de complementação exercida pelo princípio da boa-fé, pela qual, em consonância com a sistemática da proteção consumerista nacional, ainda que inexistam expressamente em contrato, pode o juiz impor certas obrigações às partes, para promover um melhor equilíbrio entre as partes no contrato (GRÉGOIRE, Marie Annik. L'impact de l'obligation de bonne foi: étude sur ses rôles et sanctions lors de la formation et l'élaboration du contrat. Dissertação de Mestrado. Université de Montréal, 2002, p. 28).
Acrescenta a autora supracitada, tratando da comutatividade contratual à luz do princípio da boa-fé, a possibilidade do tribunal exercer o seu poder geral de interpretação das cláusulas contratuais para promover uma interpretação razoável dos benefícios e dos ônus para as partes (?Ainsi, le juge pourra user de son pouvoir général d'interprétacion des dispositions contractuelles afin de promouvoir une interprétacion raisonnable des profits et des charges incombant aux parties?, in Liberté, responsabilité et utilité: la bonne foi comme instrument de justice contractuelle. Tese de Doutorado. McGill University, 2008, p. 377).
Os autores fazem jus, pois, a indenização a título de multa moratória de 2%, do valor de cada imóvel.
Neste sentido:
Ementa: Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido.(Apelação nº 0031553-48.2011.8.26.0562, Comarca de Santos, 5ª Câmara de Direito Privado, TJSP, Rel. Edson Luiz de Queiroz, 27/07/2012).

Finalmente, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (Programa de Responsabilidade Civil, 2. Ed., Malheiros, p. 78). 
A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou no atraso, sendo que o prejuízo que deflui do inadimplemento de um compromisso contratual configuraria mero dano contratual e não o dano moral, lesão que atinge patrimônio que não seja suscetível de valor econômico (RIZZARDO, Arnaldo. Responsabilidade civil. 6. Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2013, p. 16-17).
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, Sérgio Cavalieri Filho, pondera que:
?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 2. Ed., Malheiros, p. 78).
No mesmo sentido:
As relações sociais, embora guiadas por diversos instrumentos de controle social ? Direito, Moral, Religião, Regras de Trato Social ?, geram conflitos interindividuais de toda natureza. Alguns se limitam a simples aborrecimentos, enquanto outros provocam danos. Apenas estes ? patrimoniais ou morais ? induzem às reparações. Entre os membros da sociedade ha? um dever moral de cordialidade, de respeito recíproco, de cooperação, sem os quais as relações se tornam conflitivas. Ha?, também, o dever de tolerância diante de pequenas e relevantes faltas, às vezes decorrentes de equivocadas interpretações de fatos ou de problemas pessoais. Estes, todavia, não justificam quaisquer danos a outrem, sejam materiais ou morais. Quem os pratica deve sujeitar-se às reparações legais; todavia, simples aborrecimentos não justificam os pleitos de indenização.
Somente haverá dano moral quando a conduta do agente atentar contra a dignidade inerente à pessoa, causando-lhe efetiva dor material ou psíquica (NADER, Paulo. Curso de direito civil, volume 7: responsabilidade civil. Rio de Janeiro: Forense, 2010, p. 89).
Partilha deste entendimento o Colendo Superior Tribunal de Justiça, consoante jurisprudência recente:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL COMPROVADO. INADIMPLEMENTO DE CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA EXCEPCIONAL. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO.
1.- Dissídio jurisprudencial comprovado.
2.- "O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível" (REsp 876.527/RJ).
3.- Agravo improvido. (AgRg no AREsp 287.870/SE, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/05/2013, DJe 05/06/2013).
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, condenando as requeridas ao pagamento de multa equivalente a 2% do valor total e atualizado de cada negócio, para os respectivos contratantes, com acréscimo de juros de mora legais, contados da citação e condenando as requeridas a devolverem os valores pagos pelos respectivos autores a título de taxa SATI, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação, conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, ambas as condenações conforme memória de cálculo a ser apresentada pelos autores.
Por fim, diante da sucumbência preponderante condeno as corrés às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação de acordo com o disposto pelo parágrafo 3º do Artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
