

SENTENÇA

Processo nº:1041055-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Associação Sabesp
Requerido:Oi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito proposta por ASSOCIAÇÃO SABESP em face de OI S/A. Alega, em síntese, que firmou contrato de telefonia junto à requerida para os seus associados, tendo ficado acordado que não haveria cobrança pelo serviço pelo período de 12 meses. Contudo, ao término do terceiro mês, os serviços começaram a ser cobrados. Rescindido o contrato, a requerida insiste na cobrança pelas faturas em aberto, bem como pela multa pela rescisão antecipada.

Assim, pretende com a presente demanda a declaração da inexigibilidade dos débitos.

Pedido liminar indeferido a fls. 160.

Devidamente citada, a requerida ofertou resposta na forma de contestação, aduzindo, sinteticamente, que os serviços foram prestados, razão pela qual a cobrança seria legítima.

Em respeito ao princípio do contraditório, a autora se manifestou em réplica a fls. 1327/1333.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, apenas a parte autora manifestou interesse na prova oral.

É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que a questão de fato já se encontra devidamente instruída, restando apenas matéria de direito a ser dirimida.

Ademais, apenas a parte requerida não manifestou interesse em produzir outras provas.

Não havendo preliminares a serem apreciadas, passo a análise do mérito da causa.

O pedido é procedente.
Inicialmente, cumpre aclarar que a relação negocial travada entre as partes é nitidamente de consumo e deve ser dirimida a luz do Código de Defesa do Consumidor. Neste particular cumpre salientar que a autora firmou contrato de prestação de serviços de telefonia junto à requerida para beneficiar seus associados  destinatários finais do serviço  razão pela qual, no meu sentir, estamos diante de uma nítida relação de consumo.

Em outras palavras, o serviço contratado não não compõe a cadeia produtiva da autora, não sendo essencial, por óbivo, à consecução dos seus serviços, pois conforme o seu estatuto, a associação tem por finalidade, basicamente, "promover a qualidade de vida e a integração dos empregados da Companhia do Saneamento Básico do Estado de São Paulo   SABESP, através de atividades culturais, esportivas, sociais, de lazer e apoiando ações de responsabilidade social." (artigo 2.ª, alínea "a", fls. 24).

Nesse sentido, confira-se elucidativo aresto do C. STJ:

CONSUMIDOR. DEFINIÇÃO. ALCANCE. TEORIA FINALISTA. REGRA. MITIGAÇÃO. FINALISMO APROFUNDADO. CONSUMIDOR POR EQUIPARAÇÃO. VULNERABILIDADE.
1. A jurisprudência do STJ se encontra consolidada no sentido de que a determinação da qualidade de consumidor deve, em regra, ser feita mediante aplicação da teoria finalista, que, numa exegese restritiva do art. 2º do CDC, considera destinatário final tão somente o destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa física ou jurídica.
2. Pela teoria finalista, fica excluído da proteção do CDC o consumo intermediário, assim entendido como aquele cujo produto retorna para as cadeias de produção e distribuição, compondo o custo (e, portanto, o preço final) de um novo bem ou serviço. Vale dizer, só pode ser considerado consumidor, para fins de tutela pela Lei nº 8.078/90, aquele que exaure a função econômica do bem ou serviço, excluindo-o de forma definitiva do mercado de consumo.
3. A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor.
4. A doutrina tradicionalmente aponta a existência de três modalidades de vulnerabilidade: técnica (ausência de conhecimento específico acerca do produto ou serviço objeto de consumo), jurídica (falta de conhecimento jurídico, contábil ou econômico e de seus reflexos na relação de consumo) e fática (situações em que a insuficiência econômica, física ou até mesmo psicológica do consumidor o coloca em pé de desigualdade frente ao fornecedor).
Mais recentemente, tem se incluído também a vulnerabilidade informacional (dados insuficientes sobre o produto ou serviço capazes de influenciar no processo decisório de compra).
5. A despeito da identificação in abstracto dessas espécies de vulnerabilidade, a casuística poderá apresentar novas formas de vulnerabilidade aptas a atrair a incidência do CDC à relação de consumo. Numa relação interempresarial, para além das hipóteses de vulnerabilidade já consagradas pela doutrina e pela jurisprudência, a relação de dependência de uma das partes frente à outra pode, conforme o caso, caracterizar uma vulnerabilidade legitimadora da aplicação da Lei nº 8.078/90, mitigando os rigores da teoria finalista e autorizando a equiparação da pessoa jurídica compradora à condição de consumidora.
6. Hipótese em que revendedora de veículos reclama indenização por danos materiais derivados de defeito em suas linhas telefônicas, tornando inócuo o investimento em anúncios publicitários, dada a impossibilidade de atender ligações de potenciais clientes. A contratação do serviço de telefonia não caracteriza relação de consumo tutelável pelo CDC, pois o referido serviço compõe a cadeia produtiva da empresa, sendo essencial à consecução do seu negócio. G.n.
Também não se verifica nenhuma vulnerabilidade apta a equipar a empresa à condição de consumidora frente à prestadora do serviço de telefonia. Ainda assim, mediante aplicação do direito à espécie, nos termos do art. 257 do RISTJ, fica mantida a condenação imposta a título de danos materiais, à luz dos arts. 186 e 927 do CC/02 e tendo em vista a conclusão das instâncias ordinárias quanto à existência de culpa da fornecedora pelo defeito apresentado nas linhas telefônicas e a relação direta deste defeito com os prejuízos suportados pela revendedora de veículos. G.n.
7. Recurso especial a que se nega provimento.
(REsp 1195642/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/11/2012, DJe 21/11/2012)

Pois bem, restou demonstrado nos autos que a parte autora, em comemoração aos seus quarenta anos, firmou parceria com a requerida, pela qual todos os seus associados teriam direito a um aparelho celular, sendo que suas contas teriam isenção pelo período de 12 meses.

Nesse sentido, confira-se trecho da Ata de Reunião n.º 033: "Quanto ao presente que seria dado a cada associado, no caso a sacola ecológica, isso não acontecerá mais pois fomos procurados pela operadora de telefonia OI que negociou conosco um investimento cerca de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) por um ano sem custo nenhum para nós. Todos os nossos associados receberão um aparelho celular com dois CHIP's com cem minutos por mês para falar com qualquer operadora, e mais a recarga de R$ 22,00 mês, dentro desse período, além das ligações gratuitas de OI para OI." (fls. 46).

O cerne da questão reside no fato de que as tratativas realizadas visando a concessão do período de isenção (12 meses) foram feitas com uma franqueada da requerida, a saber, "Priscila Zanfrille ME".

Essa por sua vez, apresentou a oferta em questão à parte autora, pela qual, de fato, haveria o mencionado período de isenção. Nesse sentido, confira-se trecho do e-mail juntado a fls. 55: "Manu, Boa tarde. Segue o contrato com a inclusão do artigo IV  A CONTRATADA fica responsável pelo pagamento das faturas geradas com o PLANO OI EMPRESA ESPECIAL 100, totalizando 11.000 acessos durante as 12 primeiras faturas."

Neste particular, a contestação é genérica, e não aborda especificamente tal ponto, razão pela qual, presume-se incontroverso, nos termos do artigo 302, do CPC.

Nada obstante, fato é que tal oferta era de conhecimento da requerida, pois, conforme e-mails juntados a fls. 147, o representante da requerida afirma que "Em nossa última reunião foi apresentado (sic) documentos e emails enviados entre Assoc. SABESP e a franqueado (sic) em questão com um (sic) negociação a parte que nunca foi de conhecimento da operadora. Caso a Assoc. SABESP entenda que o pagamento das contas é de responsabilidade da franqueada, sugiro cobrar diretamente da mesma.".

Posteriormente, pelo e-mail juntado a fls. 158, o representante da requerida afirma: "A multa que será gerada é devido a término do contrato antes de 12 meses (prazo contratado). Caso a SABESP abra um processo judicial contra a Franquia Priscila Zanfrille ME, a multa poderá ser questionada e imputada ao Franqueado, uma vez que o cancelamento está ocorrendo devido a uma proposta não cumprida pelo mesmo.".

Em outras palavras, partindo-se da premissa que a oferta em questão foi formalizada por uma franqueada, a requerida fica a ela vinculada, nos termos do artigo 30, do CDC, verbis: "Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.". No mesmo sentido, confira-se os artigos 427 e 429, do Código Civil.

Ora, ao contrário do sustentado pelo representante da requerida, a empresa de telefonia que, se assim entender, deve ingressar em juízo para discutir a conduta de sua franqueada e não atribuir tal encargo à parte autora.

Ainda, com base no artigo 34, do Código Consumerista, o fornecedor é solidariamente responsável pelos atos de seus representantes. Assim, a franqueada, ao apresentar uma oferta, vincula o franqueador nos exatos termos como foi proposta.

Por fim, o consumidor, ao ver descumprida a oferta que lhe foi proposta, pode, nos termos do artigo 35, inciso I, do CDC, exigir seu cumprimento, nos seus exatos termos.

Neste compasso, não tendo sido produzidos elementos probatórios bastantes a desconstituir a tese disposta na inicial, a procedência deste pedido é medida de rigor, afastando-se, inclusive, a incidência da multa, pois, como restou consignado, a rescisão se deu por descumprimento da oferta por parte da requerida.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexigíveis os débitos discutidos nestes autos (faturas com vencimento em 14/12/2012, 14/01/2013 e 08/02/2013  data do cancelamento) , bem como a multa por rescisão antecipada do contrato.

Em razão da sucumbência experimentada, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, os quais arbitro em 1% do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3.º, do CPC.

Com o trânsito desta decisão, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que deem baixa as inscrições decorrentes dos débitos ora declarados inexigíveis (fls. 186/187).

PRIC.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
