

SENTENÇA

Processo nº:1041151-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Petrobrás Distribuidora S/A
Requerido:Auto Posto Bahrein Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S/A ajuizou ação de RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com PEDIDO DE COBRANÇA DE MULTA em face de AUTO POSTO BAHREIN LTDA e de JOSÉ CARLOS GONÇALVES. Alega que as partes celebraram um 01/01/2008 Contrato de Promessa de Compra e Venda Mercantil e de Licença de Uso da Marca BR, pelo qual a ré assumiu o compromisso de revenda com exclusividade dos produtos da marca BR e o réu a condição de fiador; que desde a celebração do contrato a ré adquiria da autora uma quantidade mínima e inconstante de combustível para revenda, apesar de ostentar a marca BR, o que justificou a notificação extrajudicial da autora em 26/01/2013; que além de descumprir o cláusula de quantidade mínima do combustível adquirido, a ré deixou de honrar o pagamento de alguns títulos emitidos emitidos pela autora, acumulando uma dívida de R$ 1.326.484,37; que apesar de notificado o réu permaneceu inerte e ostensivamente passou a violar a cláusula de exclusividade ao interromper por completa a aquisição de combustível da autora ademais.  Requereu a concessão de antecipação de tutela para que a ré descaracterize o comércio, excluindo todas as marcas de identificação da marca  BR, sob pena de multa diária e, a final, a procedência do pedido para que seja declarada a rescisão do contrato, por culpa da ré, com a sua condenação ao pagamento da multa contratualmente prevista. Juntou os documentos de fls. 24/156.
A ré ofereceu a contestação de fls. 167/170. Alega que o contrato celebrado entre as partes possui cláusulas leoninas que estabelecem cotas mínimas que estão muito acima de sua capacidade de revenda e, ademais, fomenta a concorrência desleal ao conceder a outros postos da região combustível a preços subsidiados em comparação aos ajustados com a ré, o que é incompatível com as cláusulas de consumo mínimo e exclusividade. Requereu a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 182/192.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
É incontroverso que a autora praticou uma série de condutas em ofensa aos contratos celebrados, a saber:
a) nunca adquiriu a cota mínima de combustível contratada, conforme relatório de fl. 102;
b) deixou de honrar o pagamento de títulos sacados pela ré com lastro nos contratos em questão, acumulando uma dívida de mais de um milhão de reais (fls. 98/101);
c) descumpriu a cláusula de exclusividade.
É o que basta para legitimar a notificação realizada pela autora, a consequente rescisão do contrato e a aplicação da multa prevista na cláusula penal 8.2 do Contrato de Promessa de Compra e Venda Mercantil (fls. 41/50) e 10.1 do contrato de Licença de Uso da Marca (fls. 75/81).
As justificativas apresentadas pela ré são insuscetíveis de alteração do cenário probatório.
Primeiro, porque nenhuma prova produziu para justificar a inadimplência dos títulos.
Segundo, porque sequer demonstrou qual a volume de vendas do estabelecimento para demonstrar que as cotas contratadas estariam aquém do potencial de vendas do estabelecimento.
Nunca é demais salientar que o regime de cotas mínimas é estabelecido como mecanismo indireto de controle da cláusula de exclusividade, bem como que as renegociações que existiram durante a vigência do contrato indicam que a autora não foi intransigente em relação ao volume de compras e, portanto, que não agiu de forma a asfixiar a revendedora com a prática de uma política de preços abusivos e previsão de metas de vendas inatingíveis. 
Terceiro, porque não ofereceu qualquer notificação oportuna para justificar o motivo porque não estaria adquirindo a cota ajustada de combustíveis da autora.
Quarto, porque manteve a caracterização do posto com a marca BR, apesar de reconhecidamente não mais revender os produtos da autora, numa conduta que caracteriza o propósito de usurpação da marca e coloca em risco a reputação da autora - caso o combustível adquirido pelo autor tenha uma qualidade inferior -, o que justifica a concessão da antecipação de tutela para que a ré seja compelida a descaracterizar o posto, sem mais delongas.
Neste cenário, totalmente desnecessária a prova requerida pela ré, haja vista que diante da conduta da ré durante a vigência dos contratos não há como atribuir a rescisão  a alguma prática comercial da ré em suposta proteção aos demais postos BR da região, notadamente porque a própria ré poderia se beneficiar das bonificações previstas em contrato para a hipótese de superação de metas de compra de combustível.
Uma única ressalva se faz necessária para que a multa rescisória seja aplicada pela metade para que guarde um critério de proporcionalidade ao tempo dos contratos por cumprir à época da notificação rescisória, reduzindo assim a multa pela metade R$ 40.000,00 (item X de fl. 75) e R$ 40.000,00 (cláusula 8.2), sem prejuízo do direito da autora postular outras perdas e danos que superam a que foi prefixado a título de indenização pela rescisão imotivada dos contratos.
Por fim, o réu é solidariamente responsável pelo pagamento da dívida, nos termos estabelecidos do contrato de fiança celebrado entre as partes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR RESCINDIDOS os CONTRATOS de PROMESSA de COMPRA e VENDA MERCANTIL (fls. 41/50 e respectivos termos aditivos fls. 51/53), de LICENÇA de USO DA MARCA (fls. 75/81),de CESSÃO DE DIREITO DE USO DE MARCA (fls. 86/91)  e de BONIFICAÇÃO POR PERFORMANCE (fls. 65/69)  por culpa exclusiva da ré e, consequentemente, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das multas rescisórias, no total de R$ 80.000,00, corrigida monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora desde a citação.
Concedo, ainda, a requerida antecipação de tutela para DETERMINAR a intimação da ré, pelo DJE, para que se abstenha de fazer uso da marca BR e LUBRAX CENTRAL em seu estabelecimento ? descaracterização total da marca e imagem, o que inclui a combinação de cores que é marca registrada da autora -,  no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Em razão da sucumbência processual, condeno os réus, ainda, ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da condenação acima.
P.R.I. 
São Paulo,  7/1/2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
