

SENTENÇA

Processo nº:1041439-14.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:KATHIANE CONCEIÇÃO AGUIAR
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 









KATHIANE CONCEIÇÃO AGUIAR, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra TELEFONICA BRASIL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que a requerida promoveu a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, por suposta dívida no valor de R$ 26,82, que, no entanto, desconhece. Afirma que a inscrição de seu nome ocorreu indevidamente e requer, em razão do defeito na prestação do serviço, a declaração de inexistência da dívida, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a vinte e cinco salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 18/23).
A decisão de fls. 24/25 concedeu a antecipação parcial de tutela e os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 30/42, requerendo, preliminarmente, a regularização da representação processual da autora. No mérito, sustentou que houve regular prestação de serviços, em razão da instalação da linha (11) 3923-4652 na residência da autora, cuja falta de pagamento originou a dívida e a consequente inscrição do nome; alegou também que a autora celebrou acordo para parcelamento da dívida, mas não o cumpriu. Aventou a possibilidade de fraude e a inexistência dos prejuízos morais. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 43/145).  

Réplica a fls. 148/154, com documentos. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito.

O ponto nevrálgico da demanda é a apuração do defeito na prestação do serviço, pois a autora desconhece a origem da dívida. No caso vertente está configurada a relação consumerista entre a autora e a ré, pois esta última é considerada fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (a autora) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Neste contexto, a despeito do alegado em defesa, fato é que a requerida não trouxe nenhum documento comprobatório da existência da dívida e, claro, da reta prestação de serviços. A requerida não demonstrou a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no artigo 14, §3º, da Lei n.º 8.078/90. Aliás, neste particular, o caso em comento enseja a aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, quanto à inversão do ônus da prova, pois a autora é hipossuficiente econômica e tecnicamente em relação à ré. Vale dizer, somente a requerida possui os documentos relacionados à aquisição dos serviços, os quais sequer foram juntados. De rigor, portanto, a declaração de inexistência da dívida. 

Por outro lado, o pedido indenizatório prospera. No caso vertente, o dano moral se presume e é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa, razão pela qual não se aplica a Súmula 385 do STJ. Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexistente a dívida no valor de R$ 26,82 (fls. 23) e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima da autora e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao órgão de proteção ao crédito para exclusão da restrição em nome da autora, relativamente ao débito indicado a fls. 31, no valor de R$ 45,00.


P.R.I.O.



São Paulo, 05 de setembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
