

SENTENÇA

Processo nº:1041313-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:VERA MARIA WANDERLEY
Requerido:Sul América Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada pelo espólio de VERA MARIA WANDERLEY em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAUDE S/A, pela qual o espólio autor objetiva o pagamento das internações elencadas a fls. 30, todas do ano de 2012 para administração de quimioterapia no valor de R$52.498,08. 

O feito foi originalmente distribuído na 7ª Vara Cível, por dependência ao Processo n.º 0004788-97.2013.8.26.0100, sendo redistribuído livremente, por despacho, lá proferido em 25/06/2013 (fls. 129).

Às fls. 130 foi determinada a emenda da petição inicial, para esclarecimentos quanto ao credenciamento do Hospital Sirio Libanês para o procedimento de quimioterapia por ele ministrado, se os medicamentos não constavam como objeto na ação pretérita, junto à 7ªVara Cível, bem como quais internações foram objeto daquela ação.

Às fls. 131/133, esclareceu a autora que, no feito em trâmite na 7ª Vara Cível, entre as mesmas partes, o pedido versa sobre glosa de quatro contas no Hospital Sírio Libanes e que foram objeto de tutela antecipada, inclusive. Também, trouxe aos autos a informação de que o Hospital Sírio Libanês não é credenciado pela ré, em razão de ruptura comercial, mas que  a ré aceitava que o Hospital cuidasse de tudo referente ao reembolso da conta. 

Por despacho de fls. 150/151 foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela pleiteado pela autora, postergado para depois da contestação; e determinada a citação da ré.

Às fls. 189/206 a ré contestou (fls. 189/206), alegando que o Hospital Sirio Libanês não faz parte da rede credenciada da ré e o reembolso se dá quando o segurado utiliza profissionais de sua escolha para a realização de procedimento coberto pelo plano de saúde. Alega que não há responsabilidade da ré no pagamento das despesas médicas, porque os medicamentos Alimta; Eprex e Platamine não possuem cobertura contratual, sendo que a conduta do Hospital em cobrar diretamente do Espólio autor é legítima. Aduz que o medicamento Eprex é de origem internacional, sendo excluído por disposição legal da cobertura do plano de saúde; o mesmo em relação ao medicamento Alimta e Platamine. Que não existe negativa de atendimento e nem mesmo de prestação de serviços da ré para com a autora. Alega que a ré não cometeu nenhum ato ilícito, sendo que o dano deve ser provado, de forma que a pretensão do autor não merece prosperar, porque não há nexo de causalidade para a indenização. Alega ser necessário o indeferimento do pedido de antecipação de tutela por falta dos requisitos essenciais à sua concessão. Pede a improcedência da demanda e, em caso contrário, seja determinado o reembolso dos valores nos limites das condições gerais da apólice.



Houve réplica (fls. 246/257).





É o relatório Fundamento e Decido.


O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por que a matéria é de direito.


Trata-se de ação de obrigação de fazer para o pagamento de internações glosadas em julho, agosto, setembro; outubro e novembro de 2012.

A autora emendou a inicial, informando que o Hospital Sírio Libanês não é credenciado pela ré, mas que cuidava do reembolso das quantias pagas pelos usuários.

Segundo o espólio autor, na demanda em curso na 7ª Vara Cível, quatro glosas requeridas nestes autos foram objeto de tutela antecipada.

No mérito, é incontroverso que a autora se submeteu a tratamento quimioterápico  indicado por profissional e ministrado pelo Hospital Sírio Libanês,  A indicação da terapêutica é ato médico privativo. 

A ré nega a cobertura afirmando que a administração do quimioterápico é indevida porque não coberto o tratamento com medicamento importado, caso de exclusão de cobertura prevista no contrato e na lei regente.
 
Tratando-se de consumidor e de contrato de plano de saúde, cujo objeto é por demais delicado, a interpretação das cláusulas devem ser feitas em favor do consumidor e, na dúvida, a cobertura de tratamento medicamentoso para doença que o plano de saúde deve cobrir, por imposição legal, não lhe deve ser negada.

Em suma, o medicamento, quimiterápico, não pode ser, equiparado a outro remédio de administração via oral, que nenhum cuidado inspira e a cláusula que exclui a cobertura para medicamento ambulatorial deve ser ampliada, para que os fins do contrato se perfaçam, já que a boa-fé objetiva deve prevalecer, em especial, em contratos cujo objeto é a saúde.

É obrigação da operadora do plano de saúde arcar com todos os custos decorrentes de procedimentos médico-hospitalares realizados para restabelecimento da saúde do autor. 

Ao nosocômio, por sua vez, era vedado cobrar do autor os valores relativos às respectivas despesas. 

A celebração de um contrato de seguro saúde visa a cobertura do risco doença, cabendo à seguradora o ressarcimento das despesas hospitalares e dos honorários médicos, quando necessário. Garante-se, destarte, a proteção à saúde do segurado em face da hipótese de surgimento de situação que a comprometa.

A propósito, confira-se a súmula 95 do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?


Clara, portanto, a obrigação da seguradora em colocar à disposição do segurado os meios necessários à obtenção de sua cura, ou de reembolsar as despesas contraídas neste intuito.

Entendimento em contrário implicaria admitir que a seguradora se obriga a amparar o segurado apenas e tão somente até determinada altura, podendo, a partir de então, com base em previsão contratual, abandoná-lo à própria sorte. Haveria clara violação ao princípio da boa-fé.

A proteção à saúde do segurado, objeto do contrato, deve prevalecer em relação à pretendida obtenção de considerável resultado econômico pela seguradora.

O segurado tem o direito de acesso aos meios adequados à tentativa de obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua sua cautela em filiar-se a plano de seguro de saúde.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação, e o faço para condenar a ré a arcar com as despesas relativas às internações glosadas em julho, agosto, setembro; outubro e novembro de 2012, cujos valores estão descritos às fls. 30, devidamente corrigidos do desembolso. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em verba honorária que fixo em R$1000,00. 

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
