

SENTENÇA

Processo nº:1041166-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CLEUSA DA SILVA
Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


CLEUSA DA SILVA, beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 41), promove ação de conhecimento em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA. Alega que "a Requerida inscreveu débitos aparentemente pertinentes á (sic) concessão de crédito para aquisição de bens móveis" (v. fls. 3), mas "desconhece por completo a existência de financiamento junto a loja Requerida para aquisição de qualquer bem móvel, desta forma cumpre sustentar ainda, que a Requerente jamais celebrou qualquer negócio jurídico com aquela" (v. fls. 2). Pede, portanto, seja reconhecida "a inexistência de qualquer débito da Requerente para com a Requerida em relação ao suposto contrato de financiamento para aquisição de bens móveis" (v. fls. 27), sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais, estimados em 60 (sessenta) salários mínimos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 31/40.

Por meio de contestação (v. fls. 43/57), acompanhada de documentos (v. fls. 58/91), a ré sustenta que "a Autora possui um contrato que não foi honrado, ou seja, realizou compras a prazo, se beneficiou do produto adquirido e simplesmente não quitou o débito". Nesse sentido, esclarece que "no contrato mencionado na exordial de n.º 00.0286.0879.876-2 '03' parcelas foram pagas, pela Autora, ou seja, certamente se tivesse ocorrido fraude não haveria o pagamento de nenhuma parcela dos respectivos contratos" (v. fls. 44). Conclui, assim, que apenas exerceu regularmente um direito.

Réplica às fls. 94/98.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, consta da inicial que "a Requerida inscreveu débitos aparentemente pertinentes á (sic) concessão de crédito para aquisição de bens móveis" (v. fls. 3), mas "desconhece por completo a existência de financiamento junto a loja Requerida para aquisição de qualquer bem móvel, desta forma cumpre sustentar ainda, que a Requerente jamais celebrou qualquer negócio jurídico com aquela" (v. fls. 2).

Todavia, muito embora cabalmente comprovada, em sede de contestação, a aquisição de produtos, mediante financiamento (v. fls. 86/89), a autora não se dignou a impugnar os documentos em questão. Limitou-se a asseverar, mediante uma réplica genérica, que a ré não promoveu a juntada "de instrumento contratual ORIGINAL" (v. fls. 97), fato que, como é cediço, se não houver arguição de falsidade, não apresenta relevância alguma.

Presume-se, com isso, que as obrigações objeto das restrições cadastrais efetivamente existem e são válidas, considerando a ausência de impugnação especificada das alegações da ré, consoante explica a doutrina especializada:

?Se o réu levanta na contestação defesa indireta de mérito, tem o autor o ônus de impugnação específica dessas alegações (art. 302, CPC). Não o fazendo, há presunção de veracidade? (MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de Processo Civil comentado artigo por artigo. 4.ª ed., São Paulo : RT, 2012, p. 328).

Lamentavelmente, a autora adotou um modus operandi cada vez mais comum na Comarca de São Paulo/SP: lança-se, na inicial, acusações genéricas acerca de uma suposta inexistência de obrigações, na esperança de que a parte adversa constitua maus profissionais. Mas ela não contava, in casu, com o excelente trabalho desempenhado pelos patronos da ré.

Por óbvio, não houve desrespeito algum à sua personalidade, considerando que as restrições cadastrais decorrem do exercício regular de um direito, donde se conclui que os pedidos são improcedentes.

Mas não é só.

Não pode ser desprezado o fato de que a autora agiu de forma absolutamente desleal, porquanto alterou a verdade dos fatos, ao afirmar que "jamais celebrou qualquer negócio jurídico com aquela" (v. fls. 2). Merece, pois, ser penalizada, à luz do que estabelecem os artigos 16, 17, II, e 18, caput, todos do Código de Processo Civil.

Acaso se tratasse de um mero equívoco ou esquecimento, caberia ela, em réplica, ter reconhecido a existência da obrigação. Nessa oportunidade, inclusive, poderia ter pleiteado a desistência do pedido ou, ainda, manifestado a renúncia ao direito sobre o qual se funda a ação. Com isso, elidiria o reconhecimento de sua impudicícia.

Em vez disso, procurou empregar meras evasivas (v. fls. 94/98), na tentativa de ludibriar o juízo, os advogados e servidores. Quiçá tenha imaginado, na sua visão de pessoa leiga, que um magistrado distraído, relapso ou benevolente não fosse notar a manifesta perfídia.

Felizmente, tal atitude não passou in albis. Para o prestígio da dignidade da Justiça, merece a autora ser penalizada à altura de sua conduta lastimável, pois ela omitiu o inadimplemento contratual.

Além da multa prevista no artigo 18, caput, do Código de Processo Civil, decorrente de sua má-fé processual, deverá a autora arcar com os honorários devidos aos advogados constituídos pela ré.


3. Dispositivo


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão do sucumbimento experimentado, somado à má-fé processual ora reconhecida, condeno a autora ao pagamento: (i) de multa equivalente a 1% (um por cento) do valor da causa; (ii) das despesas eventualmente antecipadas pela ré; (iii) da taxa judiciária prevista na Lei Estadual n.º 11.608/2003; bem como (iv) dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela parte adversa, verba que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, à luz do que estabelecem os artigos 18, caput, e 20, §§ 3.º e 4.º, ambos do Código de Processo Civil.

Finalmente, considerando ? mais uma vez ? a deslealdade processual, revogo a benesse da assistência judiciária gratuita concedida às fls. 41, na medida em que:

?... o benefício da gratuidade não pode representar um bilhete de isenção ao cumprimento dos deveres éticos no processo? (MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de processo civil comentado artigo por artigo. 2ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 115).

Retire-se, desde logo, a tarja dos autos.

P. R. I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
