

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1041319-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:RODRIGO AVELINO DA SILVA
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




RODRIGO AVELINO DA SILVA promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de TIM CELULAR S.A., a alegar ter recebido um chip pré-pago da operadora ré, fazendo uso do bônus dele constante. A seguir foi surpreendido ao receber faturas de cobrança, como se o mencionado chip fosse pós-pago. Para evitar prejuízos ao seu nome providenciou o pagamento das faturas. Passado cerca de um ano, ao tentar realizar compras foi informado que o seu nome havia sido lançado em rol de maus pagadores, a requerimento da ré, o que não se justifica. Jamais firmou contrato relativo à linha telefônica, donde o débito é inexistente. O lançamento indevido ensejou a ocorrência de danos morais.  Viu-se obrigado à contratação de advogado para a solução da pendência. Pretende, destarte, ver declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinando-se a exclusão do apontamento lançado em seu desfavor e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 100 salários-mínimos, bem como de indenização por perdas e danos, no equivalente a 30% da condenação, relativas aos valores que serão pagos ao seu advogado. Com a inicial vieram os documentos de folhas 15/17.

Em atendimento à determinação de folha 18 o autor anexou documentos (folhas 20/28), tendo sido deferida a gratuidade em seu favor (folha 29).

Citada (folha 35), a ré apresentou contestação a formular, inicialmente, proposta de acordo, sem o reconhecimento do pedido formulado. Quanto ao mérito alegou que a celebração de contratos é cercada das cautelas necessárias, concretizando-se apenas mediante a apresentação de como evitá-la. Inexistem restrições em nome do autor. Inviável imputar dolo ou culpa a ela ré, não tem obrigação indenizatória. Culpa exclusiva de terceiro exclui a sua responsabilidade. Não há dano moral a ser indenizado. Eventual arbitramento deve ser realizado com moderação (folhas 36/50). Trouxe aos autos os documentos de folhas 51/58.

A réplica está às folhas 63/70.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter a ré provas a produzir, sendo que as provas requeridas pelo autor não solucionariam questão abaixo que afasta parcialmente a pretensão formulada (folhas 61 e 71/72).

Como indicado, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Nada, em absoluto, produziu a requerida no sentido de ao menos indicar ter o autor celebrado o contrato referido na inicial, não tendo anexado cópia do mesmo ou dos supostos documentos que teriam sido apresentados na ocasião.

Desta forma, sequer é possível reconhecer ter atuado com a diligência necessária por ocasião da celebração do referido contrato.

A única hipótese, pois, é de reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, sendo inexigíveis quaisquer valores que a ré entenda titularizar em face do autor.

Ainda que admitíssemos a hipótese de também ter sido a ré vítima da ação de terceiros, impor-se-ia sua responsabilização, já que deve aperfeiçoar seus procedimentos, contratar funcionários aptos ao cumprimento das tarefas necessárias e adotar outras cautelas para evitar práticas criminosas que possam vilipendiar seu patrimônio e a tranquilidade de cidadãos de bem. 

Aplica-se, inclusive, a teoria do risco, sendo descabido isentar uma empresa do pagamento de indenização a terceiros em virtude de danos decorrentes de sua atuação na busca do lucro.

Por outro lado, o autor não anexou aos autos qualquer documento demonstrando ter a ré, efetivamente, providenciado o lançamento de apontamento em seu desfavor.

Indicou a ré, no item 14 da contestação (folhas 39/41), que inexistem apontamentos realizados a seu requerimento, donde não há como ser acolhido o pleito de exclusão formulado.

Tal prova, de natureza documental, deveria ter sido produzida com a inicial, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, donde se operou a preclusão.

Da mesma forma, ausente qualquer prova de que o apontamento se concretizou, não há que se falar em indenização por danos morais.
 
Por fim, os honorários a que estaria sujeita a ré são os decorrentes das verbas de sucumbência, não podendo ser compelida a arcar com valores oriundos de contrato particular firmado entre o autor e seu advogado.

Como se tal não bastasse, a procedência da presente resta limitada à declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, donde não há como ser compelida a ré ao pagamento de 30% de tal condenação, como pleiteado.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por RODRIGO AVELINO DA SILVA em face de TIM CELULAR S.A., e em consequência declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes. Afasto, por outro lado, os pleitos de exclusão de exclusão do apontamento; de indenização por danos morais; e de indenização por perdas e danos. Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais desembolsadas, bem como com os honorários de seus patronos.

Observo, apenas, que em relação ao autor, por ser beneficiário da gratuidade, a exigibilidade das custas dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 08 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
