

SENTENÇA

Processo nº:1041340-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:THIAGO SANTOS LEITE
Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

THIAGO SANTOS LEITE, qualificado na inicial, ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito com a ré, sustentando que nunca firmou contrato com a empresa requerida que inseriu o seu nome no rol dos maus pagadores como suposto inadimplente. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos e que a ré se abstenha de emitir outras cobranças, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em cem salários mínimos. Requer ainda a condenação ao pagamento de 30% sobre a condenação a título de indenização por perdas e danos materiais tendo em vista que o autor teve que contratar advogado para buscar via judicial o recebimento de direitos que lhe entende serem devidos.
Justiça gratuita deferida e tutela indeferida à fl. 20.
Sobreveio citação e contestação (fls. 25/39).
Houve réplica (fls. 59/71).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O réu afirma que a apontamento de fls. 18 já fora baixado, em razão da desistência manifestada consoante documento de fl. 17.
Entretanto, pelo que se tem dos autos, o réu comunicou ter conhecimento da intenção de desfazimento do negócio em agosto de 2012 e até maio de 2013 não tinha ainda promovido a baixa no sistema, não comprovando, com a vinda da contestação, se tal baixa se deu antes da propositura da ação, ocorrida em junho de 2013.
Desta forma, há dano moral indenizável, pela manutenção indevida do nome do autor em cadastro restritivo por período equivalente a pelo menos oito meses, sem justificativa alguma para tamanho retardo na baixa de débito indevido, apontado em 15/09/2012 (fl. 17), quando o autor já havia, há muito, desistido do negócio.
Nos termos do art. 944 do CC, levando-se em conta que o dano moral é diretamente proporcional ao tempo de manutenção indevida do nome do autor me cadastro restritivo, fixo o reparo em R$ 8.000,00, nada justificando sua extensão diferenciada.
O autor não comprovou desembolso de recursos para arcar com a propositura da ação, e é beneficiário da justiça gratuita. Daí nada há a se reparar na esfera material pela atitude da ré.
Já excluído o nome do autor de cadastro restritivo, perde o objeto tal pleito.
Do exposto, extingo o processo, sem julgamento do mérito, em face do pedido antecipatório.
No mais, julgo procedente em parte a ação para condenar o réu a pagar ao autor R$ 8.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (art. 269, I do CPC).
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.



São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
