

SENTENÇA

Processo nº:1041370-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:ENZO AR E ACESSORIOS LTDA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ENZO AR E ACESSÓRIOS LTDA move a presente ação ORDINÁRIA contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que, no desempenho de suas atividades empresariais, em 30/03/2013, efetuou a venda de produtos para um cliente, no valor de R$ 9.850,00, que efetuou o pagamento através de seu cartão de débito.
Alega que mantem em seu estabelecimento um terminal de pagamento eletrônico através da rede GetNet, operada pelo réu e diz que as transações foram regularmente aceitas pelo sistema eletrônico e que, no entanto, o réu não creditou os valores na conta corrente da empresa autora e, após reclamação da autora e encerrou unilateralmente o contrato.
Afirma que, com isso, sua conta ficou negativa e e, para evitar que seu nome fosse inscrito no rol de devedores, a autora pagou ao réu o valor de R$ 3.670,07.
Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, e afirmando a existência de falha na prestação dos serviços bancários e responsabilidade objetiva do réu, pede seja julgada procedente a presente ação para o fim de ser o réu condenado ao pagamento do valor das compras (R$ 9.850,00) e do valor que foi pago para cobrir sua conta corrente (R$ 3.670,07), tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
A petição inicial foi aditada para o fim de pedir a tutela antecipada para que o réu se abstenha de cobrar o aluguel do terminal eletrônico referente a abril de 2013 e de lançar tal débito em sua conta corrente, que já está encerrada.
Foi indeferida a tutela antecipada.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, ilegitimidade passiva e dizendo que não praticou nenhum ato ilícito, que não são devidos danos morais, que o valor que a autora pagou para cobrir o saldo negativo de sua conta corrente era devido e não pode ser restituído
Houve réplica.
Determinado às partes que especificassem as provas que pretendiam produzir, a autora pediu prova oral e o réu disse não ter provas a produzir.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, uma vez que o produto "Santander GetNet", adquirido pela autora, e que consiste no aluguel de um terminal eletrônico para o comerciante receber os pagamentos de seus clientes por cartão de crédito e de débito, é um produto vendido, operado e cobrado pelo réu Banco Santander (fls. 36/41).
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Foram juntados o recibo de venda ao consumidor e a prova de que a compra foi autorizada pelo sistema de pagamentos eletrônicos do réu (fls. 43/44) que, por sua vez, não juntou nenhum documento e não esclareceu o motivo de não ter efetuado o crédito de referida venda e compra na conta corrente da autora.
Sequer houve informação se houve contestação pelo titular do cartão ou fraude.
Além disso, regularmente intimado, o réu disse não ter provas a produzir.
Se assim é, autorizada a compra e não demonstrado que o comerciante deixou de agir com as cautelas necessárias à espécie, e nem demonstrado que houve fraude ou irregularidade para as quais contribuiu o estabelecimento comercial, o valor das compras deve ser repassado pelo réu à empresa autora.
Nesse sentido:

CONTRATO. Cartão de Crédito. Administradora que se nega a efetuar o repasse do valor de operações realizadas por telefone sob a alegação fraude. Retenção indevida. Responsabilidade da administradora que concedeu a autorização para a conclusão da venda. Risco do negócio. Recurso não provido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 11ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9239035-54.2005.8.26.0000, Rel. Des. Renato Rangel Desinano, j. 15/09/2011).

De outro lado, porém, não há que se falar em ressarcimento, pelo réu, do valor que a autora depositou em sua conta corrente para cobrir o saldo negativo.
Tal saldo negativo já existia e era devido, independentemente de não ter sido creditada a venda em referência.
E o valor do aluguel da máquina, até o encerramento do contrato, é mesmo devido.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar à empresa autora o valor de R$ 9.850,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da venda, ou seja, 30/03/2013, além de juros de mora na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.
