

SENTENÇA

Processo nº:1041396-77.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Luiz Carlos Siqueira
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior



VISTOS.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA que LUIZ CARLOS SIQUEIRA promove em face de BRADESCO SAÚDE.

Aduz o autor que é beneficiário de plano de assistência à saúde  desde 01 de novembro de 2012 e foi submetido a um procedimento chamado rizotomia, mas foi novamente internado com dores na coluna. Alega ter havido indicação de procedimento cirúrgico chamado artrodese de coluna via posterior com instrumentação, descompressão medular e retirada de enxerto ósseo, conforme relatório médico e que teria contraído colite pseudomembranosa em razão da demora para autorização da cirurgia, tendo também sido transferido de unidade do Hospital São Luiz. Requer concessão de tutela antecipada para autorização do procedimento cirúrgico na data já agendada (27 de junho de 2013) e custeio de todo o material necessário à realização da cirurgia. Pede também indenização por danos morais. 

A tutela antecipada foi concedida a fim de ser realizada a cirurgia, sob pena de multa diária.

A ré foi citada. Contestou alegando ter sido cumprida a tutela concedida. Afirmou ainda que não havia sido negada cobertura ao procedimento, sendo que somente cumpria os procedimentos administrativos necessários para sua autorização. Disse ainda inexistir direito a indenização por danos morais e que o autor poderia ter sido submetido ao procedimento cirúrgico e solicitado seu reembolso. 

Veio réplica. Alega o autor que já havia sido emitida autorização para a realização da cirurgia, inexistindo motivo para nova análise do pedido. Requer devolução de R$ 33,10 que foram cobrados pelo uso de eletrodo de estimulação durante sua internação. 

É o relatório.

DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é parcialmente procedente.

Segundo a inicial, o autor é portador de mal colunar, foi internado no Hospital São Luiz ? Unidade Morumbi em 20 de março de 2013 e submetido a procedimento chamado rizotomia. Foi novamente internado no mesmo hospital, pois voltou a sentir fortes dores. Em sua terceira internação, houve indicação médica para a realização de artrodese de coluna, descompressão medular e retirada de enxerto ósseo, mas a ré determinou a sua transferência para a unidade do Itaim. Alega ter contraído infecção em razão da internação.

De acordo com a documentação juntada pelo autor, há expressa indicação de realização do procedimento cirúrgico conforme noticiado na inicial. A concessão da tutela era de rigor, pois são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor.

Deverá a ré restituir ao autor o valor de R$ 33,10, tendo em vista que o material utilizado durante a internação do autor faz parte de seu tratamento.

O inciso I do artigo 4º da Lei nº 8.078/90, por sua vez, é expresso ao aludir à necessidade de observância do princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil na relação de consumo.

Não se pode esquecer que o bem jurídico tutelado é o de maior valor, a vida, não se admitindo argumento contrário à sua defesa e manutenção, tendo a ver, ademais, com o próprio fundamento constitucional da dignidade da pessoa humana. Os planos de saúde existem com o propósito de proteger a pessoa contra os infortúnios das doenças e tem natureza assistencial. A saúde, componente fundamental da dignidade do ser humano, está no epicentro da ideologia do contrato e sua função social trabalha para esse sentido, o que, aliás, está de acordo com a regra do art. 196, da CF. 

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não tem razão o autor, pois não logrou a parte autora demonstrar qualquer violação à honra, lesão à personalidade, vexame ou dor íntima, visando reparação moral. 

Deverá a ré restituir ao autor o valor de R$ 33,10, tendo em vista que o material utilizado durante a internação do autor faz parte de seu tratamento.


Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL tornando definitiva a tutela concedida para CONDENAR a requerida a custear o procedimento cirúrgico realizado e todo o material utilizado e proceder à devolução de R$ 33,10.  

Pela sucumbência, arcará a ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da causa.


P.R.I.C.






Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 241,22. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013  DJE 22/04/2013). 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
