

SENTENÇA

Processo nº:1041832-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fundo de Assistência ao Carreteiro Autônomo - FACA
Requerido:Alfa Seguradora SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

FUNDO DE ASSISTÊNCIA AO CARRETEIRO AUTÔNOMO ajuizou a presente ação em face de ALFA SEGURADORA S/A, aduzindo, em síntese, que mantinha apólices de seguro para os veículos de seus associados, dentre os quais o veículo VW 23-210, placas AKI 0485, de propriedade de MGC Comércio Manutenção e Serviço de Transporte Ltda. ME que, em 08.01.2013 se envolveu em acidente de trânsito, causando a morte de envolvidos e danos nos veículos, em um imóvel e em um outdoor, cujas despesas foram assumidas pela requerente. Ainda segundo a inicial, na data dos fatos, as parcelas do respectivo prêmio estavam sendo pagas em dia, todavia, a requerida se escusa de pagar os danos sofridos. Por isso, pediu a condenação da requerida a lhe pagar os valores já desembolsados, bem como valores remanescentes, além de  indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.

 Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 67/84, pela qual alegou, que a indenização não foi paga em razão da suspensão do pagamento das parcelas do prêmio contratados e que tinha o direito de investiga as causas do sinistro para apurar eventual incidência de clausula de exclusão de responsabilidade, motivo pelo qual teria 30 dias para pagamento, a contar da entrega do último documento pelo segurado. Assim, alega que solicitou o exame hematológico dos envolvidos, para apurar a causa do acidente, o que não lhe teria sido entregue. Impugnou os valores pretendidos e a existência de dano moral. Por essas razões pleiteou a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 158/163.

Instadas sobre o eventual interesse na produção de outras provas (folhas 168), apenas a parte autora se manifestou às folhas 169, sem que aos autos viesse manifestação por parte da requerida.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra uma vez que as alegações das partes e, principalmente, os documentos por elas acostadas aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, tanto o acidente relatado pela narrativa inicial como a existência de apólice de cobertura securitária válida sobre ele são fatos que restaram incontroversos nos autos, tendo a requerida expressamente a validade de coberturas sobre o casco, acessórios, danos materiais, danos corporais e danos morais, como se observa de folhas 70.

Ocorre que, como também reconhecido por ambas as partes, na data do acidente, as parcelas relativas ao prêmio contratado do seguro estavam sendo devidamente pagas pela parte interessada, que apenas suspendeu o pagamento das três últimas parcelas, em razão do não pagamento da indenização contratada pela requerida.

Nesse passo, como se depreende dos documentos acostados aos autos, o fato ocorreu em 08.01.2013 (folhas 34), o aviso de sinistro se operou em 11.01.2013 (folhas 40) e, apenas em 01.04.2013, ou seja, quase três meses após o evento, houve negativa por parte da seguradora em razão do não pagamento do prêmio (folhas 45).

Disso se depreende que a Seguradora requerida, após retardar por cerca de três meses o pagamento da indenização devida, forçando a legítima paralização do pagamento das parcelas pela requerente - operada com fundamento na exceção do contrato não cumprido, pelo segurado (artigo 476, do Código Civil) - utilizou-se da própria torpeza para se beneficiar, negando o pagamento justamente pela cessação dos pagamentos que por sua postura foi induzida.

A isso some-se o fato de que, como sedimentado pela jurisprudência, para que possa reconhecer como justa a negativa de cobertura com base na inadimplência por parte do segurado, necessária a comprovação de sua notificação prévia para constituição em mora, o que não se verifica no caso dos autos. Nesse sentido:


Seguro de automóvel ação de cobrança ? (...) - Veículo segurado - negativa de indenização pela seguradora sob alegação de inadimplemento por parte da segurada - Direito à prestação reconhecido, ausente notificação prévia para constituir a autora em mora - Cobertura de 100% da tabela fipe na data da liquidação do sinistro - pagamento da cobertura securitária que deve ser abatido pelas parcelas do prêmio - recurso improvido (TJSP ? Apelação nº 0018839-87.2011.8.26.0002 ? Rel. Des. Francisco Casconi ? DJ: 29.10.2013 ? g.n.).


De outro lado, as demais desculpas da requerida no que concerne à exigência de outros documentos, dentre os quais o hemograma dos envolvidos - que sequer foram mencionadas no documento oficial de negativa de pagamento (folhas 45) -, mostram-se evidentemente abusivas, uma vez que, além de nada do quanto descrito aceca da dinâmica do acidente justificar a exigência, cabia a ela diligenciar nesse sentido.

E, ademais, instada sobre eventual interesse em produzir provas de suas alegações nos autos (folhas 168), quedou-se silente, deixando de observar o ônus que lhe é imputado pelo artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, ressaltado, no caso, pela norma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, também por esse lado se observa que nada nos autos índica a existência de agravamento do risco pelo segurado. E, assim sendo, como reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: Não comprovado o alegado agravamento do risco pelo contratante, inafastável se torna o pagamento da indenização pela seguradora, nos termos da avença firmada pelas partes (TJSP ? Apelação nº 0005078-87.2010.8.26.0595 ? Rel. Vandeci àlvares ? DJ: 08.08.2013 ? g.n.). 

Fixado, portanto, a responsabilidade da requerida, deve ela reparar os danos de ordem material pleiteados, que se encontrem devidamente comprovados e dentro dos limites da apólice, nos limites da contratação, não sendo se de aplicar a evocada tabela de curto prazo, evidentemente abusiva e prejudicial ao consumidor, até mesmo pelo reconhecimento da legalidade da suspensão dos pagamentos das parcelas.  

Nesse passo, os documentos de folhas 46/46 indicam os danos causados ao veículo, seu acessório e o valor pago pela requerente ao proprietário. Do mesmo modo, o documento de folhas 49 comprova o valor pago à terceiro pelo dano causado em seu imóvel.

De outro lado, não se pode dar valor comprobatório aos documentos de folhas 51/52, uma vez que não se referem, explicita ou especificamente, ao que se referem, não se podendo concluir que se trate da alegada reparação do outdoor que teria sido danificado.

E, no caso, observando-se que o pedido formulado por pessoa jurídica voltada a representar os interesses de associados, inclusive em questões como a presente e que, portanto, tem personalidade diversa daqueles diretamente envolvidos no acidente, não se pode reconhecer a existência de danos morais. 

Por fim, consigne-se que, da forma genérica em que formulado, também não se pode reconhecer o pedido de reconhecimento de responsabilidade da requerida pelos valores remanescentes em face do óbito, demais veículos e outdoor, uma vez que tal responsabilidade deverá ser objeto de análise concreta, em sede própria.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a pagar à parte autora: a) o valor de R$ 137.518,00, para reparação dos danos no veículo segurado e seu acessório, devidamente corrigidos desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; b) o valor de R$ 19.000,00, para reparação do dano causado ao imóvel de terceiro, devidamente corrigidos desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por elas recolhidas nos autos e com os honorários de seus respectivos advogados.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
 
São Paulo, 19 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
