

SENTENÇA

Processo nº:1041058-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:CLAUDIA FORLIN DA SILVA
Requerido:COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCARIOS DE SAO PAULO - BANCOOPCOOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCARIOS DE SÃO PAULO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

CLAUDIA FORLIN DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO ? BANCOOP alegando em síntese que: a) as parte firmaram o termo de adesão para aquisição do apartamento 36, do bloco B, do empreendimento denominado ?Bela Cintra Residence? pelo preço de R$ 61.518,31; b) a autora pagou todas as prestações devidas em 30 de junho de 2005; c) em maio de 2007, em assembleia geral foi determinado um novo aporte por partes dos cooperados sob pena de eliminação; d) a deliberação desta assembleia foi questionada judicialmente; e) estando quitado o imóvel, a ré deveria outorgar a escritura definitiva à autora, sendo este o objeto do pedido.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/41.
A ré foi citada e contestou a fls. 51/69 alegando preliminarmente a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, sendo que a autora aderiu ao plano de construção pelo preço de custo efetivo e que as diferenças apuradas devem ser pagas pelos cooperados. Não estando quitado o imóvel, a ré não deveria outorgar a escritura definitiva.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 92/112.
Houve réplicas a fls. 115/122.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Saliento desde já que a autora não apresentou o pedido na inicial de declaração de inexigibilidade do ?reforço de caixa? somente o fazendo de forma imprópria nas réplicas.
Trata-se de ação em que se visa à outorga de escritura definitiva sob a alegação de que todo o preço está quitado.
É certo que, nos termos da Lei 5.764/71 a Cooperativa pode exigir dos cooperados contribuição, por meio de rateios, para cobrir os prejuízos verificados no exercício da atividade a que se comprometeu realizar, conforme artigos 80 e seguintes desse Diploma Legal. 
Estatui o art. 80: 
?Art. 80. As despesas da sociedade serão cobertas pelos associados mediante rateio na proporção direta da fruição de serviços. Parágrafo único. A cooperativa poderá, para melhor atender à equanimidade de cobertura das despesas da sociedade, estabelecer: I - rateio, em partes iguais, das despesas gerais da sociedade entre todos os associados, quer tenham ou não, no ano, usufruído dos serviços por ela prestados, conforme definidas no estatuto; II - rateio, em razão diretamente proporcional, entre os associados que tenham usufruído dos serviços durante o ano, das sobras líquidas ou dos prejuízos verificados no balanço do exercício, excluídas as despesas gerais já atendidas na forma do item anterior?.
E o art. 89: ?Art. 89. Os prejuízos verificados no decorrer do exercício serão cobertos com recursos provenientes do Fundo de Reserva e, se insuficiente este, mediante rateio, entre os associados, na razão direta dos serviços usufruídos, ressalvada a opção prevista no parágrafo único do artigo 80?.
Além disso, o valor inicialmente estimado para a autora foi de réu foi de R$ 61.518,31 em maio de 2001. O imóvel foi entregue que a autora pagou todas as parcelas em 30 de junho de 2005, não sendo adeaquada a realização de assembleia para cobrança de ?reforço de caixa? dois anos após a entrega e pagamento total do preço contratado.
Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (observando-se que a recorrente foi a ré deste processo): 
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Cooperativa habitacional Ação de cobrança Resíduo calculado a título de 'reforço de caixa' para a ultimação das obras Quantia vultosa, apurada unilateralmente pela cooperativa, após considerável tempo decorrido da aparente quitação do preço entabulado no contrato Ausência de demonstração do emprego dos valores na obra ou da participação do cooperado na assembleia que deliberara a respeito Abusividade manifesta Precedentes Ação de cobrança improcedente Verba honorária fixada por equidade em R$ 1.000,00 Recurso provido em parte, somente para tal fim? (0133326-44.2009.8.26.0001-Apelação ? Relator Des. Paulo Eduardo Razuk - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 13/03/2012) 
Constou do v. Acórdão: ?... O apelado é compromissário comprador de unidade habitacional no empreendimento denominado 'Casa Verde', cuja incorporação e construção incumbia à cooperativa apelante. 
O negócio entabulado previa a ultimação da última fase das obras até o mês de novembro de 2005 (cláusula 8ª, fls. 41), sendo que a própria documentação acostada aos autos pela apelante dá conta de que as prestações previstas em contrato houveram sido devidamente quitadas pelo apelado, entre agosto de 2001 e novembro de 2004 (fls. 46/47). 
Ocorre que, cerca de dois anos e meio depois, a apelante lhe passou a exigir cerca de outras 30 (trinta) prestações de R$ 687,70, a título de 'reforço de caixa' para a conclusão das obras. 
O valor cobrado, à época do ajuizamento, era de R$ 31.670,32. 
De início, convém pontuar que a apelante, conquanto intitulada 'cooperativa', não tem natureza nem características próprias de uma. É verdadeira incorporadora e construtora de imóveis, razão pela qual se sujeita às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Não é outro, aliás, o entendimento da jurisprudência. No sentido: 
'Cooperativa habitacional. Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilíbrio do contrato. Recurso provido.' (TJSP, apelação cível nº 106.944-4, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Desembargador Narciso Orlandi). 
Nessa esteira é que, havendo adimplido (ao menos aparentemente) o preço de aquisição da respectiva unidade compromissada à venda, o recorrido viu-se supervenientemente cobrado de elevado resíduo, apurado unilateralmente pela apelante.
Conquanto até haja notícia da realização de assembleia para demonstrar a existência desse resíduo, não há indícios da participação do apelado e nem tampouco dos mecanismos utilizados para calculá-lo, pro rata, em relação a cada adquirente.
O que se tem, na prática, é situação aberrante, em que quase 5 (cinco) anos após supostamente haver quitado o seu imóvel, o recorrido viu-se às voltas com cobrança judicial de elevado valor, calculado unilateralmente pela apelante, para 'reforço de caixa'.
É evidente que em empreendimentos realizados a preço de custo, não é dado à cooperativa prever, de antemão, na época da celebração do contrato, o preço exato de cada unidade compromissada à venda.
Dispunha a cooperativa, entretanto, de muitos outros mecanismos contratuais lícitos e não abusivos para enfrentar a possibilidade de flutuação dos custos da construção ao longo do tempo a contratação de seguro, por exemplo. 
Da forma como prevista, a apuração superveniente do saldo devedor, ao exclusivo talante da cooperativa, termina por manter os cooperados vinculados por prazo indefinido, sem ser-lhes dado obter a quitação da unidade que tencionam adquirir. 
Ressalte-se, como já mencionado, que a origem e o detalhamento do saldo em questão não foram demonstrados a contento pela cooperativa. Em termos mais simples, não há notícia de como se apurou o vultoso valor cobrado do apelado, e nem do efetivo emprego de tais recursos em proveito dos cooperados. 
No sentido: 
COOPERATIVA HABITACIONAL - Cobrança de apuração final do custo do empreendimento Inadmissibilidade Aderentes que não participaram da realização do rateio final de responsabilidade Assembléia omissa quanto ao valor do saldo residual Valores calculados de forma unilateral - Embora exista a previsão de cobrança do resíduo relacionado ao custo final da obra, não houve demonstração dos gastos Sentença de improcedência incorretamente prolatada, apelo provido em parte para declarar a quitação dos valores pagos, determinar a outorga dos instrumentos definitivos de transmissão da propriedade Invertidos os ônus do sucumbimento, mantida apenas a não obrigatoriedade de registro da incorporação, já que esta juridicamente não existe Cabendo averbação da construção no Registro Imobiliário, assim que finalizada (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 9143706-44.2007.8.26.0000, Rel. Des. Luiz Ambra, j. 3.10.11). 
Declaratória - Obrigação de fazer - Ação ajuizada em face de cooperativa habitacional, visando a instituição de condomínio edilício, reconhecimento de inexigibilidade de resíduo, desconsideração da personalidade jurídica e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Pagamentos de todas as parcelas contratuais, previstas no quadro-resumo do termo de adesão ao empreendimento - Impossibilidade da cooperativa, muito tempo após a entrega das obras, pleitear elevado saldo residual sem comprovação cabal do descompasso entre o custo do empreendimento e do preço pago pelos adquirentes - Violação ao princípio da boa-fé objetiva, mediante comportamento contraditório e inércia por deixar os cooperados em situação de eterna insegurança - Relação de consumo caracterizada a ensejar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Custas e Honorários advocatícios suportados pela ré - Recurso desprovido da ré e provido recurso do autor (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0341220-90.2009.8.26.0000, Rel. Des. Fábio Quadros, j. 22.9.11). 
Especificamente nessa 1ª Câmara de Direito Privado, também há precedentes em semelhante sentido: 
COOPERATIVA HABITACIONAL - Aquisição de imóvel pelo sistema de autofinanciamento - Cobrança de débito a título de "reforço de caixa" - Possibilidade prevista em contrato, desde que vinculada a aumento de custo - Hipótese não comprovada - Inexistência de demonstrativo aprovado em assembléia, órgão soberano de deliberação sobre a administração da cooperativa - Art. 38 da Lei n° 5.764/71 - Dívida inexigível - Prestações pactuadas quitadas - Fato incontroverso - Outorga de escritura definitiva determinada - Perdas e danos sequer especificadas - Indenização indevida - Repetição em dobro do indébito - Inadmissibilidade - Hipótese condicionada a dolo ou culpa, não ocorrida - Sucumbência recíproca - Recurso provido em parte (Apelação n.º 9145098- 19.2007.8.26.0000, Rel. Des. Rui Cascaldi, j. 26.4.11). 
CONTRATO - Compromisso de compra e venda de imóvel - Construção a preço de custo - Saldo residual - Falta de aprovação das contas em assembleia conforme determina o estatuto da cooperativa - Inexigibilidade da cobrança ? Matéria de mérito que não se confunde com falta de documento indispensável à propositura da demanda - Aprovação superveniente não configurada - Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252, do RITJSP/2009) -  Recurso desprovido (Apelação n.º 0116243-49.2008.8.26.0001, Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, j. 10.5.11). 
Quanto ao mérito, portanto, a sentença, em síntese, bem apreciou a espécie, não merecendo reparo...?. 
Em síntese, tendo em vista as circunstâncias que se inferem dos autos e a prova documental produzida,  a autora não está obrigada ao pagamento de ?reforço de caixa?.
Feitas estas consideração, a ré é obrigada a outorgar a escritura definitiva à autora.
A circunstância de não poder outorgar a escritura pelo fato de não ter a titularidade do terreno deverá ser discutida em momento oportuno quando se consolidar a alegada impossibilidade, sendo que neste momento, deve ser condenada a cumprir a sua obrigação assumida por ocasião da venda o imóvel.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar à ré que outorgue a escritura definitiva do imóvel quitado pela autora, no prazo de 60 dias, sob pena de multa de R$ 200,00 até o limite de R$ 60.000,00.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios no valor que ora arbitro em 10% do valor da causa atualizada.
P.R.I.
São Paulo,  12/12/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
