

SENTENÇA

Processo nº:1041673-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:CFC Comércio de Bicicletas Ltda
Requerido:SERASA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.









CFC COMÉRCIO DE BICICLETAS LTDA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária com pedido liminar contra SERASA S/A, alegando em síntese, que em 2011 contratou com a ré serviço de consulta de CPF, com dois tipos de análise, o Crednet (mais simples, com custo entre R$ 2,00 e R$ 3,00 por análise) e o Credit bureau (mais detelhada, a um custo de R$ 8,00, por análise), sendo que a autora mantinha um gasto mensal com esses serviços em torno de R$ 300,00 (trezentos reais), mas no mês de Janeiro de 2012 a ré alterou unilateralmente, sem autorização da autora e sem nenhuma informação o 'interface'/'lay out' modificando a forma de utilização do serviço, com a inclusão de novos serviços, onde a autora ao acessar a ferramenta, já estavam selecionados outros novos serviços, gerando custos indevidos e sem entender passou a receber faturas em média de R$ 800,00 (oitocentos reais).

Por isso, a autora solicitou em Meados de Abril/12 o cancelamento justificado o contrato e a imediata interrupção dos serviços e desde então nunca mais se utilizou dos serviços da ré. Em que pese o cancelamento do contrato, mesmo sem usar dos serviços a ré cobrou por serviços não prestados, inclusive negativando o nome da autora. 

Narra a autora que notificou extrajudicialmente a ré e a ré como resposta ainda exigiu a quitação de duas parcelas no valor de R$ 105,16 (cento e cinco reais e dezesseis centavos) e para por fim ao desgaste quitou em 15.01.2013 as quantias, notificando novamente a ré em 17.01.2013 sobre o cancelamento pensando que tudo estava resolvido, mas a ré ainda lançou outras faturas contra a autora e ainda negativou seu nome.

Liminar deferida às fls. 98.

Citada a ré por AR conforme fls 107, contestou a demanda às fls. 108/128.

Réplica às fls. 140/159.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente ser a questão controvertida ser meramente de direito e as demais provas estarem nos autos conforme art. 330, inciso I do CPC.

De rigor declarar a rescisão do contrato.

Relação de consumo entre as partes, logo a relação é regida pelo CDC. Na verdade, a autora é hipossuficiente na relação jurídica.

O réu se enquadra no conceito de fornecedor de serviços e a requerente na condição de consumidor, já que deve ser aplicada a teoria finalista com mitigação, eis que a requerente é inegavelmente hipossuficiente na relação, havendo hipossuficiência técnica, já que a autora não detém o monopólio de informações sobre os serviços prestados pela ré, aspectos de segurança dos serviços prestados e questões técnicas atinentes às ferramentas utilizadas, tanto que contratou especialista para realizar o serviço.

A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor. (STJ ? 3ªT., RESP n°. 1195642/RJ, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 13.11.2012, DJ em 21.11.2012)  

Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, já que a requerida deveria comprovar nos autos que alterou seu sistema de consultas, gerando maior gasto à autora. Essa prova ela não fez nos autos, assim verifico que violada a boa-fé objetiva eis que somente pode haver alteração contratual por consensualismo, afigurando abusiva a mudança unilateral do pacto para impor a vontade do fornecedor.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?   

Violada a boa-fé surgiu motivo determinante ao autor para denunciar o contrato, operando-se a rescisão por inadimplemento contratual da ré.

Embora a autora afirme que em Meados de Abril/2012 teria denunciado o contrato o fato é essa prova não está nos autos, pois a prova formal de rescisão está na notificação extrajudicial expedida em 05.12.2012 e nos atos seqüentes em que a autora quitou as faturas exigidas pela ré para ver fim ao embróglio. (fls. 67/71)

Pela regra do 'venire contra factum proprium no potest' formalmente a rescisão motivada ocorreu em Janeiro de 2013, mesmo porque a autora ao quitar os boletos de fls. 73/76 (exigidos pela ré às fls. 72) tacitamente reconheceu o débito e também que não havia realizado denúncia formal do contrato. Assim, a alegação da ré que a autora se utilizou do serviço em 22.10.2012 e em 05.12.2012 fica prejudicada porque a autora quitou os valores pode ela exigidos.

Embora a ré negue ter recebido formal pedido de cancelamento o AR comprova que a notificação da autora foi mandada no endereço da requerida e recebida pelo signatário do documento, valendo no caso a teoria da aparência, eis que o carteiro não tem condição de aferir naquele momento pelo tamanho da ré quem seria o responsável pelo recebimento de correspondências e intimações. Contudo o documento de fls. 77 comprova que a ré recebeu a notificação e ainda informou à autora para aguardar manifestação do setor responsável.

Desse modo, a rescisão se operou em Janeiro de 2013 e a partir dessa data todas as demais cobranças exigidas são abusivas e indevidas.

Dano moral evidente também.

O documento de fls. 95 comprovou que a ré negativou o nome da autora por dívidas inexistentes, o que se mostra conduta abusiva. E mais, a ré não fez se a autora tinha negativações anteriores.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

  A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

  Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

  O requerente experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, visto que sua reputação foi abalada. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

   A este respeito, como se trata de dano 'in re ipsa' deve ser ponderado que era desnecessário que o autor provasse o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprovasse o fato que teria gerado os seus constrangimentos. Confira-se:

?Ação indenizatória procedente. DANO MORAL ? Responsabilidade civil. Protesto dos títulos, negativação do nome do correntista em órgãos de proteção ao crédito e oitiva dele em inquérito policial instaurado para averiguação de estelionato. Dispensa da prova de sua ocorrência, pois basta a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação. Fixação em soma equivalente a cinco vezes o valor da soma dos títulos: R$ 12.111, 24 X 5 = R$ 60.556,20. Recurso provido em parte? (1º TACSP ? AP 0833760-8 ? (42875) ? São Paulo ? 5ª C. ? Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior ? J. 21.11.2001).

A propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros: 

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

  Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

  Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade do autor na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica. 

  A primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

  A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

  Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

  Assim sendo, o nome do autor foi negativado indevidamente no dia 31.05.2013 (fls. 95) e permaneceu negativado até Junho/13 quando concedida a liminar às fls. 98.  Logo o nome do autor ficou com restrição por 30 (trinta) dias aproximados. 

Razoável a condenação do requerido no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), sendo dez salários mínimos aproximados.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na incial por CFC COMÉRCIO DE BICICLETAS LTDA, nos autos da ação ordinária com pedido liminar que move contra SERASA S/A para declarar a rescisão do contrato desde 21.01.2013 (quando tomou ciência a ré da notificação)  e condeno a ré cancelar a negativação em nome da autora porque abusiva, determinando que a ré se abstenha de cobrar os títulos expostos no item 'b' de fls. 30 e seus respectivos valores ( eis que indevidos e abusivos) e se abstenha de lançar novos títulos e faturas em face da autora sob pena de aplicação das medidas do art. 461 do CPC, condenando por fim a ré ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de dano moral, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Sobre os valores de condenação deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP desde à citação, correção conforme a Súmula 362 do STJ e mais juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação com base no art. 406 do CC/2002 por ser responsabilidade contratual.

Condeno por fim a ré ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3° do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
