

C O N C L U S Ã O
Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

JOÃO MANOEL CARRACEDO, RAMÓN CARRACEDO VIDAL, IGNÁZIA BUFFONE CARRACEDO e FRANCINE MOREIRA DE ARANTES CARRACEDO ajuizaram ação contra IBÉRIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S/A, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriram da empresa-requerida passagem com destino a Roma. Houve perda das bagagens, as quais lhe foram restituídas sete dias depois. Ficarem despidos inclusive de medicamentos de uso contínuo. Por conseguinte, requereram que fosse a requerida condenada ao pagamento de R$15.951,13, por danos materiais, e R$15.951,13, a título de reparação por danos morais. 

A petição inicial (fls. 1/9), que atribuiu à causa o valor de R$31.902,26, veio acompanhada de documentos (fls. 10/48), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão.

Regularmente citada (fls. 54), a requerida não ofertou contestação (fls. 57).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da parte requerida, porquanto, regularmente citada, deixou de oferecer resposta à demanda.

Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Não se pode negar que a parte autora consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto contratou a prestação de serviços na qualidade de destinatário final. De outro lado, a ré constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a comercialização de produtos e a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista (cf. STJ, REsp 988.595/SP, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/11/2009, DJe 09/12/2009).

Diante da revelia da demandada, consoante o artigo 319 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela demandante são presumidas verdadeiras no sentido de que de que houve o atraso sete dias na entrega de suas bagagens são presumidas verdadeiras (cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. II, 2a ed., Malheiros, p. 251). De mais a mais, seria defeso não admitir que caiba à empresa ré o ônus de provar ter prestado adequadamente o serviço. Competia-lhe, pois, não só demonstrar a entrega tempestiva das bagagens transportadas. Não há nos autos, porém, qualquer prova do cumprimento de sua obrigação. Destarte, uma vez que a demandada não se desincumbiu do ônus que lhe competia, sua oposição ao pedido de tutela jurisdicional não pode prosperar, uma vez configurado o vício na prestação do serviço contratado. 

Com efeito, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados pelos demandantes. 

O fato do serviço consiste na perda da bagagem dos consumidores. Ao efetuarem o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados. Todavia, a providência não foi adotada. 
   
 Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a inviabilidade de uso de suas roupas e pertences pessoais, por sete dias, por si só, afeta a normalidade psicológica do indivíduo. A propósito, julgado da 7a Turma Recursal Central, relatado pelo eminente Juiz de Direito, Danilo Mansano Barinoni: 

Não é indiferente ao cidadão comum o cancelamento ou atraso substancial de uma viagem, normalmente planejada, efetuada em períodos específicos de férias ou excepcionais folgas do trabalho, que não se repetem ao bel prazer do interessado, geram expectativas, notadamente pelo afastamento do indelicado dia a dia que premia especialmente os moradores da megalópole paulistana, entre outros incontáveis transtornos (Recurso Inominado nº 989.10.001589-1, j. em 26 de fevereiro de 2010).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos de caráter não patrimonial do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$15.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta a ser partilhado entre os autores.

Contudo, das despesas comprovados (fls. 11/38), tão-somente parte liga-se ao fato do serviço. De fato, despesas com hotel, alimentação, serviços de telefonia não podem ser imputadas à perda das bagagens, tampouco aquelas fora do período entre 12 e 16 de maio de 2013. Assim, devem ter ressarcimento os medicamentos, vestuários e novas malas adquiridos neste período, devidamente comprovados por notas fiscais, os quais alcançam 112,73 ?, 15,00 ? (fls. 16), 15,00 ?, 27,60 ? (fls. 17), 83,91 ?, 15 ? (fls. 18) e 127,00 ? (fls. 23). Anote-se que, em conduta que beira a litigância de má-fé, a parte demandante carreou aos autos notas fiscais em duplicidade e comprovantes de pagamento com cartão de crédito de notas fiscais igualmente juntadas. Validamente, os gastos comprovados correspondem a 396,24 ?. Na data do ajuizamento da ação, a cotação do euro atingiu R$2,8457. Logo, devida a quantia de R$1.127,58.

Por fim, validamente, comprovado o dano, inaplicável a limitação à indenização devida, nos moldes das Convenções de Varsóvia e Montreal, a despeito de sua internalização ao ordenamento pátrio. Definitivamente, a restrição ao quantum indenizatório, eficazmente provados os danos sofridos, não se coaduna com o Código de Defesa do Consumidor, impondo a restituição do consumidor ao status quo ante. Nesse sentido, aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DA BAGAGEM. CDC. INCIDÊNCIA. TARIFAÇÃO PREVISTA NA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA AFASTADA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONFIGURAÇÃO. REEXAME DE PROVAS E FATOS. VALOR. EXCESSO. REDUÇÃO EM SEDE ESPECIAL. (...) Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos, inclusive anteriores à vigência dos Decretos nºs. 2.860 e 2.861, de 07.12.1998? (REsp 786609/DF, RECURSO ESPECIAL 2005/0166219-1 QUARTA TURMA Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por JOÃO MANOEL CARRACEDO, RAMÓN CARRACEDO VIDAL, IGNÁZIA BUFFONE CARRACEDO e FRANCINE MOREIRA DE ARANTES CARRACEDO, para condenar IBÉRIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S/A, ao pagamento de R$1.127,58 e R$15.000,00, a título de danos materiais e morais, corrigidos, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, respectivamente, da data do ajuizamento da ação (26 de junho de 2013) e desta data em diante, segundo a Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça; com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. 
 
As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
