

SENTENÇA

Processo nº:1042335-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOAO ANTONIO LOPES
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






Vistos.



JOÃO ANTONIO LOPES, qualificado nos autos, propôs ação de conhecimento em face da NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a cobrança de faturas mensais, oriunda de contrato de prestação de serviços de telefonia, a despeito do pedido de cancelamento da linha anteriormente realizado. Sustenta que seu nome foi indevidamente incluído em cadastro restritivo e, pretende, além da declaração de inexigibilidade da dívida, a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, o pagamento de indenização por danos morais, no valor correpondente a 100 salários mínimos, além do pagamento de indenização por danos materiais, no importe de 30% sobre o valor da condenação, referente às despesas com a contratação de advogado.
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 14/40) e foi emendada a fls. 46/55.
O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 41.
Citada, a ré apresentou resposta às fl. 60/75, requerendo a total improcedência dos pedidos; teceu considerações sobre o procedimento de cancelamento da linha e sobre a efetiva utilização das linhas telefônicas, cujo não pagamento das faturas gerou a regular inclusão do nome em rol de inadimplentes.
Réplica às fls. 96/107.

É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.

JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).
No caso vertente está configurada a relação consumerista entre as partes, pois a ré é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 
Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.
Contudo, não assiste razão ao autor. De fato, afirma que postulou o cancelamento da linha através de contato telefônico com a ré, mas os documentos por ele juntados revelam que apenas solicitou formalmente o cancelamento de sua linha no dia 04/10/2012 (fls. 37), e não em 04/06/2012 como informado na inicial. Conforme comprovou a ré, para o cancelamento da linha de telefonia móvel, exige-se a solicitação por escrito, conforme previsão no contrato de assinatura, em sua cláusula X, item 10.1 (fls. 92). A reforçar, o documento de fls. 32 informa especificamente a impossibilidade de cancelamento de serviços por meio telefônico e as faturas indicam a utilização da linha por terceira pessoa. 
Por consequência, diante da regular prestação de serviços, aplica-se o disposto no artigo 14, §3º, inciso I, do CDC, revelando-se legítimas as cobranças das faturas emitidas até o cancelamento.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e declaro extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
