

SENTENÇA

Processo nº:1042792-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO RUFFA DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
MARCELO RUFFA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A, devidamente representados nos autos, narrando que, figurando como avalista em operação financeira, contraiu para si débito junto ao requerido. Tendo realizado acordo com o credor, quitou o débito. Ocorre que, não obstante a quitação, o banco lançou o cadastro do autor nos órgãos de proteção ao crédito.  Assim, requer a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 07/25.
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 32/40), na qual sustenta ter agido de forma regular, já que, à época da negativação em nome do autor, encontrava-se este inadimplente. No mais, afirma que dos fatos narrados não resulta lesão ao patrimônio imaterial do requerente. Acostou os documentos de fls. 41/45.
Réplica a fls. 49/59.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido improcede.
Firmaram as partes instrumento particular de confissão de dívida (fls. 14/17), cujo adimplemento pelo autor é inegável, como reconhece o próprio requerido e confirmam os documentos de fls. 18/20. 
Indubitável, ainda, a irregular inserção do cadastro do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ora, a quitação do valor devido se deu em dezembro de 2.009, como demonstram os comprovantes de fls. 18/20. Todavia, em fevereiro de 2.011, mais de um ano após a natural extinção da obrigação, a requerida lançou o cadastro do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 22/23 e 25).
Latente, pois, a indevida inscrição, fundada em dívida já paga. 
Contudo, não se constata a existência de dano imaterial em decorrência da inadvertida conduta do requerido.
O documento de fls. 22/23 demonstra que tinha o autor outros apontamentos em seu cadastro, antecedentes ao aqui tratado. Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a inserção do crédito da requerida, em fevereiro de 2.011, não teve qualquer repercussão, diante da existência de apontamento anterior.
Só pode ter o crédito abalado aquele o tinha incólume, o que não é o caso do autor. 
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento?.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro em R$ 500,00. 
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
