

SENTENÇA

Processo nº:1042375-39.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Ana Maria Ferreira Andreucci
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Ana Maria Ferreira Andreucci, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Sul América Seguro Saúde S.A., alegando que  beneficiária de plano de saúde, portadora de doença denominada Distonia que consiste em distúrbio neurológico que causa o congelamento dos movimentos durante a ação, devido a contrações  musculares involuntárias, lentas e repetitivas; o distúrbio é muito doloroso e sem cura, o tratamento direcionado ao alívio sintomático é realizado com aplicação de botox; solicitou o fornecimento do material para a requerida, mas não obteve resposta; sofreu injustamente com os abusos e desmandos da requerida. Requereu a antecipação da tutela para determinar que a requerida forneça o material e no final seja declarada a obrigação da requerida de fornecer o material e condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00.
Deferido o pedido de tutela antecipada.
A ré compareceu espontaneamente nos autos e deixou transcorrer o prazo legal sem apresentação de contestação (fls.95).  
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil, e em consequência, incumbe à requerida custear o tratamento médico da beneficiária do plano de saúde, arcando inclusive com o material descrito consistente em ampolas de Toxina botulínica.
No caso, caracterizado também os danos morais.
A autora, portadora da denominada Distonia, no momento em que mais precisou do plano de saúde, depois de arcar reiteradamente com a mensalidade, não conseguiu que o convênio custeasse o tratamento indicado.
A ausência do tratamento recomendado por médico no mínimo agravaria as condições de saúde da requerente com violação a um dos direitos da personalidade consistente na sua integridade física.
A paciente, já debilitada em razão da doença, teve ainda de suportar o enorme aborrecimento decorrente da recusa do plano de saúde. Não se trata de um mero contratempo, visto que a sua saúde estava em risco.
Entende-se que a recusa foi abusiva e dolosa, para o fim de economizar dinheiro em detrimento da saúde do beneficiário do convênio médico. 
Desta forma, preenchidos os requisitos legais, impõe-se o dever de indenizar, e para esse fim, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 10.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a obrigação da requerida de fornecer o material para o tratamento da Distonia consistente em ampolas de Toxina botulínica e para condenar a requerida  no pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reis), acrescida de correção monetária desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.
