

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1042420-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:ALANA LOPES LINS
Requerido:Atua Construtora e Incorporadora S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.
ALANA LOPES LINS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com repetição de indébito contra ATUA CONSTRUTORA INCORPORADORA S/A e ATUA GTIS HIPÓDROMO EMPREENDIMENTOS LTDA, alegando, em síntese, que firmou com as rés compromisso de compra e venda de unidade autônoma do empreendimento residencial denominado Condomínio Atua Hipódromo II, com financiamento pela Caixa Econômica Federal. Afirma que o contrato está permeado de ilegalidades, como a cobrança de SATI, de corretagem, de fechamento de pasta de imóvel do programa Habitação de Interesse Social (HIS), de ITBI e de emolumentos de escritura. Alega ainda que a correção feita pelo INCC é abusiva, principalmente após a realização do financiamento junto à CEF. Argumenta ainda a abusividade de cobrança de R$ 1.919,25 realizada pelas rés, a qual não foi explicada para a autora e realizada após a quitação dada pelas rés quando do contrato de financiamento. No mais, afirma que sofreu danos morais pelo fato de que foi impedida de entrar no imóvel mesmo após a entrega das chaves.
Dessa forma, requer antecipação dos efeitos da tutela para impedir as rés de inscrever o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito com relação ao valor de R$ 1.919,25. Requer ainda a condenação das rés à repetição de indébito dos valores cobrados indevidamente, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e a declaração da extinção da relação jurídica entre as partes.
Liminar foi deferida (fls. 161).
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 167/194), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da ré Atua Construtora e a ilegitimidade passiva de ambas as rés com relação aos valores pagos por assessoria, corretagem e fechamento de pasta de imóvel. No mérito, defendeu a validade de todas as cobranças e a inexistência dos danos morais. Quanto ao boleto de R$ 1.919,25, afirmaram que a ré é fiadora da autora no contrato de financiamento realizado com a CEF, tendo esta deixado de receber algumas parcelas, de modo que cobrou da ré, que por sua vez tem direito de regresso contra a autora.
Réplica às fls. 345/358.
É o relatório.
Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Atua Construtora, uma vez que as rés pertencem ao mesmo grupo econômico e respondem solidariamente diante do consumidor.
Rejeito ainda a preliminar de ilegitimidade passiva de ambas as rés com relação à cobrança de SATI, corretagem e fechamento de pasta, pois, pela máxima da experiência, sabe-se que, nesse tipo de empreendimento, o consumidor tem contato direto com a construtora no seu stand de vendas, inexistindo duas relações jurídicas bem definidas.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Quanto ao valor cobrado a título de corretagem e serviço de assessoria técnica, é certo que a autora tomou conhecimento do imóvel sem a ajuda de corretor, ou seja, não houve serviço de intermediação de corretor ou mesmo de assessoria.
Ninguém aproximou a autora do réu. A própria autora que foi direto ao stand de vendas do réu, de modo que não se justifica a cobrança da corretagem. Na verdade, tal taxa é imposta aos compradores, os quais não têm a opção de recusar o pagamento, ainda que não usufruam do serviço, pois a venda do imóvel está condicionada ao pagamento destes valores, daí a abusividade e ilegalidade por parte das rés. Trata-se de venda casada, totalmente ilegal. 
Ademais a cobrança do chamado fechamento de pasta não tem nenhuma justificativa, pelo fato de que nem mesmo há comprovação de que tais valores foram realmente dispendidos pelas rés ou suas empresas assessoras, além de não haver nenhuma especificação do valor. Também não há comprovação de que tal valor é devido ao governo pelo fato de o empreendimento fazer parte do programa de Habitação de Interesse Social.
Já com relação à cobrança de correção monetária com base no índice no INCC referente aos valores objeto de financiamento pelos autores através da Caixa Econômica Federal (CEF), necessário analisar o que segue.
Primeiramente, cumpre estabelecer que é sim devida a correção monetária pelo índice estabelecido em contrato, uma vez que proporciona o ajustamento do preço durante a construção do empreendimento, conforme a inflação/deflação. É assim, uma forma de manter o poder econômico do valor estabelecido.
Entretanto, há abusividade por parte das rés na cobrança da correção monetária após a realização do financiamento havido entre a autora e a Caixa econômica Federal. Isto porque, com o financiamento, a autora passou a ser devedora da CEF, cabendo a esta efetuar o repasse dos valores às rés, conforme estabelecido entre ela e as rés, o que não inclui a aurora como responsável pelo repasse.
Assim, não cabe à autora corrigir os valores repassados pela instituição financeira às rés, uma vez que a autora já está arcando com os encargos impostos pela própria instituição financeira. Ademais, no contrato de financiamento (fls. 81/112) que também foi assinado pelas rés, estas dão quitação plena à autora na cláusula primeira de fls. 85, de modo que não podem continuar cobrando qualquer tipo de encargo da autora.
Com relação à cobrança de ITBI e emolumentos de cartório, com razão em parte a autora. Apesar desta alegar que não seriam devidas custas e emolumentos referentes à escritura pública, pelo fato de que incidia o artigo 49 da Lei 11.977/2009, não há como verificar tal incidência. Seria necessário que a autora comprovasse sua renda para tanto, o que não fez. Ademais há comprovante de que houve o pagamento do ITBI a fls. 140, totalizando o valor de R$ 230,30, ou seja, a autora não estava isenta quanto a isso.
Com razão a autora, porém, quanto ao valor excessivo cobrado pelas rés, uma vez que pagou o total de R$ 2.600,00 (fls. 138). Tal valor é muito superior ao único valor que foi efetivamente pago pelas rés, ou pelo menos efetivamente comprovado. Não podem as rés cobrar o valor sem ao menos especificar exatamente e detalhadamente como tal valor será utilizado. Dessa forma, abusiva a cobrança da diferença entre o valor cobrado e o valor efetivamente pago pelas rés (R$ 230,30).
O boleto no valor de R$ 1.919,25 (fls.147), cujo valor a autora afirma desconhecer a origem, refere-se às parcelas do financiamento não pagas pela autora à CEF. A própria autora trouxe documentos que comprovam a origem do valor cobrado (fls. 145/147), ou seja, a falta de pagamento de algumas parcelas do financiamento realizado junto à CEF, no qual a ré figura como fiadora da autora, tem direito de regresso contra ela no caso de cobrança feita, nos moldes contratuais, diretamente às rés. Sendo assim, tal valor é exigível, não tendo relação com a quitação dada pelas rés no mesmo instrumento.
Por fim, quanto aos danos morais, com razão a autora. As rés não negam todo o transtorno ocorrido à autora e narrado na inicial, qual seja, o fato de que a autora foi impedida de adentrar seu imóvel por aproximadamente um mês mesmo após a entrega da chave, sem nem mesmo ter explicado os motivos à autora. Dessa forma, as rés devem indenizar a autora, que ficou afastada de seu imóvel por tempo indeterminado, sendo inclusive obrigada a retirar suas coisas que já se encontravam lá. Além disso, sua entrada para retirada de tais bens só foi permitida após mais de um dia, ou seja, a autora ficou privada de roupas e materiais de higiene pessoal.
Assim, diante das circunstâncias do caso, da condição financeira das partes e do descaso das rés, arbitro os danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, revogando a liminar concedida, para:
a) Condenar as rés à devolução em dobro dos valores pagos a título de corretagem, SATI e fechamento de pasta (cf. fl. 129/133), com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação;
b) Condenar as rés à devolução em dobro dos valores efetivamente pagos a título de correção monetária após a realização do financiamento (cf. fl. 135), com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação;
c) Condenar as rés à devolução em dobro dos valores pagos a título de ITBI e emolumentos de cartório (fls. 138), subtraindo-se o valor de R$ 230,00 (cf. fl. 140), com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação;
d) E condenar as rés ao pagamento de indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.

Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, arcarão as rés com a totalidade do pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
