

SENTENÇA

Processo nº:1042179-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iuri Fridman
Requerido:Deutscge Lufthansa Ag., e outro

CONCLUSÃO
Em 7 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por IURI FRIDMAN em DEUTSCHE LUFTHANSA AG e UNITED AIRLINES INC em que pretende a reparação dos danos morais e o cumprimento de obrigação de fazer. O autor afirma que adquirira uma passagem aérea da ré Lufthansa para o trecho Xangai-Guarulhos. Todavia, em razão da greve dos funcionários da aludida companhia aérea, o autor teve de embarcar em uma aeronave da corré United. Esclarece que ao adquirir a passagem aérea pela Lufthansa, por ser judeu religioso, solicitara à ré que servisse alimentação Kosher. Quando do endosso do bilhete pela corré Lufthansa, questionada pelo autor, a funcionária confirmou que a United serviria a alimentação Kosher. Todavia, ao ingressar na aeronave, tomou conhecimento que não havia alimentação Kosher. Em razão disso e tendo em vista seus preceitos religiosos, teve de viajar sem se alimentar, ficando em jejum por cerca de 35 horas. Alega, por outro lado, que as rés deixaram de creditar as milhas em seu programa. Defende a responsabilidade objetiva das rés e aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Citada para os termos da demanda, a UNITED AIRLINES INC. ofereceu resposta às páginas 72/80. Afirma que não teve qualquer contato com o autor antes do embarque e que por isso não recebera qualquer solicitação para que fosse servida a alimentação Kosher. Afirma que por se tratar de uma comida especial, sua produção demanda um processo especial. Além disso, aduz ter servido alimentação aos passageiros ao longo da viagem. De outra banda, assevera ter creditado em favor do autor 12.126 milhas referentes ao trecho de Xangai para São Paulo e 6.879 correspondentes aos trechos operados pela Lufthansa. Por fim, sustenta a inocorrência de danos morais.

A corré DEUTSCHE LUFTHANSA A.G. apresentou contestação às páginas 115/126. Aduz que não pôde realizar o vôo contratado pelo autor em razão da greve de seus funcionários em todo mundo. Assevera que o endosso do bilhete à corré se deu pouco tempo antes do embarque, sem que houvesse tempo hábil para o processamento da solicitação de refeição especial, que em geral é de no mínimo 24 horas. Sustenta a ausência de responsabilidade em virtude da ocorrência de caso fortuito. Com relação às milhas postuladas pelo autor, alega não ter praticado qualquer ato ilícito. Por fim, defende a inexistência de danos morais.

O autor apresentou réplicas às páginas 108/114 e 173/180.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

No caso em apreço, controverte-se a respeito da responsabilidade civil da companhia aérea pelo fato de não servir comida Kosher a religioso judeu durante o vôo internacional, a despeito de prévio pedido para tanto.

Sob o aspecto técnico científico, não há dúvidas que o não oferecimento de alimento Kosher pela companhia aérea à pessoa da religião judaica, a despeito de prévia solicitação, fazendo com esta pessoa deixe de se alimentar, configura inegável ofensa moral.

Com efeito, conforme exposto pelo autor ao longo de sua petição inicial, a alimentação Kosher é de suma importância e tem fundamento em seus preceitos religiosos. Por tais razões, o fato de a companhia aérea oferecer outra espécie de alimentação que não aquela solicitada pelo passageiro não a exime de responsabilidade. Deveras, o religioso judeu não está obrigado a servir-se de outra espécie de alimentação em contradição aos seus mais elementares preceitos religiosos.

No caso em apreço, consoante se dessume da análise dos elementos constantes dos autos digitais, em razão de uma greve dos funcionários da ré Lufthansa, o autor teve de realizar a sua viagem internacional no trecho Xangai (China) e Guarulhos pela companhia aérea United. Porém, uma vez que o endosso do bilhete dera-se poucos momentos antes do embarque, a United não teve tempo para providenciar a alimentação Kosher ao autor, até porque tal não fora pedida. O pedido para o serviço de tal alimentação fora formulado à ré Lufthansa que deixou de informar a ré United.

Dessa arte, não vislumbro qualquer espécie de responsabilidade da ré United que não fora informada acerca da necessidade de servir alimentação Kosher ao autor. E mesmo que tivesse sido informada, não haveria tempo hábil para prepará-la.

Por outro lado, é inegável a responsabilidade da Lufthansa pelo ofensa moral perpetrada contra o autor. Com efeito, a ausência de alimentação adequada aos preceitos religiosos do autor se deu por culpa exclusiva da mencionada ré, que em razão de um fortuito interno (teoria do risco) deixou de realizar o seu transporte no trecho contratado e também não tomou as medidas necessárias para que a corré United servisse tal espécie de alimentação.

Vale frisar que a greve de funcionários da companhia aérea não pode ser oposta ao passageiro, porquanto se trata de uma clara hipótese de fortuito interno, porquanto inerente à atividade empresarial desenvolvida. Consoante a doutrina de AGOSTINHO ALVIM: ?A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade.? (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Editora Jurídica e Universitária Ltda., 1965, 3ª. edição, página 316). 

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Pelas circunstâncias do caso concreto acima analisadas, sobretudo diante da grave conduta perpetrada pela ré que impusera ao autor um jejum de cerca de 35 horas, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra apta a reparar a ofensa causada ao autor. 

Por fim, no que tange às milhas aéreas, a United comprovara a realização do crédito a contento, inclusive quanto aos trechos operados pela Lufthansa. 

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato de fim condenar exclusivamente a ré DEUTSCHE LUFTHANSA AG ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta decisão, nos termos da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, pela tabela divulgada pelo TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data evento danoso, nos termos do artigo 398 do Código Civil. 

Diante da sucumbência mínima do autor (artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno a DEUTSCHE LUFTHANSA AG ao apagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?).

Por outro lado, com relação à ré United, o autor deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
