

C O N C L U S Ã O:
Em 07/01/2014, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1042491-45.2013.8.26.0100
Requerente:PEDRO DA SILVA LIMA
Requerido:Cred 21 - Meridiano - Lojas Marisa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por PEDRO DA SILVA LIMA em face de Cred 21 - Meridiano - Lojas Marisa, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, ter sido indevidamente negativado pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, ante a inexistência de contratação. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a indenizá-lo moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 15/23).
A antecipação foi indeferida ante à ausência de verossimilhança das alegações iniciais e urgência (fls. 23).
Regularmente citada, a requerida sustenta ter agido em exercício regular de direito. As partes estabeleceram relação jurídica, na qual o autor saldou parte da dívida contraída em 2008. Havendo fraude na contratação, a culpa seria exclusiva de terceiros, na medida em que adotou as cautelas necessárias e fora vítima de golpe. Nega a prática de ato ilícito que ensejasse a reparação moral. Pede a improcedência (fls. 29/61).
Veio a réplica (fls. 65/69).
A ré apresentou o contrato celebrado entre as partes (fls. 73/77).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Procede parcialmente a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação do autor de que não celebrou contrato algum, competia ao requerido o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, a ré juntou o contrato estabelecido entre as partes pertinente aos fatos em debate. No entanto, a assinatura apresentada no contrato, trazido pela ré, difere da que consta nos documentos do autor. 
Compete ao fornecedor prestar um serviço seguro a seu cliente, impedindo a ação de criminosos, efetuando conferência real de documentos e, principalmente, adotando a devida cautela no momento da negativação do suposto inadimplente. 
Destarte, ante o não reconhecimento da relação jurídica por parte do autor, respaldado pela divergência entre as assinaturas apostas, permite concluir pela inexistência de relação jurídica entre as partes, o que torna a negativação manifestamente ilegítima e indevida.
Não assiste à mesma sorte o autor, entretanto, quanto ao pedido de reparação de danos morais, tendo em vista a existência de outros apontamentos em seu nome. Caberia ao autor a prova de que tais anotações também eram fraudulentas, seja com a apresentação de boletim de ocorrência, seja com ação própria em nome das credoras.
Ante a anotação legítima, cabível a aplicação da Súmula 385 do STJ. 
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? - Grifei.

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre autor e ré. Por fim, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
