

SENTENÇA

Processo nº:1042974-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:VALTER DA SILVA
Requerido:BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
VALTER DA SILVA moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, C/C PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, ambos qualificados na inicial. Sustenta, em suma, que é titular de conta poupança junto à instituição bancária ré - agência n° 6876 sob o nº: 04708-2/500, e que em consulta de seu extrato, constatou duas transações indevidas (R$400,00 e R$100,00), totalizando o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), realizados a sua revelia, no dia 02.03.2013. Diante disso, requer em tutela antecipada, seja o requerido compelido a depositar judicialmente o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), sob pena de multa diária. Requer ainda, seja reconhecida a relação de consumo concedendo a inversão do ônus da prova e determinado a expedição de oficio para o 66o Distrito Policial Aricanduva, no intuito de serem enviadas cópia integrais do Inquérito Policial oriundo do Boletim de Ocorrência n o 1306-2013. No mérito, requer a procedência da ação com a confirmação da tutela e a condenação por danos morais em 100 vezes o valor do salário mínimo bem como seja também o réu condenado ao pagamento de 30% sobre a condenação, a título de indenização por perdas e danos materiais, em razão da contratação de advogado para buscar via judicial para o recebimento de direitos, salientando que juntará o contrato em momento oportuno. Por fim, requer os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida e tutela indeferida às fls.33 e 39.
Sobrevieram citação e contestação às fls.43/47.
Houve réplica às fls. 147/157.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do art. 330, I do CPC. 
Trata-se de ação indenizatória por danos morais em razão de falha na prestação de serviço bancário, com o saque indevido em conta de titularidade do autor no valor total de R$500,00. O autor sustenta que não efetuou as movimentações lançadas em 02/03/2013 ? saques de R$400,00 e R$100,00, conforme extrato de fl.38.
Em contestação o réu impugna as alegações do autor afirmando que as operações contestadas foram, sim, realizadas pela parte autora; ou ela possibilitou, por vontade própria ou por desídia na guarda de seu cartão e senha pessoal, que terceiro tivesse acesso a ambos e efetivasse essas operações. Junta ainda laudo pericial elaborado em outras demandas sustentando a segurança do cartão com chip que impede a fraude indicada pelo autor. 
A controvérsia envolve a utilização do cartão por seu titular ou utilização indevida de cartão por terceiros, por clonagem ou apropriação de dados cadastrais, com eventual comprometimento da segurança das informações registradas nos bancos de dados do réu.
Neste caso, incide a regra do art. 14, parágrafo 3. do CDC, que impõe ao requerido a demonstração de que defeito algum há, e que todos os saques de fato, foram regularmente efetuados pelo titular do cartão, ou seja, pelo autor. Contudo, nada trouxe aos autos capaz de comprovar a sua tese, o que se faz de forma documental que deveria ter sido juntada com a contestação, cabendo a restituição da quantia de R$500,00 debitada irregularmente, conforme extrato de fl.38.
Quanto ao dano material pleiteado pelo autor, não tem cabimento o pleito porque, ainda que protestada a juntada do contrato de honorários advocatícios que comprovaria o suposto dano, não se justifica a sua exibição posterior ao ingresso da lide, conforme dispõe a regra do artigo 396 do CPC. Assim, não comprovadas as despesas com a contratação de advogado, incabível a reparação por dano material.
No mais, o dano moral decorre ?in re ipsa? e prescinde de prova quanto à existência, sendo notória a privação de numerário depositado em conta bancária do autor, o que lhe retira a possibilidade de arcar com despesas cotidianas, por circunstâncias alheias à sua vontade, trazendo-lhe perturbação psíquica não trivial. Contudo, o montante requerido é exagerado, em face dos fatos comprovados e da regra do Art. 944 do CC, nada havendo que justifique a diferenciada extensão. 
Limito-o, assim, a R$ 6.000,00, servindo a medida como mecanismo para que o réu envide esforço na melhoria dos serviços bancários, evitando que o acontecido se repita. 
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para conceder a tutela antecipada obrigando o réu a restituir o valor de R$500,00 debitado indevidamente, corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso, bem como a pagar ao autor R$ 6.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a título de reparo moral.
Cada parte arcará o réu com as custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
