

SENTENÇA

Processo nº:1042189-02.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Requerente:Carlos Fernando Nemes e outros
Requerido:Condominio Edificios Sócrates e Archimedes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

Trata-se de execução de valores relativos à multa diária e respectiva condenação, promovida por CARLOS FERNANDO NEMES em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SOCRATES E ARCHIMEDES, pleiteando o valor, original de R$ 3.512.000,00. 

Após a oposição de embargos de declaração, a prolação da r. decisão de folhas 57 e a interposição de agravo de instrumento contra ela, sobreveio o v. acórdão de folhas 96/99 e a subsequente decisão de folhas 100.

Em referida decisão de folhas 100, determinou-se que a execução das astreintes deveria se dar de forma limitada ao valor da causa, determinando-se ao exequente a apresentação de novo cálculo. 

Referida decisão foi integrada às folhas 110, para esclarecer que o valor decorrente da multa diária imposta deveria corresponder, no máximo, à soma dos valores líquidos e ilíquidos das condenações. 

Em consequência, às folhas 112/113, o exequente apresentou novos cálculos, pugnando pela intimação do executado para pagamento do valor determinado, sobrevindo a petição de folhas 115, pela qual houve o depósito do valor de R$ 483.066,40. 
Formalizada a penhora (folhas 119), o Condomínio executado apresentou a impugnação de folhas 123/130, pela qual alegou, em apertada síntese, que houve indevida incidência da multa de 10% prevista pelo artigo 475-J, do CPC, e que o valor das astreintes seria inexigível, dado que inexistiu inércia por parte do condomínio, não tendo as empresas contratadas logrado se livrar dos vazamentos por se tratar de prédio velho. Por essas razões, pugnou pelo acolhimento da impugnação ser inexigível a multa em execução ou, subsidiariamente, que se reduza o valor da multa.  

Recebida a impugnação, o exequente se manifestou às folhas 39/148, sustentando a exigibilidade e correção do valor em execução.

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

Acolho, parcialmente, a impugnação.

Isso porque, nos termos do quanto se decidiu em fase de conhecimento, houve a concessão e tutela determinando-se que a condomínio promovesse os reparos necessários, nos autos, sob pena de multa, o que, reconhecidamente não ocorreu.

Com efeito, ainda que tenha o Condomínio executado buscado reparar os problemas, como alega, reconhecidamente não logrou sanar os vícios e problemas existentes, não lhe servindo como escusa o fato de que ?as empresas contratadas para resolver o problema não conseguiram se desvencilhar das infiltrações por conta do prédio ser velho? (folhas 126).

De fato, ao Condomínio cabia consertar o problema existente, o que por ele não foi cumprido/comprovado no curso dos diversos anos de curso deste processo, de forma que, por isso, deve mesmo responder pela multa diária que lhe foi imposta.

Todavia, o valor originalmente pretendido pelo exequente ? R$ 3.512.000,00 ? ou mesmo aquele corrigido após as decisões de folhas 100/110 (folhas 165) - mostra-se excessivo e desproporcional, acarretando ao exequente/impugnado enriquecimento sem causa, e onerando em demasia ao conjunto de condôminos que compõem o Condomínio requerido.

Por essas razões, merece o valor em execução, relativo à multa diária imposta ao condomínio, ser adequado para valor certo e independente de liquidação, nos termos do artigo 461, § 6º, do CPC e como admite a jurisprudência:

Agravo de Instrumento. Bem Móvel. Obrigação de Fazer. Cumprimento de sentença. Conversão da obrigação em perdas e danos. Multa imposta na sentença. Astreintes. Valor que se mostrou excessivo, escapando da razoabilidade e proporcionalidade. Observância do caso concreto. Redução pelo douto magistrado do valor da multa nos termos do artigo 461, § 6o, do CPC em quantia ínfima, diante do objetivo do instituto e da peculiaridade da questão. Valor que não está limitado ao valor da condenação. Adequação do quantum. Recurso parcialmente provido. (AGRAVO DE INSTRUMENTO nº 990101106060 ? Rel Des. Rocha de Souza ? DJ: 15.07.2010 ? g.n.)

Assim sendo, com fundamento no artigo 461, § 6º, do Código de Processo Civil, acolho parcialmente a impugnação, para reduzir o valor total devido pelo Condomínio impugnante, a título de multa diária, para o valor de R$ 300.000,00.

Em decorrência, fixado tal valor como final para a multa imposta, prejudicada resta a questão de inaplicabilidade da multa de 10% estipulada pelo artigo 475-J, do CPC, consignando-se, todavia, que, no caso, de fato, não é ela aplicável, uma vez que o depósito foi efetuado no prazo de 15 dias, constados da intimação de folhas 119. 


Diante do exposto ACOLHO EM PARTE A IMPUGNAÇÃO apresentada, fixando o valor decorrente das astreintes, pelo descumprimento da ordem judicial, em R$ 300.000,00, para a data do depósito. Pela resistência, sucumbência e observado que a redução se deu em razão da aplicação do artigo 461, § 6º, do CPC, arcará o Condomínio executado com honorários advocatícios para esta fase processual, arbitrados, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 5.000,00.

Observado o depósito suficiente nos autos, JULGO EXTINTA A PRESENTE EXECUÇÃO, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Estabilizada esta decisão, promova-se a expedição de guias de levantamento do valor depositado nos auto, conforme acima decidido, ou seja: R$ 300.000,00, em favor do exequente; R$ 5.000,00, em favor de seus advogados; e o restante em favor do Condomínio. Todos com os acréscimos decorrentes do depósito.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
