

SENTENÇA

Processo nº:1042996-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:FABIO APARICIO MALAGOLI e outro
Requerido:EXTO ELO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA.




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato ajuizada por FÁBIO APARÍCIO MALAGOLI E OUTRA em face de EXTO ELO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. em que os autores sustentam, em síntese, terem firmado com a ré contrato de promessa de venda e compra de imóvel para a aquisição de um apartamento. 
Ocorre que, não possuindo condições financeiras para o adimplemento, tentaram rescindir o pactuado, sem sucesso, asseverando, ainda, que foram cobrados por serviços, a seu ver, abusivos, como comissão de corretagem e taxa de assessoria técnico-imobiliária. Pretendem com esta ação a devolução de 90% das parcelas já quitadas e dos serviços prestados, bem como a rescisão do contrato.
Regularmente citada, a ré contestou o pedido. Arguiu preliminar e, no mérito, que não recebeu pagamentos referentes a corretagem e SATI, portanto,  não pode restitui-los. Assevera que tem o direito de reter valores contratualmente assegurados pela rescisão a que não deu causa, devendo prevalecer o pacta sunt servanda.  Pugnou pela improcedência.
Houve réplica (fls. 177/182).
Intimadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 185/189).
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 
Primeiramente, rejeito a preliminar arguida pela ré. Com efeito, em relação aos serviços de corretagem e da denominada ?taxa SATI?, independentemente de o valor não ter sido pago à requerida, a discussão que se coloca é a de que é a construtora que deve arcar com o preço de tais serviços.
Ora, se a discussão posta é a quem incumbe a obrigação de pagamento, pleiteando, os autores, o ressarcimento dos valores dispendidos a esse título, verifica-se que, de fato, a ré possui legitimidade para responder a esse pedido.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Antes da análise propriamente dita, cabe ressaltar que é lídima a relação de consumo vislumbrada entre as partes. Assim, entendo incabível a denunciação da lide, pois, além desta não ser obrigatória, já que nada impede que as empresas rés procurem o ressarcimento, caso devido, pela via regressiva, o deferimento da lide secundária, no caso dos autos, afetaria a celeridade na prestação jurisdicional, ferindo o disposto no artigo 6.º, inciso VIII do CDC.

Ademais, inexiste, nos autos, qualquer indício de que a empresa Yuni Incorporadora S/A estaria obrigada, pela lei ou pelo contrato, a indenizar eventual prejuízo da ré. O que se verifica é apenas a relação de parceria existente entre esta e a pretensa denunciada, responsável pela intermediação do negócio, o que não autoriza a denunciação da lide.

Feita essa consideração preliminar, é incontroverso nos autos que as partes celebraram entre si um contrato de promessa de venda e compra de bem imóvel, descrito na inicial.  Certo também é que, no curso da relação contratual, os autores ficaram inadimplentes. Dessa forma, pretendem a rescisão do pactuado e a devolução das quantias pagas.

Em relação à rescisão, de rigor o seu reconhecimento, quer pela manifestação de vontade dos compradores, devidamente externada através da notificação extrajudicial de fls. 98, quer pelo inadimplemento manifesto (fls.03).

No tocante à devolução de quantias pagas, entendo que estas devem respeitar o contrato entabulado entre as partes. Assim, a cláusula 6.8 assegura a devolução de 70% sobre o valor das prestações efetivamente pagas pelos compradores (fls. 68), sempre respeitado o mínimo de 20% sobre os valores pagos (cláusula 6.8.2, fls. 69).

Assim, considerando que os autores incontroversamente adimpliram a quantia de R$ 21.130,57, verifica-se que deverá ser devolvido o valor correspondente a 70% sobre esse valor, conforme a cláusula supra, livremente pactuada.

Com relação aos serviços prestados a título de comissão de corretagem, melhor sorte não assiste aos autores. 

Com efeito, no contrato de corretagem, deve haver aproximação entre comprador e vendedor, com a concretização do resultado. 

No caso dos autos, tem-se que a comissão de corretagem está devidamente discriminada, aliás, em recibos trazidos pelos próprios autores junto com a preambular (fls. 41/44), onde consta o nome dos corretores autônomos e a comissão respectiva, pelo que se depreende que estes efetivamente participaram da celebração do negócio, com a anuência dos autores. E, no caso, não há qualquer vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 

Vale ressaltar que os autores qualificam-se, respectivamente, como designer e fonoaudióloga (fls. 01 e mandato de fls. 29) e, nessas condições, presume-se que compreenderam as cláusulas contratuais antes de concluir importante negócio jurídico.

Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados, com a obtenção do resultado útil, surge o dever do autor de adimplir a obrigação daí resultante, pelo que não há que se falar em restituição de valores. Nesse sentido já se posicionou o C. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REVISÃO PROBATÓRIA. SÚMULA Nº 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. CORRETAGEM. COMISSÃO DEVIDA. OBRIGAÇÃO DEAPROXIMAÇÃO DAS PARTES. PRECEDENTES. 1. Restando expressamente delimitada nas instâncias ordinárias a situação fática dos autos e a questão jurídica controvertida, mostra-se desnecessário qualquer revolvimento probatório, bastando o enquadramento jurídico de fatos já descritos e tornados incontroversos pelo órgão julgador, a afastar o óbice da Súmula nº 7desta Corte. 2. "Para que seja devida a comissão, basta a aproximação das partes e a conclusão bem sucedida de negócio jurídico. A participação efetiva do corretor na negociação do contrato é circunstância que não desempenha, via de regra, papel essencial no adimplemento de sua prestação. Portanto, esse auxílio, posterior à aproximação e até a celebração do contrato, não pode ser colocado como condição para o pagamento da comissão devida pelas comitentes" (REsp 1.072.397/RS,Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 9/10/2009). 3. Se é incontroverso que a intermediação existiu, restando, inclusive, registrada a promessa de compra e venda por intermédio do corretor, irrelevante o fato de ter levado mais 10 (dez) meses para a finalização do negócio. 4. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no REsp: 1194546 AM 2010/0088970-4, Relator: Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Data de Julgamento: 23/10/2012, T3 - TERCEIRA TURMA, grifo nosso).

No mesmo sentido, este E. Tribunal assim já decidiu: 

Ação de obrigação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel, adquirido a prestações, para entrega em data futura e determinada. Em primeiro grau, decisão de procedência, condenando-se a ré ao pagamento de aluguéis, a cada mês de atraso. Atraso efetivamente configurado, sem prova de excludente de responsabilidade. Cabível indenização por dano material, referente aos aluguéis referentes ao imóvel objeto do feito. Verba de corretagem. Restituição indevida. Negócio firmado entre as partes, atingindo a finalidade de aproximação. Irrelevante insatisfação dos autores com o resultado. Incabível, também, a restituição da taxa de serviço de assessoria técnica imobiliária. Danos morais. Pretendida majoração. Não cabimento. Verba fixada em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso dos autores não provido. Recurso da ré parcialmente acolhido. (TJSP, Apelação 0133793-12.2012.8.26.0100, 5.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 31.07.2013, grifo nosso).

Com relação à chamada taxa ?SATI?, em que pese não haver, nos autos, qualquer prova de que a parte ré tenha prestado tais serviços aos autores, de outro norte, também não há prova de que estes tenham efetivamente pago tais valores e, sendo ônus que lhes competia e do qual não se desincumbiram, nos termos do artigo 333, I, do CPC, conclui-se, portanto, que nada há a restituir a esse título. 

Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para 1) DECLARAR rescindido o contrato entabulado entre as partes, referente à compra e venda do bem imóvel descrito na exordial; 2) CONDENAR a ré à devolução de 14.791,40, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo; 3) REJEITAR os pedidos de devolução de quantias pagas a título de comissão de corretagem e taxa SATI, nos termos da fundamentação.

Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
