

SENTENÇA

Processo nº:1042197-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Iris Aparecida dos Santos
Requerido:Abruzo Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

Em  02 de outubro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.

   Trata-se de ação  ordinária de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por danos materiais e morais c/c tutela antecipada, sob alegação que a autora comercializou  o imóvel descrito na inicial com a ré, com prazo previsto para conclusão da obra em maio de 2012, com tolerância de 180 dias, que terminou em novembro de  2012.  Relata, ainda, que até o momento não houve a entrega das chaves. Entende que a cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para entrega do imóvel em favor da vendedora é nula. Outrossim, sofreu prejuízos na esfera material e que  faz jus à indenização de R$21.676,35 ou ao pagamento da quantia de R$600,00 mensais  desde a data em que caracterizado o inadimplemento contratual até a efetiva entrega das chaves.  Por fim, insistiu que faz jus a indenização de R$20.000,00 por danos morais; multa moratória de 2% sob o valor já pago; juros moratórios de 1% ao mês e a restituição da quantia de R$4.980,67 referentes à comissão de corretagem e taxa de serviços imobiliários.

                             Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Arguiu ilegitimidade passiva, no que tange ao pedido de restituição da comissão de corretagem, já que o negócio jurídico foi entabulado com a empresa Trisul Vendas Consultoria em Imóveis Ltda.. No mérito,  asseverou, em síntese,  que  o contrato é válido e a demora na entrega justifica-se em decorrência de fato alheio à interferência e ao alcance da ré, tais como: falta de materiais da obra e mão de obra, bem como os serviços prestados pelas concessionárias dos serviços públicos que representam o óbice que dificultou na regular finalização da obra. Por derradeiro, anotou que não há dano moral configurado na hipótese dos autos.
Réplica a fls.201/206
Vieram documentos. 
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
No tocante à ilegitimidade passiva da ré em relação aos pedidos de restituição da comissão corretagem da prestação de serviços imobiliários, deve ser acolhida, na medida em que não foi ela que recebeu estes valores, desse modo não pode ser compelida a devolver o que não recebeu.

É incontroverso nos autos que ocorreu a celebração no contrato e o atraso na entrega das chaves.

O imóvel deveria ter sido entregue até novembro de 2012, já considerados os 180 dias. 
É certo que a cláusula que admite atraso de 180 dias é legal, no entender deste juízo, mas não se pode admitir um atraso superior.
Nesse sentido:
Declaratória c.c. indenização Atraso na entrega da obra - A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância de 180 dias para a entrega da obra não é nula, diante das características peculiares que permeiam a construção de empreendimentos imobiliários, e também porque previamente conhecida e aceita pelo consumidor, não ensejando a aplicação do art. 51, inc. I, do Código de Defesa do Consumidor - APEL.Nº: 0075638-87.2010.8.26.0002,Relator,RIBEIRO DA SILVA j. 10 de abril de 2013.

A alegação da ré que teria ocorrido caso fortuito ou força maior, previstos no art. 393 do CC, não tem aplicação, visto como trata-se de relação de consumo, cuja responsabilidade e fornecer o serviço é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC.

As alegações fortuitas ou de forças maiores, que impediram o cumprimento do ajuste, são previsíveis. A ré não relatou  evento imprevisível que fosse impossível evitar ou prevenir, inclusive o caso fortuito para exonerar o fornecedor de responsabilidade objetiva deve ser externo, na medida em que este afasta o nexo de causalidade.

Por outro lado, o fortuito interno não é suficiente para afastar a responsabilidade da fornecedora de produtos ou serviços aos consumidores, sobretudo em sede de consumo de massa, aplicando-se a teoria do risco da atividade ? quem aufere aos bônus, deve suportar os ônus.
Conclui-se, sem sombra de dúvida, a responsabilidade a demandada pela não entrega do imóvel objeto do contrato, durante o período de tolerância, desse modo é indiscutível a responsabilidade das requeridas pelo atraso na entrega das chaves.
A ré  devem ressarcir os danos que a autora teve desde o término do período e tolerância até a efetiva entrega das chaves.
Nesse sentido: Apelação    nº 0201433-66.11.8.26.0100, Relator Des. Moreira Viegas, J. 28/11/2012.
Com relação a indenização material,  este juízo considerará o valor do imóvel na época do ajuste, ou seja R$91.863,20 adotando-se o percentual de 0,8%,  desde quando o demandante teria direito a usufruir com a locação ou moradia, isto é, a partir de novembro  de 2012, até a efetiva entrega do imóvel.Esta tem sido a solução adotada pela jurisprudência predominante para indenizações de lucros cessantes.
Os danos morais são devidos, porquanto não são poucos os transtornos enfrentados pela demandante por problemas que não deu causa. Extrapolam, e muito, aborrecimentos do cotidiano, já que não se adquire um apartamento todos os dias, daí a importância do negócio jurídico. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$25.000,00. Para fixação deste valor, este juízo levou em conta os transtornos sofridos pelo demandante, bem como o caráter punitivo da indenização para que a ré seja desestimulada a agir de forma semelhante em condições análogas.
No tocante  à multa moratória de 2% sob o valor já pago e juros moratórios de 1%, é certo que não há previsão contratual em favor do consumidor, apenas em favor da fornecedora, o que viola o disposto no artigo 51, inciso IV, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor). 

Contudo, a autora pugnou, além do recebimento da multa, pela indenização pelos prejuízos efetivamente sofridos, o que revela pedidos contraditórios, na medida em que a cláusula penal é a prefixação dos prejuízos.

Assim, pretendendo o recebimento dos prejuízos efetivos, não pode requerer cumulativamente a cláusula penal que, por isso, fica afastada.

 Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a indenizar à  autora referente ao aluguel do imóvel a indenização material, em 0,8% da quantia de R$91.863,20, no período de novembro de  2012 até o mês da efetiva entrega do imóvel. (Art. 290 do CPC). Incidirão juros de mora de 1% ao mês, contados de cada mês de atraso, e correção monetária, utilizada a Tabela Prática do E.TJSP. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização de danos morais, fixados em R$25.000,00, atualizados a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que ao autora sucumbiu parte mínima do pedido.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
     P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
