

SENTENÇA

Processo nº:1042478-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:ICOMON TECNOLOGIA LTDA
Requerido:RIGRAS YTANSPORTES COLETIVOS E TURISMO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


ICOMON TECNOLOGIA LTDA ajuizou ação indenizatória contra RIGRAS TRASPORTES COLETIVOS E TURISMO LTDA, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes de acidente automobilístico, cuja causa imputa a forma desidiosa como o preposto da ré conduzia o veículo de transporte coletivo placa ESU 3767. Narra a petição inicial que, no dia 23.01.2013, o condutor do veículo da ré, trafegando pela Rua Sete de Setembro, na altura do acesso à Rodovia Índio Tibiriça, atingiu a lateral dianteira esquerda do veículo utilizado pela autora que se encontrava parado para acessar a mesma rodovia. Como conseqüência da colisão, além dos danos no veículo acidentado, a autora suportou danos na modalidade lucros cessantes, visto que ficou sem utilizar o veículo por três dias.  Imputando responsabilidade civil à ré, pede sua condenação ao pagamento das seguintes verbas indenizatórias: R$ 910,00, para reparação dos danos emergentes e R$ 1.665,47, por conta dos lucros cessantes. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 8/46).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 57/60). Em resumo, imputou responsabilidade pelo acidente ao condutor do veículo da autora que, na ocasião, tentou efetuar ultrapassagem pela direita. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória.

Réplica às fls. 71/74.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto importante ressaltar que as partes, na audiência realizada com base no art. 331, do CPC, expressamente desinteresse na produção de outras provas. 

A questão versa a respeito de responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito. A autora, locatária de veículo envolvido em acidente de trânsito, deduziu pretensão indenizatória contra a proprietária de veículo de transporte coletivo, cujo condutor e preposto teria sido, em tese, causador do acidente. 

Os elementos de convicção proporcionados nos autos autorizam concluir que, de fato, o empregado da ré, trafegando com o veículo de transporte coletivo, promoveu manobra imprudente quando intentou ingressar na Rodovia Índio Tibiriça, vindo da Rua Sete de Setembro. Neste exato momento, acabou por atingir a lateral esquerda dianteira do veículo da autora que se encontrava parado aguardando o momento adequado para o ingresso na mesma rodovia. 

Essa versão se mostra verossímil. No boletim de ocorrência, frise-se, elaborado por provocação de ambos os envolvidos, já se infere ser essa a dinâmica do acidente. O próprio condutor do veículo da ré afirmou em certa passagem de seu depoimento que não viu o veículo da autora, pois estava olhando o fluxo do lado esquerdo, visando acessar a Rodovia Índio Tibiriça (fls. 09/12). A pequena extensão dos danos também serve para ratificar a versão de que o veículo de posse da autora encontrava-se parado e, portanto, ao lado do veículo da ré, também intencionando acessar a mesma rodovia. 

Dada a posição dos veículos no acidente, era de se esperar do motorista do veículo da ré que tomasse as cautelas necessárias antes de ingressar na referida rodovia. Esse dever de diligência se intensifica, ainda mais, na medida em que se trata de veículo de grande porte, destinado ao transporte de passageiros. Em suma, deu causa, culposamente, ao acidente noticiado nestes autos.  

Definido o dever de indenizar da ré, na condição de proprietária do veículo cujo condutor dera causa culposamente ao acidente, resta o exame da indenização pretendida. 

No âmbito do dano material, na modalidade dano emergente, reconhece-se o direito ao recebimento da quantia de R$ 910,00, correspondente ao valor pago para a reparação do veículo acidentado. Apesar de ser a autora locatária do bem, assumiu este prejuízo, o que lhe credencia como vítima. De outro lado, a ré sequer apresentou impugnação específica, desqualificando referido gasto. 

De outro lado, não guarda consistência a pretensão de recebimento da quantia de R$ 1.665,47, a título de lucros cessantes. Neste capítulo, a pretensão da autora se mostrou confusa, uma vez que para chegar neste montante fez menção a itens que não se vinculam razoavelmente à privação de ganho. Em princípio, a não utilização de um dos veículos de sua frota, frise-se locada, por apenas três dias, não indica perda de faturamento. O mesmo se diz em relação ao pagamento do salário do prestador de serviços que em tese não teria trabalhado durante esse período. Vale observar, ainda, que, por força do próprio contrato de locação, a autora mantinha seguro, o que poderia viabilizar a utilização de veículo reserva. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 910,00, a título de indenização por danos emergentes, atualizada monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do efetivo desembolso, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data do acidente. 

Diante de sucumbência recíproca, arcarão as partes, em igualdade de condições, com as custas judiciais e despesas processuais. Cada parte responderá pelos honorários do respectivo advogado.  

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
