

C O N C L U S Ã O:
Em 30/09/2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1042925-34.2013.8.26.0100
Requerente:MARCELO DA SILVA COSTA
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por MARCELO DA SILVA COSTA em face de Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativada pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, ante a inexistência de contratação. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a indenizá-la moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 08/15).
A antecipação foi deferida (fls. 16).
Regularmente citado, o requerido sustenta ter agido em exercício regular de direito. Pede a improcedência (fls. 24/38).
Veio a réplica (fls. 62/66).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Procede a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação do autor de que não celebrou contrato algum, competia ao requerido o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, o réu não se dignou a juntar documento algum pertinente aos fatos em debate, mantendo-se contumaz. Não apresentou o contrato supostamente celebrado, nem os documentos supostamente solicitados e conferidos com alegada cautela. 
Seja como for, inegável é que não logrou o requerido comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
Destarte, inexistindo relação jurídica entre autor e requerido, a negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Pesa em desfavor do requerido a gravíssima negligência de sua parte ao contratar e, ainda, o não reconhecimento administrativo do equívoco, mesmo contatado formalmente, obrigando o autor a recorrer ao Poder Judiciário. Ademais, é o réu o responsável pela única mácula ao nome do autor, cumpridor de suas obrigações. 
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido ao réu, para que não volte a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer o autor, fixo como justo à indenização o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre autor e réu e condená-lo a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, pagará o requerido as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
