

SENTENÇA

Processo nº:1042547-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Beatriz Branco Giuliani
Requerido:Amil Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira





Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por BEATRIZ BRANCO GIULIANI em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A.
A autora alega que, em decorrência do desenvolvimento de nódulos mamários, foi encaminhada para o Hospital A.C. Camargo para a realização de exames. Diante da dúvida sobre a malignidade, o médico responsável optou por realização de cirurgia denominada Ressecção de nódulos mamários bilaterais com fechamento do defeito com retalhos bilaterais. Afirma que tanto o médico, quanto o hospital são credenciados ao réu. Contudo, este não autorizou a cirurgia. Inicialmente, argumentou que, por não se tratar de câncer, a cirurgia não poderia ser realizada. Depois, sob a alegação de que o hospital supra não era indicado pela rede credenciada do plano contratado. Atenta para o fato de que todo o tratamento a que a foi submetida teve seu custeio feito pelo plano de saúde e no referido hospital. Aponta que a negativa é infundada e descumpre os termos do contrato celebrado, configurando afronta à legislação, em especial, à consumerista. Doravante, alega a existência de danos materiais provenientes da contratação do patrono. Explica que a conduta ilícita da ré, a qual só poderia ser combatida através da tutela jurisdicional, desembocou, obrigatoriamente, em gastos dispendidos com o advogado. Pleiteia, pois, a condenação da ré à autorização e custeio da intervenção cirúrgica, além do pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.500,00. 
Foi deferida antecipação de tutela à fl. 79.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação. Inicialmente, afirma ter cumprido a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Depois, explica que nunca houve a negativa para a realização da cirurgia, mas, somente, a realização naquele Hospital, pois só é credenciado para a realização de cirurgia no caso de nódulos comprovadamente malignos. Consequentemente, aponta que, na medida em que não existe a obrigatoriedade da cobertura de despesas em locais não credenciados, não houve descumprimento contratual, tampouco afronta à legislação. Doravante, aduz que a inversão do ônus da prova não pode ser aplicada na lide, dada a falta de elementos necessários. Alega, por fim, a improcedência de danos materiais, tanto porque não há obrigação de indenizar honorários advocatícios (que já seriam indenizados em eventual sucumbência), quanto pela inexistência de ilícito imputável à ré.
Réplica às fls. 148-183.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide, além disso, a questão a ser resolvida é de direito.
Há evidente relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do Código Consumerista.
A ação é procedente.
Inicialmente, é imperioso ressaltar que o Código de Defesa do Consumidor considera nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que restringem direitos inerentes à essência do contrato. Ora, está consubstanciado nos autos que a autora realizou exames e consultas médicas no Hospital A.C. Camargo; logo, a negativa em continuar o tratamento de saúde (núcleo do contrato celebrado com a ré) na mesma instituição onde estabeleceu laços de confiança e intimidade com o cirurgião e funcionários é uma afronta à dignidade da autora e à natureza do contrato. Sendo assim, eventual cláusula que restrinja o direito da autora de continuar o tratamento no mesmo lugar e com os mesmos profissionais, sob a alegação de que a cirurgia não pode ser feita lá - devido à incerteza sobre a malignidade dos nódulos - é nula de pleno direito e há de ser rechaçada. 
Ademais, o único profissional habilitado para realizar prognósticos e definir a melhor forma de tratamento é o médico. Ora, se, na dúvida quanto à natureza dos nódulos, o profissional optou pelo procedimento cirúrgico, não competia à ré colocar empecilhos ao tratamento da autora, porque, no limite, a negativa acabou por impedir o acesso aos meios necessários para a cura, conduta que vai de encontro, novamente, à natureza do contrato celebrado. Nesse diapasão, é necessário esclarecer que a Súmula 96 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ratifica o posicionamento de que, existindo prescrição médica de tratamento de enfermidade coberta pelo contrato, a negativa do convênio não deve prevalecer.
Ademais, diante da regra ? de julgamento - de inversão do ônus da prova, cabia à ré demonstrar que não se tratava de nódulos malignos ou com potencial para sê-lo. Ela, no entanto, não se interessou em produzir tal prova.
Diante do que fora exposto, a conduta da ré, ao negar a realização da cirurgia, foi ilícita. 
O pedido de indenização por danos materiais também é procedente. 
Surge a obrigação de indenizar sempre que existir nexo causal entre uma conduta e um dano experimentado. Vejamos: o dano material experimentado pela autora, no caso, pagamento dos serviços advocatícios, originou-se da conduta da ré ao negar a autorização para a cirurgia. Fica nítido, portanto, o nexo causal entre a primeira e a segunda, até mesmo porque, se a negativa não tivesse existido, não seria necessário contratar um advogado e, consequentemente, não haveria dano. Além disso, levando em conta que a provocação do Estado para a concessão da tutela jurisdicional só pode ser feito através de um patrono, não existia nenhuma alternativa outra viável à autora.
Por fim, cabe esclarecer que o Art. 404 do Código Civil permite que a verba honorária seja cobrada, pois não se confunde com a sucumbência, na medida em que aquela será restituída à parte, e esta, ao advogado. Inexiste bis in idem, pois. 
Importantes os comentários de Hamid Charaf Bdine Junior ao artigo supra:
Finalmente, o dispositivo em exame acrescenta os honorários de advogado ao valor indenizatório. Ao acrescentar a verba honoraria entre os valores devidos em decorrência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a titulo de sucumbência(...). Se o credor contratar um advogado que resolveu extrajudicialmente sua questão, ao obter indenização por perdas e danos sem a necessidade de ingressar em juízo, haverá prejuízo para ele se da quantia obtida tiver que deduzir os honorários devidos ao profissional. Por isso é que a disposição se revela adequada: para que a indenização devida ao credor, vitima do inadimplemento, seja plena, sem necessidade de dedução dos honorários da atuação extrajudicial. ( 
Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE para a) tornar definitiva a tutela antecipada, de modo a condenar a ré a custear o procedimento cirúrgico da autora; b) condenar a ré o pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.500,00, acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do desembolso e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
