

SENTENÇA

Processo nº:1042902-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:ANDRE LUIZ CARDOSO
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel

Vistos.



ANDRÉ LUIZ CARDOSO, moveu ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com ação de obrigação de não fazer com pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A. Na inicial (fls. 01/09), alegou possuir débitos junto à requerida oriundos da utilização de cartão de crédito, cheque especial, empréstimos automáticos e outros, sendo que a dívida soma aproximadamente a quantia de R$ 70.00000, cujo débito apurado pela requerida perfaz a quantia de R$ 158.000,00.
Afirmou que a empresa na qual trabalha realiza sua folha de pagamento através de contas salário do banco da requerida, e que com o advento da portabilidade das contas salário, o autor mantém suas receitas depositadas junto à Caixa Econômica Federal, sendo que a requerida apenas repassa o depósito.
Contudo, alega que foi surpreendido com a redução de 30% dos valores depositados pela empresa a título de pagamento de salário, o que acabou por lhe ocasionar problemas. Frisa a inexistência de qualquer acordo que justificasse o referido desconto, e que o banco réu teria agido de má-fé.
Cogitou a possibilidade junto à instituição financeira de realização de acordo sem êxito.
Pediu tutela antecipada para que a requerida abstenha-se de efetuar futuros descontos, a procedência da presente demanda para tornar definitiva a tutela, condenação em danos morais, restituição em dobro do valor bloqueado. Juntou documentos fls. (12/15).


O banco réu ofereceu contestação (fls. 27/48), na qual alegou preliminarmente inépcia da inicial por falta de documento indispensável à propositura da ação. Quanto ao mérito alegou que os contratos foram pactuados de forma livre e consensual e que os valores descontados se dão em razão da existência e outros contratos em seu nome. Afirma que os descontos são efetuados de forma lícita e regular, argui ser impossível a restituição em dobro. Pediu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 69/72.

É o relatório.

A insurgência do autor diz respeito ao fato do Banco Santander ao ter realizado mútuo passou a sofrer desconto no salário creditado na razão de 30%. Afirma que não fez nenhum acordo e que não existe nenhum documento que justifique o referido desconto. Diante deste fato pleiteia danos materiais diante da ilegalidade da conduta pedindo a restituição me dobro daquilo que lhe foi retirado 1683,55, além de danos morais.
A ação realmente procede em parte. 
Não resta dúvida que a cobrança é indevida. O autor possui um débito de mais de cento e cinquenta e oito mil reais oriundos de utilização de cartão e vinha sofrendo um desconto de 30% do seu salário. Restou bastante claro que tal desconto não foi autorizado pelo cliente de forma que o meio de ressarcimento do banco é inábil.
A instituição financeira esquece em sua contestação de fls. 29 que o ônus da prova é seu, que é ela quem tem que prova o porquê do desconto, de forma que torno definitiva a tutela antecipada às fls. 25. 
Porém não é caso de reconhecimento de dano material nem moral. É impossível repetir em dobro porque a cobrança não é indevida de forma que descabe o pleiteado ressarcimento dos 1683,55
O CDC fala no art. 42, § único, que o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito. A quantia era devida e apenas a forma de cobrança não é subsistente, muito embora no montante suportável por qualquer cidadão, pois guarda mesma proporção de qualquer pensão alimentícia.
No que toca ao dano moral, é até ridículo o pedido indenizatório, o autor deu causa a dívida é inadimplente e se realmente agisse de boa?fé ficaria de ver compensada a sua dívida com o pagamento. O poder judiciário não é forma de enriquecimento principalmente espúrio como o presente caso. O banco ágil de forma inadvertida, mas o consumidor não tem direito de enriquecer às custas de instituição financeira.
Diante deste quadro determino a abstenção do banco nos descontos, porém em qualquer ressarcimento a título de dano material ou moral, até porque o débito em aberto certamente chegará a cifras astronômicas, o que provavelmente levará a insolvência civil do autor.
Diante deste quadro, a parcial procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com ação de obrigação de não fazer com pedido de tutela antecipada, que ANDRÉ LUIZ CARDOSO moveu contra BANCO SANTANDER S/A para declarar insubsistente a forma de cobrança realizada pelo banco réu, bem como deixo de condenar em danos materiais e morais pelos motivos acima expostos. Em razão da parcial procedência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que fez, bem como, honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Custas de preparo: 96,85


São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
