

SENTENÇA

Processo nº:1042143-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:LOYALTY MARKETING DESENVOLVIMENTO DE NEGÓCIOS E CORRETORA DE SEGUROS S/S LTDA.
Requerido:NEW MAX INDUSTRIAL LTDA.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


LOYALTY MARKETING DESENVOLVIMENTO DE NEGÓCIOS E CORRETORA DE SEGUROS S/S LTDA move a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra NEW MAX INDUSTRIAL LTDA alegando, em síntese, que, em 09/08/2012, foi contratada pela ré para prestação de serviços de avaliação do atual e proposição de novo modelo para o negócio de vendas diretas da ré, pelo preço de R$ 20.000,00, a ser pago metade na aceitação da proposta e metade na conclusão dos trabalhos, o que foi devidamente cumprido por ambas as partes, de modo que, em 20/09/2012, firmaram novo contrato, agora para que a autora prestasse serviços de desenvolvimento e implantação do novo modelo para o negócio de vendas diretas da ré, pelo preço de R$ 215.000,00, em cinco parcelas mensais de R$ 43.000,00, a partir de 01/10/2012, tudo o que também foi devidamente cumprido pela autora e pago pela ré.
Na sequência, em 24/10/2012, a autora foi contratada pela ré para a gestão do referido negócio de vendas diretas, mediante o pagamento, pela ré, de 2% sobre as vendas líquidas de cada mês, assegurada remuneração mensal mínima de R$ 60.000,00 e máxima de R$ 150.000,00, tudo a partir de 15/03/2013.
Alega que, embora tenha executado os serviços contratados, a ré pagou apenas a primeira mensalidade, no valor de R$ 60.000,00 e, em reunião feita em 02/04/2013, apresentou à autora um instrumento de distrato, sem justa causa, cuja assinatura foi recusada pela autora, que pretende continuar a prestar os serviços para os quais foi contratada.
Alega que a ré, então, notificou extrajudicialmente a autora no mesmo sentido, dando o contrato por rescindido, sem justa causa.
Por tais motivos, alegando que não concordou com a rescisão e que a ela não deu causa, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento do aviso prévio estipulado na cláusula 7.1 do contrato em questão, ou seja, 90 dias, equivalentes a três mensalidades no valor mínimo de R$ 60.000,00, o que implica no valor total de R$ 180.000,00, com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que todas as etapas mencionadas pela autora na inicial foram objeto de um único contrato, que o objetivo era aumentar os lucros da ré, o que não ocorreu e que a rescisão se deu porque a autora não prestou os serviços a contento, tanto que o faturamento bruto estimado pela autora para a ré, após a implementação de suas sugestões, nunca foi alcançado, sendo, na verdade, apenas de cerca de 10% do valor estimado pela autora e até menor do que aquele faturamento que a ré alcançava antes da contratação dos serviços da autora.
Em RECONVENÇÃO, a ré pediu a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no ressarcimento dos valores que a ré-reconvinte despendeu para contratar os serviços de terceiras empresas indicadas pela autora, sem que tal refletisse no aumento de seus lucros, no valor de R$ 112.752,55, e ao pagamento de indenização por danos morais.
Houve réplica e contestação à reconvenção.
Em apenso, exceção de incompetência, rejeitada.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Está demonstrado pelos documentos que instruíram a inicial e a ré não nega, que esta contratou a autora para, em resumo, reestruturar seu modelo de negócios de vendas diretas.
É certo que o projeto foi dividido em quatro fases e que tais fases são interligadas entre si.
No entanto, não houve contrato único.
Apresentada a proposta de serviços pela autora, suas etapas foram se desenvolvendo na cronologia prevista e, a cada etapa, um instrumento era assinado e uma remuneração avençada.
Nesse passo, após a prestação de serviços de avaliação do atual modelo de negócio de vendas diretas da ré, a autora propôs um novo modelo e, na sequência, promoveu seu desenvolvimento e sua implantação, tudo o que foi aceito pela ré, tanto que devidamente remunerado (fls. 19/42).
Ultrapassadas tais fases, em 28/09/2012, a autora foi contratada pela ré para a gestão do referido negócio de vendas diretas, mediante o pagamento, pela ré, de 2% sobre as vendas líquidas de cada mês, assegurada remuneração mensal mínima de R$ 60.000,00 e máxima de R$ 150.000,00, tudo a partir de 15/03/2013.
A respeito, as partes firmaram o contrato de prestação de serviços juntado a fls. 44/54, através do qual a ré contratou a autora para executar a gestão de seu negócio de vendas diretas, anteriormente remodelado pela própria autora.
Nesse contrato a autora não se comprometeu a nenhuma obrigação de resultado.
Com efeito, a autora se comprometeu a, dentre outros serviços, acompanhar o mercado de vendas diretas, monitorar a concorrência, elaborar planos para otimizar os resultados da ré, acompanhar a evolução da estrutura de vendas, identificar desafios, formular recomendações pertinentes, formular estratégias para atingir e superar metas pré-estabelecidas, identificar novas oportunidades comerciais, participar nos processos de admissão e desligamento, implantar ações corretivas e de otimização, dar suporte e treinamento em estratégias de marketing, analisar resultados, sugerir melhorias na tecnologia da informação, acompanhar a implantação de novas funcionalidades no sistema, acompanhar as questões financeiras e contábeis e identificar dificuldades e propor soluções na logística das entregas (fls. 51/54).
Como se percebe, a autora, em momento algum, se obrigou a aumentar a lucratividade da ré.
É certo que o objeto final da consultoria era esse, mas não pode a ré dizer que rescindiu o contrato por justa causa, porque o faturamento bruto previsto nunca foi alcançado, até porque sequer houve tempo hábil para que a autora executasse a gestão do negócio de vendas diretas da ré, anteriormente remodelado pela própria autora.
E isso porque a gestão do negócio teve início em março de 2013 e a ré pagou apenas a primeira mensalidade e já deu o contrato por rescindido.
Se assim é, não se pode dizer que a autora descumpriu suas obrigações de gestão do negócio da ré por não apresentar resultados, pois não houve tempo hábil para tanto.
Anoto que, conforme acima visto, as fases anteriores, prevendo outros serviços pela autora à ré, embora integrantes de um todo do qual a gestão é a parte final, foram executadas e pagas separadamente e foram dadas por devidamente cumpridas, tanto que regularmente quitadas as contraprestações respectivas devidas pela ré.
Não pode a ré dizer que o novo modelo de vendas não atingiu sua finalidade se justamente na fase de sua gestão pela autora o processo foi interrompido, por iniciativa da ré.
Enfim, inexistente descumprimento contratual pela autora, a rescisão é considerada sem justa causa, de modo que a ré deve pagar a multa contratual prevista na cláusula 7.1 (fls. 47), ou seja, três mensalidades, correspondentes a três meses de aviso prévio indenizados.
Em consequência, a reconvenção é improcedente.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 180.000,00, com correção monetária, desde abril de 2013 (data da rescisão do contrato), pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
Condeno, ainda, a parte requerida, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 06 de novembro de 2013.
