

SENTENÇA

Processo nº:1042079-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MOVLAB ENGENHARIA E MÓVEIS PARA LABORATÓRIO LTDA
Requerido:CLARO S/A




C O N C L U S Ã O 
Aos 21 de outubro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.
MOVLAB ENGENHARIA E MÓVEIS PARA LABORATÓRIO LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com INEXISTÊNCIA DE DÉBITO e INDENIZAÇÃO, com pedido de antecipação de tutela,  contra CLARO S/A, alegando, em síntese, que em 17/07/2012 celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel para a disponibilização de cinco linhas, à autora, duas delas mediante a portabilidade da operadora VIVO; que foram, ainda, adquiridos, junto à ré, 05(cinco) aparelhos móveis, com os respectivos chips, cuja entrega deveria ser feita no endereço constante do contrato; que apenas dois aparelhos foram entregues, e sem os respectivos chips, inviabilizando a utilização das linhas; que, mesmo assim, a partir do mês de outubro de 2012, a requerida passou a enviar faturas dos serviços e, em abril de 2013, inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, como devedora da quantia de R$888,12, além de incluir, na fatura do mês de abril, o valor de R$1.400,00 por suposto descumprimento contratual. Afirmou que foi a ré quem descumpriu o contrato, não lhe sendo lícito cobrar por serviço não prestado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para o cancelamento da restrição promovida pela ré,  em seu nome, nos cadastros de inadimplentes. Requereu, ao final, a rescisão do contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, bem como a declaração de inexistência de débito relativo ao contrato rescindido; e a condenação da ré no pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls.23/103.
A liminar foi deferida (fls. 104).
Apresentada emenda à inicial, para a inclusão do pedido condenatório da ré no pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada pelo juízo(fls. 114), foi determinado que se aguardasse o retorno do Aviso de Recebimento da Carta expedida para a citação, para a apreciação do pedido de emenda(fls.115).
Citada (fls.118), a ré ofertou contestação (fls.119/143), alegando, em síntese, que  efetuou a cobrança por serviço devidamente prestado; que não praticou qualquer ilícito; que não estão presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que lhe está sendo imputada;   que inocorrentes danos morais; e que há expressa previsão contratual da incidência de multa por cancelamento pleiteado antes de cumprido o prazo de carência do contrato. Pugnou pela improcedência da demanda e pela condenação da autora no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls.132/143.
Houve réplica (fls.147/149).
Instadas à especificação de provas (fls.150), a autora requereu a produção de prova oral (fls.153), enquanto a ré pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls.154).
É o relatório.
 DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
Não foram arguídas preliminares, motivo pelo qual passo ao mérito.
Em primeiro lugar, recebo a emenda à inicial, considerando inexistir ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa, ante a expressa manifestação da ré, na contestação, sobre o pedido indenizatório por danos morais objeto da emenda. 
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora.
Neste sentido:
"Direito do consumidor. Serviços de telefonia móvel. Ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com pedidos de indenização por dano material e moral à pessoa jurídica. Defeito no serviço. Reconhecimento de relação de consumo. Incidência das regras do código de defesa do consumidor. Pedido acolhido em parte. Dano moral. Inscrição indevida. Indenização reduzida para R$ 10.000,00. Correção monetária a partir deste arbitramento e juros de mora contados da citação. Honorários advocatícios de sucumbência. Decaimento em menor extensão da autora. Verba honorária advocatícia devida. Sentença reformada em parte. -recursos parcialmente providos." (TJ-SP - APL: 2190966720078260100 SP 0219096-67.2007.8.26.0100, relator: Edgard Rosa, Data de julgamento: 15/12/2011, 36ª Câmara de Direito Privado, Data de publicação: 15/12/2011)
"APELAÇÃO - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL - PESSOA JURÍDICA RELAÇÃO DE CONSUMO CARACTERIZADA. É consumidora a pessoa jurídica que firma contrato de prestação de serviço de telefonia móvel e comodato de aparelhos, já que é a destinatária final do produto/serviço. Contrato de comodato dos aparelhos - prazo de carência - induzimento do consumidor a erro - abusividade - estando o contrato de comodato dos aparelhos diretamente ligado ao contrato de prestação de serviço de telefonia, não se pode admitir que o prazo mínimo de permanência no contrato de comodato seja superior ao do contrato de prestação de serviço. Cobrança abusiva - aplicação do art. 42, parágrafo único do CDC. Aplica-se a multa prevista no parágrafo único do art. 42 do CDC quando a prestadora de serviço cobra quantia indevida. Recurso provido em parte." (TJ-SP - APL: 7166195500 SP , relator: Paulo Jorge Scartezzini Guimarães, Data de julgamento: 12/12/2008, 11ª Câmara de Direito Privado, data de publicação: 26/02/2009).
As partes não divergem quanto à celebração do contrato de prestação de serviços para aquisição do serviço de telefonia móvel e compra dos cinco aparelhos celulares.
Restou incontroverso, por falta de impugnação específica, o fato alegado pela autora, de que só lhe foram entregues, pela ré, dois dos celulares adquiridos e, mesmo assim, sem os respectivos chips, inviabilizando a sua utilização, o que, por si só, caracteriza evidente falha na prestação dos serviços. 
E se os serviços não foram efetivamente prestados,  descabia a cobrança de valores através das faturas enviadas à autora, que demonstrou ter solicitado à requerida, por diversas vezes, o cancelamento dessas faturas (fls. 85/97), informando que o serviço não havia sido disponibilizado efetivamente; contudo, nenhuma providência foi tomada pela ré, culminando no apontamento promovido pela última, em nome da autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 98/102).
Apontamento indevido, certamente, o que enseja a responsabilização da ré pelos danos morais dele decorrentes, não se socorrendo de quaisquer excludentes da responsabilidade objetiva que lhe está sendo imputada.
O vício na prestação dos serviços, pela ré, autoriza a rescisão contratual pretendida, sem ônus para a autora, eis que inexigível, pela fornecedora inadimplente, a multa fixada, no contrato de adesão, para a hipótese de rescisão durante o denominado prazo de carência.  
Com efeito, a referida multa somente teria cabimento se por rescisão unilateral e imotivada manifestada pelo consumidor, o que não é o caso.
Quanto aos danos morais, estes se presumem, na hipótese. 
Como cediço, comprovada a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Neste sentido, segue o entendimento jurisprudencial:
?APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZATÓRIA ? DANOS MORAIS - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA - Caracterizada relação de consumo. Inversão do ônus da prova. Autora que firmou com a ré contrato referente à portabilidade de linhas telefônicas, tendo solicitado oito aparelhos celulares. Demora na entrega dos aparelhos que ensejou o seu não recebimento pela autora e o cancelamento do contrato. Autora que, em que pese o cancelamento, continuou recebendo faturas de cobrança por serviços que não utilizou, as quais, não pagas, ensejaram a negativação de seu nome. Não utilização das linhas e do plano contratado pela autora, uma vez que os aparelhos celulares sequer foram por ela recebidos. Inexistência de prova da efetiva prestação de serviços a justificar a cobrança. Ilegalidade da negativação. Falha na prestação de serviços. Responsabilidade objetiva da ré. Dano moral caracterizado. Ainda que não haja prova do prejuízo, o dano moral puro é presumível Indenização devida Apelo improvido.? (Apelação n. 0007321-82.2010.8.26.0084 - Rel. Salles Vieira - 24ª Câmara de Direito Privado - j. Em 08/08/2013).
"Declaratória de rescisão de contratos e inexigibilidade de débitos, cumulada com repetição de indébito e indenização por dano moral - Prestação de serviços -Telefonia móvel. 1. Aparelhos celulares não entregues - Emissão de faturas de cobrança de aparelhos antigos que não funcionavam - Procedência parcial da demanda bem decretada. 2. Dano moral in re ipsa - Condenação da ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais - Valor satisfatório e que atende aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade,revelando-se, até certo ponto, modesto - Recurso desprovido." (TJ-SP - APL: 9197247212009826 SP 9197247-21.2009.8.26.0000, Relator: Reinaldo Caldas, Data de Julgamento: 03/08/2011, 29ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 08/08/2011).
"Ação de rescisão de contrato cumulada com indenização. Danos morais. Telefonia móvel. Telefones entregues em desacordo com o prazo contratado. Recusa de recebimento dos aparelhos pela autora. Devolução de chips erroneamente entregues. Cobrança de multa contratual e notação em cadastro de inadimplentes.Cancelamento da anotação pela empresa de telefonia.Sentença que declarou rescindido o contrato e fixou o quantum indenizatório em R$10.200,00. Irresignação da empresa de telefonia. Não acolhimento. Inscrição indevida. Responsabilidade objetiva da empresa ré. Dano in re ipsa. Impossibilidade de cobrança da multa contratual, pois o contrato foi rescindido por culpa exclusiva da ré. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça. Recurso improvido. - Recuso adesivo da autora. Pleito de majoração da verba indenizatória. Descabimento. Quantum que se mostra suficiente para reparar prejuízos sofridos. Recurso improvido." (TJ-SP - APL: 6016920108260482 SP 0000601-69.2010.8.26.0482, Relator: Erson T. Oliveira, Data de Julgamento: 27/07/2011, 17ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 11/08/2011).
Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
A indenização deve ser fixada de forma moderada, para o que utilizo, como parâmetro, o valor total da dívida indevidamente imputada a autor, arbitrando a indenização em dez vezes tal valor, o que totaliza a quantia de R$8.217,90 (oito mil duzentos e dezessete reais e noventa centavos), que entendo suficiente à compensação pretendida.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:a) DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes; b) DECLARAR a inexistência do débito de R$821,79 que deu causa à negativação e, em consequência, determinar o cancelamento das anotações dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em nome da autora, relativamente àquele débito, tornando definitiva a liminar concedida; e b) CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, à autora, no valor R$8.217,90 (oito mil duzentos e dezessete reais e noventa centavos), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação.
Custas pela requerida, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de novembro de 2013.
