

SENTENÇA

Processo nº:1042895-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANGELA DOS SANTOS PEREIRA
Requerido:NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA.

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
ANGELA DOS SANTOS PEREIRA ajuizou a presente ação em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA., aduzindo, em síntese, que se comprometeu a adquirir imóvel em construção da requeria, com previsão para entrega de chaves em julho de 2011, que não teria sido cumprido. Sustenta que lhe foram cobrados valores indevidos a título de corretagem e sati e que as previsões contratuais de tolerância de estabelecimento do prazo à obtenção do financiamento seriam abusivas. Por isso pediu a sua condenação a lhe indenizar os danos materiais e morais experimentados. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela não foi antecipada (folhas 121/123).

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 142/161, pela qual, em apertada síntese, afirmou que entregou o bem dentro do prazo contratualmente previsto e que a autora não o recebeu porque não obteve o financiamento para pagamento do saldo conforme contratado. Sustentou a legalidade da clausula de tolerância e dos valores cobrados da autora. Por isso, pugnou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.

Réplica às folhas 185/206.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folhas 207), a requerente postulou o julgamento antecipado da lide, tendo a requerida deixado de se manifestar. 
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que s encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, nos termos do que se verifica do item 7, do quadro resumo do Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Unidade Autônoma firmado pelas partes e digitalizado ás folhas 30 e seguintes dos autos, estimou-se a entrega do bem para  30.07.2011 - ou até 16 meses da data da assinatura do instrumento de financiamento pela parte requerida -, observado o prazo de tolerância de 180 dias previsto pelo  item XIII-1 (folhas 44). 

É certo, portanto, que o referido contrato prevê (em destaque) a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. Nesse sentido:


Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)


Posto isso, o documento de folhas 176, revela que o habite-se foi obtido pela requerida em 23.11.2011, de forma que o bem encontra-se pronto para a entrega dentro do prazo contratual de tolerância, motivo pelo qual não há mora de atraso a ser imputada à construtora requerida, no que concerne à conclusão da obra.

De outro lado, nos termos do quanto se verifica do contrato em estudo, houve clara e precisa previsão de que a posse do imóvel seria repassada à autora somente mediante pagamento das parcelas contratada, inclusive e principalmente aquela referente a obtenção do financiamento mencionado no item 6.2, letra (b) (item XIV-1 ? folhas 45).

E, nesse sentido, a ressaltar a previsão constante do item supra mencionado, a cláusula contratual de número VIV-1-1 é expressa em especificar que a posse do imóvel não seria transmitida à parte requerente sem que houvesse a liberação do crédito do financiamento a ser obtido pela promissária compradora, verbis:


O(s) PROMISSÁRIO (A,S) reconhece(m) que a liberação do crédito em conta do PROMITENTE(S) é condição essencial sem a qual não será transferida a posse sobre o imóvel antes do pagamento integral do preço avençado (folhas 45)


Ocorre que, além de inexistir abusividade nenhuma  na justa previsão contratual condicionante da entrega do imóvel ao pagamento do preço contratado, observa-se que a parte requerente não comprovou ? sobretudo em observância ao quanto determina o artigo 396, do Código de Processo Civil, a obtenção do financiamento, na dos itens 6.4 e seguintes do quadro resumo da contratação, a justificar seu pleito de recebimento imediato do imóvel.

E, assim sendo, não tendo a parte autora comprovado o cumprimento das obrigações por ela assumidas ? sobretudo de pagamento do preço contratado, por força da norma prevista pelo artigo 476, do Código Civil, que positiva o princípio da exceptio non adimpleti contractu, não pode exigir o adimplemento da parte requerida, no que concerne à entrega do bem. Nesses termos:


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Ação de obrigação de fazer Apelo contra sentença que julgou improcedente a demanda Cerceamento de defesa Inocorrência Atraso na entrega da obra - Inadimplemento (falta de pagamento das parcelas) - Mora da autora incontroversa - Inteligência ao principio da exceção do contrato não cumprido (exceptio non adimplenti contractus) - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP ? Apelação nº 0013884-97.2012.8.26.0577 ? Rel. Des. Luiz Ambra ? DJ: 06.03.2013 ? g.n.).


E, nesse passo, observa-se que os documentos de folhas 177/179 indicam que, com a obtenção da autora do financiamento contratado e consequente pagamento da parcela à qual a posse estava condicionada, recebeu o imóvel, de forma que não há ilícito (contratual ou extracontratual) a ser imputado à Construtora requerida quanto à entrega da obra.

Também não assiste razão à parte requerente no que se refere à alegada ilegalidade dos valores cobrados a título de SATI e comissão de corretagem, uma vez que, a uma, não há previsão contratual nesse sentido, nem comprovação de que tais valores teriam sido pagos à requerida ? sobretudo a título de SATI 0, muito menos fora do valor global contratado para a aquisição. 


E, a duas, porque da documentação acostada às folhas 68, infere-se que a parte requerente, efetivamente, se utilizou dos serviços (de terceiros) para análise de crédito e elaboração de contrato, e com relação a qual, houve declaração de recebimento dos serviços e emissão de recibos e pagamentos autônomos.

Nesse passo, tendo a parte requerente adquirido o imóvel utilizando-se dos serviços dos corretores que lhe atenderam, ainda que no local da obra, devida é a respectiva comissão, que, em regra, cabe aos adquirentes, como já se decidiu:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes (TJSP ? Apelação nº 0019506-42.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. João Batista Vilhena ? DJ: 26.02.2013 ? g.n.)

Por fim, improcedem os demais pedidos formulados pela requerida, uma vez que inexiste ilícito ou mora a ser imputada à requerida, sendo certo, ainda, que nos termos do próprio contato firmado (item XV.1) desde a conclusão da obra, a responsabilidade pelos valores relativos ao rateio das despesas do condomínio eram da promissária compradora, o que deve prevalecer, sobretudo ao se ter em conta que não recebeu o bem por mora de sua parte.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em 10% sobre  valor da causa, observada a gratuidade da Justiça.


Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
