

SENTENÇA

Processo nº:1042789-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:CLEBER PEREIRA DE SOUZA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave

Vistos.
Trata-se de ação cominatória c.c. indenização por danos morais juizada por CLEBER PEREIRA DE SOUZA contra o BANCO SANTANDER S/A.
O autor alega, em resumo, que possui conta corrente no banco réu, uma vez que a empresa em que trabalha efetua o depósito de seu salário junto à referida instituição, sendo certo que os valores são transferidos para outra conta que mantém em instituição financeira diversa. Acrescenta que contraiu dívidas, decorrentes da utilização de cheque especial, e que o banco réu, sem a sua autorização, passou a descontar o valor equivalente a 30% do seu salário, o que caracteriza conduta ilícita. Requer seja determinado ao réu que se abstenha de realizar descontos e a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Com a inicial, juntou dos documentos, consistentes nos extratos de sua movimentação financeira.
O banco foi citado e ofertou contestação. Aduz, preliminarmente, a ausência de documentos. No mérito, em síntese, afirma a inexistência de ato ilícito, ante o inadimplemento do autor. Ainda, impugna os danos morais, requerendo a improcedência do pedido.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida.
Foi interposto agravo de instrumento da r. decisão, ao qual não foi dado provimento.
Não houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As questões a serem apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar deduzida em contestação não deve ser acolhida, uma vez que a inicial veio instruído dos documentos necessários para a análise da pretensão deduzida.
No mérito, os pedidos são procedentes.
Restou incontroverso nos autos que o autor possui dívidas junto ao banco, em virtude da utilização do cheque especial, bem como que o réu realizou descontos dos valores depositados em sua conta corrente para o pagamento do débito, atingindo parte de verba decorrente de salário.
Entretanto, o autor afirmou que não autorizou o referido desconto. O banco, por sua vez, não juntou qualquer documento aos autos que demonstre a existência de autorização por parte do autor para o desconto, razão pela qual se conclui que foi abusiva a conduta do banco, o qual deve se valer dos meios legais para a cobrança do débito.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O art. 927 do Código Civil também prevê que aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo.
Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pelo autor, que teve atingida verba decorrente de seu salário, sem que tenha autorizado o banco a realizar descontos diretamente para a quitação de dívidas perante a instituição.
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto, fixo o valor dos danos morais em R$ 7.000,00 (sete mil reais). O valor é suficiente para que o réu procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: ( i ) DETERMINAR ao réu que se abstenha de realizar descontos no salário do autor, CONFIRMANDO a antecipação dos efeitos da tutela; ( ii ) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
