

SENTENÇA

Processo nº:1042684-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:NELSON ALVES DE ALMEIDA e outro
Requerido:Cruz Azul Saúde


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por NELSON ALVES DE ALMEIDA e ALFREDO DE SOUZA em face de ASSOCIAÇÃO ASSISTENCIAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR CRUZ AZUL SAÚDE em que pretendem a revisão do aumento aplicado pela ré em plano de saúde. Os autores asseveram que são beneficiários do Plano de Saúde denominado PROCAM ? Programa Complementar de Assistência Médica ? administrado pela ré. Em 17 de novembro de 2011, foram notificados pela ré a respeito do aumento de 7,69% que foi autorizado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS. Em 30 de novembro de 2012 foram novamente notificados acerca de novo aumento aprovado na 14ª assembleia geral extraordinária. Todavia, os autores impugnam os aumentos de 93,19% e 79,40%, acoimando-os de abusivos.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela de mérito foi deferido (páginas 58/59).

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 67/91.  Sustenta que em razão da natureza jurídica do contrato firmado, prevalece a negociação havida entre os contratantes, cabendo à operadora de saúde apenas a comunicação à ANS do percentual de reajuste. Argumenta que nos últimos meses o índice de sinistralidade do contrato aumentou de forma substancial, de modo que o déficit apurado é da ordem de R$ 3.100.000,00 (três milhões e cem mil reais). Diante disso, foi convocada uma assembleia geral para a votação de três opções de reajustes para a recomposição do equilíbrio econômico-financeiro da carteira. Ao cabo da votação, foram aprovados os percentuais de 117,2% e 93,2% para os planos Pleno e Procam. Esclarece que não houve qualquer reajuste por causa da idade dos participantes do grupo. Com isso, busca o decreto de improcedência da pretensão. 

Os autores ofereceram réplica às folhas 175/199.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

A pretensão deduzida pelos autores não merece acolhimento, senão vejamos.

No caso ora sob exame, estamos diante de um plano de saúde de caráter coletivo. Pela sistemática legal vigente, o aumento das mensalidades dos planos de saúde coletivos independe de autorização da ANS e não se submete aos percentuais por ela divulgados e autorizados. Neste particular, o contrato de seguro de saúde coletivo possui particularidades que o distingue do contrato individual.  

O modelo contratual coletivo implica a diminuição do valor da mensalidade, ante a maior concentração do princípio da solidariedade que informa os contratos de seguro. É cediço que as mensalidades dos contratos coletivos empresariais são mais atraentes do que aquelas estipuladas para os planos individuais e familiares. A formação de um grupo permite que a operadora ofereça planos com preços mais acessíveis, ante os elementos fatoriais presentes na espécie. 

Outro dado marcante aos planos coletivos é a sinistralidade. Este elemento é inerente aos contratos de seguro em geral e ganha relevo nos contratos de seguro saúde de natureza coletiva. As operadoras de planos de saúde coletivos podem promover o aumento das mensalidades conforme o aumento da sinistralidade verificado dentro do grupo segurado. É o que se depreende da cartilha de reajustes das mensalidades dos planos de saúde editada pela ANS. Segue o texto extraído do sítio oficial www.ans.gov.br: ?Os planos coletivos não precisam de autorização prévia da ANS para aplicação de reajuste, salvo no caso de autogestão não patrocinada, mantida exclusivamente por recursos de seus beneficiários. Os percentuais de reajuste aplicados aos planos coletivos, independentemente da data da celebração do contrato, devem ser comunicados à ANS até trinta dias após a sua cobrança. Assim, nos reajustes aplicados às mensalidades dos contratos coletivos, prevalecerá o disposto no contrato ou índice resultante de negociação entre as partes contratantes (operadora de plano de saúde e pessoa jurídica), ficando para a operadora apenas a obrigação de comunicar os reajustes à ANS. Embora não haja a necessidade de prévia autorização da ANS, esta faz um monitoramento dos reajustes aplicados nos contratos coletivos. No caso de contratos coletivos, a operadora pode aplicar mais de um aumento por ano de contratação. Muitas vezes a justificativa do reajuste em planos coletivos é o aumento da ?sinistralidade? do plano. Esse termo reflete a idéia de uma reposição de custos diante da intensa utilização do plano pelo grupo de beneficiários.?

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já teve a oportunidade de enfrentar a questão, tendo assim decidido:

Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde coletivo. Cláusula. Ação declaratória de nulidade de cláusula julgada improcedente. Pretensão de reajuste das mensalidades com base no índice da inflação (9,84%) divulgado pela FIPE e previsto no pacto, ou naquele autorizado pela ANS (11,75%) para os contratos individuais. Improcedência. Reajustamento em 62,32% com base na soma do índice da inflação pactuado no contrato, mas percentual de déficit apresentado em planilha de custas, não contestada. Adoção de critério que não se afigura necessariamente cumulativo, face à incidência dos índices atual ordinário, admitido pela Lei n.º 9.069/95, aplicado conforme o IPC-Saúde FIPE, e o extraordinário, incidente a qualquer tempo, 'em função de reavaliação dos cálculos atuariais ou variação dos custos dos serviços.' Reconhecimento. Ausência de abusividade nas cláusulas de reajuste e, ainda, do necessário equilíbrio entre os direitos e obrigações das partes contratantes. Sentença de procedência. Recurso provido. (2ª Câm. Direito Privado, AP. Cível n.º 427.387-4/3-00, rel. Desembargador José Roberto Bedran)

Declaratória ? Inexistência de débito e nulidade de título c.c. indenização por danos morais e materiais ? assistência médica hospitalar ? alegação de reajuste aplicado em desacordo com cláusula contratual ? inadmissibilidade. O reajuste encontra conforto da cláusula 16.2.1 do aditamento n.º 1, que autoriza à apelada, unilateralmente, a aplicação de reajuste técnico na hipótese de aumento da sinistralidade ? se a apelante entende que o percentual aplicado está em desacordo com a referida cláusula, incumbia a ela apontar especificamente quais seriam os equívocos praticados pela demandada, não podendo transferir essa incumbência para a prova pericial ? recurso improvido. (AP. Cível n.º 7.206.542-8, relator Desembargador Pedro Alexandrino Ablas)

Plano de saúde. Ação de revisão de cláusulas contratuais que prevêem reajuste das mensalidades em desacordo com o índice legal divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS. Improcedência. Conformação. Ausência de abusividade e de violação das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Apelação provida.? (AP. Cível n.º 413.127-4/0-00, Rel. Des. José Roberto Bedran)

Vale ainda destacar trecho do voto proferido pelo eminente Desembargador Luiz Antonio de Godoy, por ocasião do julgamento do recurso de apelação n.º 440.349.4/6: ?De imediato, é de se observar que, como esclarecido pela Agência Nacional de Saúde Suplementar em seu sítio na Internet, ela regula todos os planos (individuais e coletivos) contratados ou adaptados a partir de 1º de janeiro de 1999, ou seja, assinados após o início da vigência da Lei n.º 9.656/98, sendo que, segundo sua orientação, na elaboração dessa lei, o legislador entendeu que nos planos coletivos há maior poder de negociação junto às operadoras, o que, em tese, resultaria na obtenção de percentuais menores de reajuste. Assim é que o reajuste dos planos coletivos faz-se com base na livre negociação entre operadoras e os grupos contratantes (empresas, fundações, associações etc), cuidando-se de negociação entre representantes de duas pessoas jurídicas. A Agência Nacional de Saúde Suplementar limita-se a monitorar esses reajustes, mas não define um índice como teto, porque, repita-se, na elaboração da Lei n.º 9.656/98, o legislador entendeu que o poder de negociação ou ?barganha? dos contratos coletivos tende a levar à obtenção de reajustes mais satisfatórios. Segundo esclarece, mantém, desde junho de 2000 um permanente monitoramento dos percentuais aplicados aos planos coletivos médico-hospitalares e odontológicos (novos e antigos), os quais devem ser comunicados em até trinta dias para reajuste de planos coletivos e nem estabelece um percentual máximo a ser aplicado. Os reajustes devem ser aplicados de acordo com as relações contratuais estabelecidas, após a devida negociação entre operadora e pessoa jurídica contratante, sem que seja necessário definir-se um teto.? (...)

No caso em voga, a ré explanou de forma detalhada, inclusive com a juntada de planilha de cálculo (páginas 127/130), que as sinistralidades para os planos Pleno e Procam no período de janeiro a junho de 2012 foram respectivamente de 173,8% e 154,5% e as quais resultaram em um déficit da ordem de R$ 3.142.994,74 (três milhões, cento e quarenta e dois mil, novecentos e noventa e quatro reais e setenta e quatro centavos) ? página 128. Diante disso, a ré promoveu a convocação de uma assembleia e dentre as três opções oferecidas os associados aprovaram os reajustes de 117,2% para o Plano Pleno e de 93,2% para o Plano Procam. 

Diante do resultado deficitário do contrato, não haveria como a ré apresentar uma proposta que não contemplasse qualquer forma de reajuste, sob pena de inviabilização completa do estado econômico do contrato.

Vale destacar, por outro lado, que no caso em questão a ré é uma associação civil sem fins lucrativos, de modo que o plano de saúde por ela administrado, embora possa gerar lucros, não os visa de forma direta (página 113). Os valores arrecadados visam, exclusivamente, a manutenção do plano de saúde em favor dos associados. Dessa arte, o aumento das mensalidades pautado pelos índices aprovados pelos próprios associados em assembleia reunida exclusivamente para tal finalidade não pode ser reputado abusivo.

Também não há confundir-se o reajuste da mensalidade em decorrência da mutação de faixa etária com aquele pertinente ao aumento da sinistralidade. Mesmo em se tratando de segurados com idade superior a 60 anos, não há falar-se em autorização prévia da ANS para o reajuste das mensalidades em decorrência do aumento da sinistralidade.

Por fim, diversamente do sustentado pelos autores, a suspensão do reajuste de preço por revisão técnica restringe-se aos planos individuais.

Por tudo isso, considerando também a explicação numérica e detalhada apresentada pela ré, não há falar-se em abusividade no índice de reajuste proposto. O fato de a porcentagem ser alta não significa que seja abusiva. No caso ora sob exame, conforme exposto acima, o índice de reajuste está devidamente justificado com base em cálculo detalhado, pelo que não há falar-se em abusividade. 

Nas palavras do Ministro Marco Aurélio Mello: ?O sistema de prestação de saúde suplementar, embora se fundamente no artigo 199 da Carta, está regulamentado na Lei nº 9.656/1998, de cunho federal, ainda em vigor. Segundo as regras previstas no marco legal do setor de saúde suplementar, a higidez financeira das operadoras de plano de saúde mostra-se fundamental. A razão é óbvia: como os contratos de seguro-saúde envolvem situações em que o indivíduo encontra-se fragilizado, porque convalescente, seria extremamente grave a impossibilidade de obter a cobertura médica previamente contratada por falta de recursos financeiros da operadora. Na vida cotidiana, normalmente, as pessoas contribuem por longos períodos até que façam uso do plano de saúde. Seria injusto que, após tal lapso, não pudessem gozar dos benefícios dessa modalidade de seguro. Com efeito, nos termos do artigo 8º, inciso VI, da Lei nº 9.656/1998, um dos requisitos para autorizar as operadoras a funcionar é a viabilidade econômico-finaceira dos respectivos planos de assistência à saúde. Sem isso, revela-se imprópria a citada autorização. A norma de ordem pública volta-se ao resguardo da coletividade, consoante assinalado anteriormente. Além disso, o § 4º do artigo 9º da lei autoriza o órgão regulador ? a Agência Nacional de Saúde Suplementar ? a promover a suspensão de planos ou produtos, caso se verifique o desequilíbrio econômico-financeiro. (...) A higidez financeira dessas empresas está diretamente ligada ao conceito de equilíbrio econômico-financeiro dos contratos de seguro-saúde. A noção de seguro ? um contrato aleatório ? pressupõe o justo equilíbrio entre o prêmio pago pelos beneficiários e a taxa de verificação de sinistros. É um cálculo de cunho atuarial que ajuda a evitar o distanciamento entre eles, sendo certo que o volume de recursos arrecadados deve ser superior aos custos decorrentes do pagamento de serviços médicos, sob pena de inviabilidade econômica da operadora e do respectivo plano. Para tanto, faz-se necessário, de um lado, que o prêmio pago pelos beneficiários seja suficiente ao funcionamento do sistema e, de outro, no caso das operadoras que exploram tal objeto de modo lucrativo, que proporcionem algum retorno na realização do empreendimento empresarial.? (in Planos de Saúde, Aspectos Jurídicos e Econômicos, Organização e Coordenação de Luiz Augusto Ferreira Carneiro, Editora Forense, páginas 11/13 ? os grifos e destaques não constam dos originais).       

Em face do exposto, revogo a tutela de urgência, julgo improcedente o pedido e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Contudo, por serem os autores beneficiários da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
