

SENTENÇA

Processo nº:1042823-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lauro Bueno de Azevedo
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por LAURO BUENO AZEVEDO em face de BRADESCO SAÚDE S/A, sob a alegação que o autor é beneficiário da ré e encontra-se em tratamento médico desde outubro de 2012 de câncer de pulmão. Ocorre que a ré recusa-se ao custeio de exames e demais despesas médicas daí oriundas. Pretende com esta ação que esta seja obrigada a tal providência, inclusive em caráter antecipatório, bem como condenada à indenização de R$ 17.320,61 por exames custeados pelo autor, além de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 88/89.

Citada, a ré contestou o pedido. Asseverou, em síntese, que não tem obrigatoriedade de proporcionar ao autor o tratamento exigido na inicial, em razão da exclusão de cobertura, inclusive o procedimento não consta no rol da ANS e o contrato firmado é anterior à lei 9.656/98, portanto, não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.


Houve réplica (fls. 143/159).

Intimadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 163/168).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é preponderantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras prova, sobretudo em audiência.

Primeiramente, em que pesem os argumentos da ré, entendo perfeitamente aplicáveis as disposições contidas na legislação dos Planos de Saúde nestes autos (lei 9.656/98), pois é certo que, ainda que a contratação tenha ocorrido em data anterior à vigência desta, tem-se, na espécie, uma contrato de trato sucessivo, que se renova, portanto, a cada pagamento. Este, aliás, é o entendimento insculpido na súmula 100 deste E. Tribunal:

Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 ainda que a  avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

Feita essa consideração preliminar, o pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica.

É certo que o autor foi diagnosticado com câncer de pulmão metastático para osso, anotando-se que houve um aumento da lesão cancerígena, de sorte que o médico indicou exames de tomografia com PET-CT, e posteriormente a radiocirurgia SBRT nível 2 e radioterapia de pulmão com modulação da intensidade e feixe ? IMRT.

 Este Juízo entende que a ré não pode impor limite ao tratamento solicitado pelo autor, sob a alegação de ausência de previsão contratual, que estaria em confronto com as normas da ANS. 

Pela análise dos autos, este Juízo entende que as limitações disciplinadas administrativamente, como aquelas mencionadas na contestação, ferem o CDC, aplicando-se o art. 51, §1º, II, do CPC.

Ademais, a falta de inclusão do procedimento do rol da ANS não obsta a realização do exame. Nesse sentido: Apelação 990.10.082.366-3,  7º Cam. D. Priv., J. 25/08/2010 e Apelação 000184-87.2012.8.26.0081, 6º Cam. D. Priv., 17/07/2012.
Outrossim, a cláusula que exclui o tratamento mencionado na inicial é abusiva. O autor é beneficiário da empresa ré desde 24.10.1977 (fls. 50), portanto, há mais de trinta anos, e não pode, a essa altura, ser compelido a procurar outro plano médico, por ausência de cobertura. Foi diagnosticado com doença grave, posteriormente à sua inclusão no plano, e está com risco de morte. Tratando-se de contrato de plano de saúde, a interpretação deve ser feita da maneira mais benéfica ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla.

O contrato de seguro-saúde visa à cobertura do risco de doença e cabe à seguradora a cobertura da internação e dos tratamentos prescritos, desse modo, ela deve assegurar ao autor os meios necessários à obtenção da sua cura, sob pena de restar inócua a sua cautela de filiar-se a um plano de saúde.

Ademais, deve acompanhar a evolução da medicina, devendo prevalecer o entendimento da súmula 95 do E. TJSP.

Dessa forma, sendo abusiva a negativa de cobertura, como consectário lógico a ré deverá ressarcir todas as despesas efetuadas pelo autor  até este momento processual para o custeio de seu tratamento, comprovadas nestes autos.

Os danos morais são devidos e não há necessidade de prova. A despeito disso, é evidente o sofrimento do autor com a negativa de cobertura, não obstante sua grave enfermidade.

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 20.000,00.

Diante do exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (CPC, art. 269, I), tornando definitiva a tutela antecipada concedida, para 1) DECLARAR abusiva a cláusula que exclui a cobertura de radioterapia IMRT, radiocirurgia esterotáxica corpórea SBRT e exame PET-CT; 2) CONDENAR a ré ao custeio integral do tratamento oncológico do autor, que incluirá todo o tratamento mencionado na inicial, recomendado pelos médicos, inclusive sessões de radioterapia IMRT, radiocirurgia esterotáxica corpórea SBRT e exame PET-CT; 3) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 23.170,61, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça ; 4) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes arbitrados em 10% so valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3º, CPC). 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
