

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1042530-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:ALBUQUERQUE E LOUZADA ADVOGADOS ASSOCIADOS
Requerido:TIM CELULAR S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ALBUQUERQUE E LOUZADA ADVOGADOS ASSOCIADOS, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TIM CELULAR S.A., também qualificada nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, compelir a ré a se abster de inscrever seu nome nos cadastros de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexigibilidade dos débitos questionados com a condenação da ré na devolução das quantias pagas, pelo dobro, bem como no pagamento de uma em indenização por dano moral a ser arbitrada pelo juízo.

A autora alega, em resumo, que contratou o plano denominado TIM Liberty Empresa para habilitação de cinco (5) linhas telefônicas, em 07 de outubro de 2010; adquiriu ainda os serviços de acesso à Internet no dia 24 de novembro de 2010; a mensalidade contratada era de R$ 605,00; a partir de março de 2012 as linhas passaram a dar problemas; pediu o reparo das linhas e o conserto do aparelho diversas vezes; essas falhas na prestação do serviço causaram grandes transtornos à sua equipe de Advogados; o valor do Pacote Office foi majorado de R$ 24,15 para R$ 220,00; sem saída e já há quatro (4) meses sem o funcionamento dos telefones fixos; ligou para a ré cancelando o contrato em 01 de agosto de 2012, conforme o protocolo nº 2012190925145; a responsabilidade do fornecedor é objetiva; o serviço foi mal prestado e tem direito à restituição dos valores pagos. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 2.063,67 (fls. 1/15). Juntou documentos (fls. 16/68).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido para impedir restrições nos cadastros de crédito (fl. 69).

Citada (fl. 121), a ré contestou o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que as normas do Código de Defesa do Consumidor não são aplicáveis ao caso; as alegações da autora não são verdadeiras; a autora reclama das chamadas áreas de sombra, que impossibilitam a chegada do sinal aos clientes, resultando em interrupções, chiados e falta de sinal; ela foi esclarecida a todo momento quanto a essas áreas; a capacidade de recepção dos aparelhos celulares, as características do relevo e algumas regiões ou construções podem afetar a cobertura; a região da autora apresenta cobertura parcial, mas as quedas não são tão frequentes quanto o alegado pela autora; ela estava ciente de todas as condições, prazos e preços referentes ao Plano de Serviço contratado; o serviço foi prestado sem vício; não há prova do dano moral reclamado (fls. 77/96). Juntou documentos (fls. 97/105).

A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 108/120).

As partes foram instadas a dizer quanto ao interesse em audiência de conciliação e em dilação probatória (fl. 122), e requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 124/125 e 126).


É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- A autora visa mediante antecipação da tutela, compelir a ré a se abster de inscrever seu nome nos cadastros de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexigibilidade dos débitos questionados com a condenação da ré na devolução das quantias pagas, pelo dobro, bem como no pagamento de uma em indenização por dano moral.

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 124/125 e 126).

Conforme já relatado, a autora alega que contratou o plano denominado TIM Liberty Empresa, para habilitação de cinco (5) linhas telefônicas, 07 de outubro de 2010. Adquiriu ainda os serviços de acesso à Internet no dia 24 de novembro de 2010. A mensalidade contratada era de R$ 605,00. A partir de março de 2012 as linhas passaram a dar problemas. Pediram o reparo das linhas e o conserto do aparelho diversas vezes. Essas falhas na prestação do serviço causaram grandes transtornos à sua equipe de Advogados. O valor do Pacote Office foi majorado de R$ 24,15 para R$ 220,00. Sem saída e já há quatro (4) meses sem o funcionamento dos telefones fixos. Ligou para a ré cancelando o contrato em 01 de agosto de 2012, conforme o protocolo nº 2012190925145. A responsabilidade do fornecedor é objetiva. O serviço foi mal prestado e tem direito à restituição dos valores pagos (fls. 1/15).

A ré, por sua vez, contesta a ação sustentando a improcedência sob a argumentação de que as normas do Código de Defesa do Consumidor não são aplicáveis ao caso. As alegações da autora não são verdadeiras. A autora reclama das chamadas áreas de sombra, que impossibilitam a chegada do sinal aos clientes, resultando em interrupções, chiados e falta de sinal. Ela foi esclarecida a todo momento quanto a essas áreas. A capacidade de recepção dos aparelhos celulares, as características do relevo e algumas regiões ou construções podem afetar a cobertura. A região da autora apresenta cobertura parcial, mas as quedas não são tão frequentes o alegado pela autora. A autora estava ciente de todas as condições, prazos e preços referentes ao Plano de Serviço contratado. O serviço foi prestado sem vício. Não há prova do dano moral reclamado (fls. 77/96).

A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece a autora, ao menos em parte.

Impõe-se observar de início que a relação contratual que vincula as partes não se configura como uma relação de consumo. É na verdade uma relação de insumo, pois a Sociedade de Advogados autora contratou os serviços de telefonia para manter contato com clientes e não como mera consumidora final (v. Lei nº 8.078/90, artigo 2º).

Ao que se colhe dos autos, as partes firmaram a contratação do denominado plano Tim Liberty Empresa, para habilitação de cinco (5) linhas telefônicas, mediante o pagamento da quantia de R$ 605,00. 

Consta que, a partir do mês de março de 2012, as linhas começaram a apresentar problemas, como ruídos, quedas e suspensão do funcionamento. Embora as diversas reclamações da autora, a ré não foi capaz de prestar o atendimento eficiente, culminado com o pedido de cancelamento do serviço por parte da autora em 01 de agosto de 2012, conforme o protocolo nº 2012190925145.

A ré, por sua vez, argumenta que as quedas são devidas às chamadas áreas de sombra, que impossibilitam a chegada do sinal aos clientes, resultando em interrupções, chiados e falta de sinal. Argumenta ainda que se trata de uma limitação técnica, que não se confunde com a má-prestação do serviço, aduzindo que esse serviço vem sendo prestado em conformidade com os requisitos mínimos exigidos pela Agência Reguladora.

Malgrado a resistência da ré, que sustenta a regular prestação do serviço contratado pela autora, a própria ré admite a ocorrência de defeito na prestação dos serviços ao argumentar que trata-se das áreas de sombra, áreas estas que impossibilita, o sinal de chegarem até o acesso dos clientes, realizando a interrupção das ligações, chiados, falta de sinal que acarretam o sinal de caixa postal (Sic, fl. 83). Ressalte-se que a ré não conseguiu mesmo evitar o serviço defeituoso, que culminou com a rescisão por parte da autora no dia 01 de agosto 2012.

Assim, impõe-se, pois, a inexigibilidade da contraprestação cobrada da autora pela contratação, a partir do mês de março de 2012, inclusive com a devolução das quantias pagas no período pela autora para a ré, mas sem a dobra pleiteada com fundamento no artigo fundamentada no artigo 940 do Código Civil ante a ausência de má-fé por parte da ré na cobrança em causa (v. Súmula 159 do STF). 

A autora alega ainda que o preço do serviço denominado pacote Office, contratado pelo valor mensal de R$ 24,15, foi majorado unilateralmente para a quantia de R$ 220,00 pela ré. Embora a impugnação da ré no tocante sob a argumentação de que a autora tinha conhecimento da cláusula de reajuste, ela não fez qualquer prova nesse sentido. Assim, não se podendo mesmo compreender justificado o reajuste de um valor mensal de R$ 24,15 para R$ 220,00, resta o acolhimento desse pleito pela evidência do excesso. Era imperiosa a demonstração justificada desse reajuste por ocasião da defesa e dessa providência a ré não se desincumbiu (v. artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Ressalte-se que as partes não juntaram o instrumento contratual, mas apenas alegaram a contratação.

No que tange ao pedido de indenização moral, formulado pela autora sob a alegação de ter sido submetida a situação desgastante e vexatória pela Ré através da cobrança de fatura sabidamente indevida (fl. 10), não há nos autos elementos de convicção para tal deferimento. O impasse que envolveu as partes se restringiu às alegações constantes do e-mails trocados entre elas, reveladores da insatisfação da autora quanto à qualidade do serviço prestado pela ré.

Ressalte-se que a autora é pessoa jurídica e não há mesmo nos autos qualquer elemento indicador de ofensa à sua honra objetiva, malgrado os transtornos e dissabores que culminaram com a rescisão contratual por parte da autora, por culpa atribuída à ré.

Ressalte-se que o arbitramento de indenização moral em favor da pessoa jurídica depende da ocorrência de mácula a sua honra objetiva, conforme sedimentada Jurisprudência.

A propósito de caso que guarda relação de semelhança com as questões examinadas nos autos, já se entendeu:

0000992-33.2010.8.26.0091 Apelação 
Relator(a): J. Paulo Camargo Magano 
Comarca: Mogi das Cruzes 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/07/2013 
Data de registro: 01/08/2013 
Outros números: 9923320108260091 
Ementa: Contrato de prestação de serviços de telefonia celular. Confissão de áreas de sombra onde sinal é fraco ou inexistente. Situação em desacordo com modelo de conduta esperado pelo alter. Incidência dos artigos 422 e 423 do CC. Extinção contratual justificada. Direito à devolução de valores. Negativação do nome empresarial da demandante a gerar ofensa à honra objetiva e à indenização. Apelação provida para esse fim.

0004620-82.2009.8.26.0279 Apelação 
Relator(a): Moura Ribeiro 
Comarca: Itararé 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/08/2012 
Data de registro: 13/08/2012 
Outros números: 46208220098260279 
Ementa: Prestação de serviços de telefonia celular Ação de rescisão (rectius: resolução) contratual c.c. restituição de valores julgada procedente Inconformismo da prestadora firme nas teses de que (1) os serviços de comunicação por rádio PTT foram prestados sem nenhuma irregularidade; (2) é possível a existência de áreas de sombra e de barreiras físicas que dificultem a passagem do sinal de telefonia móvel, sem que isso configure defeituosa prestação de serviço; (3) a usuária utilizou os serviços de telefonia, não havendo que se falar na devolução das quantias pagas; e, (4) a verba honorária deve ser fixada de acordo com a regra do art. 20, § 3º, do CPC Não acolhimento Aplicação do art. 252, do RI deste Eg. Tribunal de Justiça Sentença bem lançada que merece ser mantida por seus próprios fundamentos Falha na prestação do serviço Responsabilidade objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88) Prestadora-ré que não provou fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333, II, do CPC) Débitos inexigíveis Sucumbência mantida Recurso não provido.

0014469-78.2008.8.26.0161 Apelação 
Relator(a): Moura Ribeiro 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/07/2012 
Data de registro: 31/07/2012 
Outros números: 00144697820088260161 
Ementa: Prestação de serviços de telefonia celular - Ação de rescisão contratual c.c. inexigibilidade de débitos e indenização por danos materiais e morais julgada extinta sem julgamento do mérito com relação à corre Rooster Telecom (art. 267, VI, do CPC), e julgada parcialmente procedente com relação à ré Claro - Inconformismo da Claro firme nas teses de que (1) os serviços de comunicação por rádio PTT foram prestados sem nenhuma irregularidade; (2) é possível a existência de áreas de sombra e de barreiras físicas que dificultem a passagem do sinal de telefonia móvel, sem que isso configure prestação de serviço defeituosa; (3) a usuária utilizou os serviços de telefonia, não havendo que se falar na devolução das quantias pagas; e, (4) a sucumbencia foi reciproca, devendo a verba honorária ser compensada entre as partes - Acolhimento parcial - - Prestação de serviços defeituosos - Inadmissibilidade do pedido de restituição de todos os valores pagos pela usuária, sob pena de enriquecimento ilícito - Valor a ser devolvido arbitrado pelos critérios da proporcionalidade, razoabilidade, prudência e equidade, descontado do valor pretendido pela usuária o percentual de 50% relativo aos serviços prestados - Sucumbencia mantida - Recurso provido em parte.

0020517-22.2011.8.26.0590 Apelação 
Relator(a): Antonio Rigolin 
Comarca: São Vicente 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/10/2013 
Data de registro: 16/10/2013 
Outros números: 205172220118260590 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. VAZAMENTO DE ÁGUA. VEICULAÇÃO EM JORNAL LOCAL. CONSERTO REALIZADO PELA CONCESSIONÁRIA CINCO DIAS DEPOIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. Tratando-se de pessoa jurídica, embora seja inegável a possibilidade de vir a sofrer dano moral, isso só se configura quando afetada a honra objetiva, ou seja, a divulgação de fatos que atinjam a sua imagem. No caso em exame, não se caracterizou essa situação, o que afasta a possibilidade de cogitar da reparação pleiteada a esse título.

0025040-46.2008.8.26.0602 Apelação 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/10/2013 
Data de registro: 11/10/2013 
Outros números: 250404620088260602 
Ementa: Responsabilidade Civil - Danos materiais e morais decorrentes da utilização indevida do muro do estabelecimento da requerente para afixação de placa comercial - Ocorrência demonstrada pelo conjunto probatório - Danos materiais devidos - Pretensão de recebimento de indenização por danos morais - Inadmissibilidade - A pessoa jurídica pode sofrer dano moral, desde que o abalo à honra objetiva esteja cabalmente demonstrado Caso dos autos em que não há prova de que os atos da ré tenham afetado imagem, bom nome ou credibilidade da autora Recurso parcialmente provido.


Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ALBUQUERQUE E LOUZADA ADVOGADOS ASSOCIADOS moveu contra TIM CELULAR S.A., e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade do reajuste do pacote Office  e débitos decorrentes da relação contratual a partir do mês de março de 2012, inclusive, bem ainda e para condenar a ré a devolver para a autora os valores dela recebidos durante esse período, acrescido de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais desde o ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.

Em conseqüência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade para cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos  incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
