

SENTENÇA

Processo nº:1042706-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA LUIZA RODRIGUES DIAS DE OLIVEIRA E OUTROS
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Em  01 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação  ordinária anulatória de débito  com reparação de danos morais e pedido de antecipação de tutela. A autora firmou contrato com a requerida em 16/08/2008, no valor de  R$21.276,59. A quitação da avença se daria em 60 parcelas de R$440,00, com início em maio de 2008 e termo final em maio de 2013. Contudo os descontos não cessaram. Segundo a requerida, ainda restam 29 parcelas em aberto. Pretende a autora com esta ação a declaração da inexistência do débito; a condenação do requerido à restituição em dobro dos valore cobrados indevidamente, bem como danos morais, no valor de R$10.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 62/64).

Citado, o requerido contestou o pedido. Protestou pela extinção do feito, porquanto encontra-se em liquidação extrajudicial. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de que não praticou nenhum ato ilícito a ensejar o pagamento de danos materiais e morais.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que  não há sentido em alegar-se a incidência, na espécie dos autos, do quanto dispõe o art. 18, alínea ?a?, da lei 6.024/74, e isto porquanto a suspensão comandada em tal dispositivo diz respeito apenas às ações e execuções que versem sobre direitos e interesses relativos ao acervo da entidade liquidanda, ou seja, tão somente sobre o patrimônio desta última. Na ação há litígio versando sobre responsabilidade da recorrente na forma descrita na inicial, pretendendo-se a sua condenação ao pagamento da respectiva indenização.

Nesse sentido:

EMENTA SUSPENSÃO DO PROCESSO Liquidação extrajudicial Inaplicável o disposto no art. 18, alínea ?a?, da lei 6.024/74 Litígio que não versa sobre direitos e interesses relativos ao acervo da entidade liquidanda, mas sim quanto a sua responsabilidade extracontratual. Apelação com Revisão nº 0016037-90.2012.8.26.0161, Rel. JOÃO BATISTA VILHENA, J. 25/06/2013

No que tange ao pedido de Justiça  Gratuita requerido em contestação, este juízo vislumbra a presença dos requisitos necessários à concessão.

O pedido é procedente.

Assim é que o réu não logrou demonstrar a existência de contrato ou aditamento onde haja a previsão de 99 parcelas, inclusive não juntou documentos. 

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, afastando-se a alegação de caso fortuito ou força maior e culpa exclusiva da vítima, já que não houve demonstração dessas alegações que, diga-se de passagem, foram apresentadas genericamente na resposta.

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas antes de efetuar os descontos na conta da autora.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve lançamentos indevidos em sua folha de pagamento, pois não autorizara os descontos efetuados pelo réu. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira renomada, que deve se acautelar quando da contratação.

Por fim, em relação aos danos materiais, este Juízo condenará o réu a devolver em dobro os valores descontados indevidamente na conta da autora, desde que comprovados nos autos.

 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. Condeno, ainda, o réu à devolução em dobro dos valores descontados da conta da autora, desde que comprovados nos autos, que serão atualizados desde o desconto até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido. Fica, porém, isento, porquanto é beneficiário da Justiça Gratuita.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
