

SENTENÇA

Processo nº:1042067-03.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:LUIZ FERNANDO SIMÕES DE CARVALHO
Requerido:MONSENHOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








LUIZ FERNANDO SIMÕES DE CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra MONSENHOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MATIPU EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que celebraram compromisso de compra e venda, para aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se as rés à entrega do imóvel em junho de 2010, prazo prorrogável por mais 180 dias, e, no entanto, mesmo após o cumprimento de suas obrigações, com integral quitação do preço, o imóvel foi entregue somente em julho de 2012. Afirma que o atraso injustificado gerou prejuízos e pretende a condenação das rés no pagamento de multa moratória de 2% sobre o valor do imóvel e juros moratórios de 1% ao mês até a efetiva entrega das chaves, visando restabelecer o equilíbrio contratual, bem como o afastamento da tabela Price, previsto em contrato. Pretende também a declaração de nulidade de cláusulas que impliquem desvantagem exagerada, como as que estipulam o prazo de tolerância e a aplicação da tabela Price e capitalização de juros. Requer, ainda, a devolução do montante pago a título de comissão de corretagem, no valor de R$ 27.793,75 (vinte e sete mil, setecentos e noventa e três reais e setenta e cinco centavos), em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único, do CDC, assim como das quantias pagas em excesso. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 29/85) e foi emendada a fls. 88/93. 

Citados, os réus ofereceram contestação a fls. 97/134, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva, no tocante à devolução da comissão de corretagem. No mérito, invocaram prescrição e a superveniência de caso fortuito/força maior, em pelo excesso de chuvas, causas excludentes de sua responsabilidade. Discorreram sobre a legalidade do prazo de tolerância, esclarecendo que o ?Habite-se? foi emitido em 20.04.2012. Sustentou a inexistência de previsão contratual acerca da cláusula penal e a improcedência do pedido de restituição em dobro. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documento. 

Réplica a fls. 166/197 (e 198/219). 

   
É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, pois suficientes os subsídios acostados aos autos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar aventada em contestação, consistente em carência de ação, por ilegitimidade passiva, no tocante ao pedido de restituição da comissão de corretagem. Isto porque, como bem assinalou o Des. Alexandre Lazzarini, no julgamento da apelação n.º 0145194-42.2011.8.26.0100, ?é de conhecimento comum que a contratação dos serviços de corretagem é feita pelo próprio empreendedor, que disponibiliza espaço (stand de vendas) para que terceiro possa negociar e fechar as propostas de compra e venda das futuras unidades autônomas. Deve ser diferenciada, assim, a atuação de um simples corretor de imóvel (pessoa natural ou jurídica), limitado à intermediação ou aproximação entre o vendedor e o comprador, daquele corretor (pessoa natural ou jurídica), que atua no lançamento de grandes empreendimentos imobiliários, como no caso em apreço. Nessas hipóteses (ou seja, dos grandes empreendimentos), é certo que o interessado comprador não procura o serviço de corretagem, mas apenas comparece ao stand de vendas, normalmente no mesmo lugar onde serão iniciadas as obras, a fim de adquirir uma das unidades. E, contra a sua vontade, é obrigado a pagar pela prestação dos serviços prestados por essas empresas contratadas pelo empreendedor, como condição obrigatória para a conclusão do negócio (compra e venda)? (6ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 06.09.2012).

Igualmente, não há que se falar em prescrição. A hipótese dos autos se amolda à regra geral de prescrição, trazida pelo artigo 205 do CC, e não àquela prevista no artigo 206, inciso IV, do mesmo diploma, que trata da reparação civil (artigos 186 e 187 do CC). Note-se que também não se trata da hipótese ventilada no inciso seguinte, ou seja, enriquecimento sem causa (locupletamento ilícito), que não se confunde com pagamento indevido, aqui discutido pelo autor. A esse respeito, já se decidiu:

?RESTITUIÇÃO DE VALORES- Compra e venda de imóvel- Comissão de corretagem - Prescrição - Inocorrência- Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa. Aplicação do prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, ante a ausência de regra específica- Possibilidade de a taxa de corretagem ser carreada ao comprador, desde que a ele seja dada ciência- Praxe do mercado imobiliário- Custos da intermediação que seriam repassados de qualquer forma- Prescrição afastada- Improcedência mantida- Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação n.º 0027314-64.2012.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Moreira Viegas, data do julgamento 03.07.2013). 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. Vale dizer, o autor tinha pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem sustentar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pelos réus. 

Por outro lado, o atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, relatando, porém, os demandados as circunstâncias determinantes da demora ? condições climáticas adversas ? que, no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento; não obstante, se inadimplentes os réus, não podem exigir do autor o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. A esse respeito, confira-se:

?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

Assim, havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso os réus, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine. Responde o devedor, preceitua o artigo 395, caput do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, e o parágrafo único do referido dispositivo legal acrescenta: ?Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação de perdas e danos?. Anotado o inegável caráter consumerista da relação jurídico contratual em disputa, ainda mais enfático o art. 35 do CDC, ao prescrever, entre as opções que se abrem ao consumidor, frente ao descumprimento da oferta do fornecedor, à sua livre escolha, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos? (g.n.). Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Pertinente consignar o entendimento jurisprudencial: ?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

O contrato estabelece a entrega da obra em junho de dezembro de 2010, sem prejuízo do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, esgotado em dezembro de 2010. Contudo, a expedição do ?Habite-se? ocorreu somente em 20.04.2012, ao passo que a efetiva imissão na posse se deu em julho de 2012, restando demonstrado o descumprimento contratual pela ré. Note-se que o início da mora se deu após o decurso do prazo de carência de 180 dias, o qual não é abusivo, pois expressamente contido no contrato. Assim já se pronunciou o E. TJSP: 

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

Consequentemente, comprovada a mora dos requeridos, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar o autor por eventuais prejuízos materiais por ele suportados até a efetiva imissão na posse (julho de 2012), na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. 

O contrato não previu cláusula penal na hipótese de inadimplemento pelos réus. No entanto, por imperativo de equidade, impõe-se ao juízo a delicada tarefa de proceder a calibração desta cláusula contratual, em razão da não fruição do bem, no concernente ao percentual de 0,8% do valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (IGPM), mais consentâneo com a realidade de mercado e o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelo autor.

Vale consignar que a multa contratual de 2% (aliada a juros moratórios de 1%) pleiteada pelo autor não pode ser cumulada com os danos materiais. Com a mora dos réus entende-se cabível a indenização pela desvantagem sofrida (não fruição do bem) e não a multa contratual postulada sem qualquer previsão. 

Em relação à comissão de corretagem, é inegável sua abusividade, basta ver que não há previsão contratual. De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (Nery, Nelson; Nery, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Nesta órbita, havendo cobrança de taxa de comissão, não devidamente prevista em contrato, deve a ré devolver tal valor, no montante total de R$ 27.793,75 (vinte e sete mil, setecentos e noventa e três reais e setenta e cinco centavos), e não em dobro, como pleiteado; ou seja, não tem aplicação o disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Não se trata de cobrança de dívida de consumo, tampouco está patente a má-fé da requerida. Como adverte o Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, tais valores ?integram o patrimônio a ser devolvido por culpa de quem fez ruir a confiança?, o que tanto mais se impõe quando se tem em consideração, ainda nos termos do mesmo aresto ora invocado que, ?usualmente, tratando-se de imóveis em construção, os interessados buscam a negociação nos próprios locais dos empreendimentos. Não há opção dos compradores quanto à empresa que realiza a corretagem e o contrato é feito com a vendedora. Desse modo, não pode a autora ser prejudicada por pacto celebrado entre ela e as corretoras que são, forçosamente impostas aos consumidores? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0012025-80.2008.8.26.0223, j. 03.02.2011). 

Sobre a restituição, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Trata-se, ademais, de hipótese cristalina de inaceitável repasse de ônus próprio do fornecedor para o consumidor, escorado em cláusulas contratuais abusivas, inseridas em contrato de adesão, sem qualquer possibilidade de discussão de seu conteúdo por parte deste último, a demandar, ante a iniquidade identificada, a necessária e indispensável intervenção judicial corretiva. 

De outra banda, não há ilegalidade na aplicação da Tabela Price, em que se procura decompor o valor do principal ao longo do contrato, com a consequente decomposição da taxa de juros pactuada, de modo que ao final não reste qualquer valor residual. Igualmente, a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos, mostrando-se insuficiente a estipulação superior a 12% ao ano. Nesse sentido é a Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça ao pacificar o entendimento de que a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade. Neste contexto, saliento que a anterior norma prevista no artigo 192, §3°, da Carta Constitucional, limitadora da taxa de juros, não mais vigora em nosso ordenamento jurídico, em virtude da promulgação da Emenda Constitucional n.° 40. Logo, tratando-se de disposição constitucional, sua aplicação é imediata, de sorte que não há menção à limitação da taxa de juros. O próprio parágrafo 3° era norma de eficácia limitada e necessitava de regulamentação. Este, aliás, é o teor da Súmula Vinculante n.º 7 do STF.

Confira-se o posicionamento jurisprudencial: 

?Ação revisional de cláusulas contratuais e demandas cautelares - Improcedência - Inconformismo - Desacolhimento - Ausência de nulidade da r. sentença, por ausência de fundamentação - Observância ao disposto no art. 458, II, do CPC - Legalidade da Tabela Price, como método de amortização do saldo devedor - Pagamento da prestação - Súmula 450, do STJ - Dispositivos aplicáveis à espécie não violados - Sentença mantida ? Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação n.º 9094723-14.2007. 8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Grava Brazil, data do julgamento 19.06.12). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno os réus no pagamento de indenização por danos materiais aos autores, pelo atraso na entrega do imóvel, no período de 01.01.2011 a até a data da imissão na posse (ocorrida em julho de 2012), à base mensal de 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC. Condeno também os réus na restituição da quantia de R$ 27.793,75 (vinte e sete mil, setecentos e noventa e três reais e setenta e cinco centavos), que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito
