

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1042672-46.2013.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Auto Locadora Canoense Ltda, CNPJ 92.610.815/0001-00
Requerido:Viação Gato Preto LTDA, CNPJ 60.870.847/0001-59
Data da audiência:28/11/2013 às 14:00h




Aos 28 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora representada pelo Sr. Amauri Aparecido Gonçalves ? RG 16.120.637-2, acompanhado de seu advogado Dr. Santiago Fernando do Nascimento ? OAB/RS 61890. Compareceu a ré representada por seu preposto Sr. Espedito Teixeira Pontes ? RG 24.129.710-2, acompanhado de sua advogada Dra. Zélia Oliveira Cota ? OAB/SP 78287. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha Silvano (ré), em termo apartado. Pela advogada da ré foi dispensada a oitiva da testemunha Eder, o que foi homologado pelo Juízo. Quando da oitiva da testemunha Milton (autor), a advogada da ré ofereceu contradita, que foi acolhida pelo Juízo. A seguir, pelo advogado do autor foi apresentado Agravo Retido, nos seguintes termos: "MM. Juiz, o depte Milton é locatário do veículo e não possui interesse direto na causa. Não ocorrendo, por isso, enunciado legal que o impeça de ser ouvido como testemunha ou como informante, ocorrendo cerceamento do direito de prova da autoria dos danos aportados. " Pela advogada da ré, em manifestação ao Agravo, foi dito que: "ao contrário do sustentado pela parte autora, a testemunha por ela arrolada a envolvida no acidente, à evidência, tem interesse natural no deslinde da ação. Isto porque se julgada improcedente, naturalmente esta poderá ingressar com ação regressiva para buscar a reparação que entender. Pelo que improcede o agravo ora manejado."Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: " anote-se a interposição do agravo retido. Mantenho a decisão agravada por seus fundamentos.". Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito que: "a prova documental leva a condenação da requerida ao ressarcimento dos danos aportados na inicial. Os documentos e as imagens demonstram que o condutor do ônibus agiu de forma imprudente levando ao abalroamento do seu veículo contra o veículo da autora que estava em margem preferencial da rotatória em questão. Com o depoimento da testemunha Silvano arrolada pela ré vem a corroborar os elementos fáticos descritos na petição inicial, pelo que reitera o pedido de procedência da ação." Pela advogada da ré foi dito que: "em primeiro lugar convém ressaltar que cabe ao autor provar fato constitutivo de seu direito, todavia, de tal encargo processual a autora não se desincumbiu. Por outro lado, a ré através da prova testemunhal produzida nesta sessão, logrou demonstrar que o ônibus foi atingido quando estava efetuando manobras no interior da rotatória, sendo que a testemunha ouvida demonstrou de forma clara e objetiva que o ônibus já estava na rotatória quando o condutor do veículo da autora, saindo de uma rua secundária, ingressou na rotatória desrespeitando o direito de preferência do coletivo, vindo assim, a provocar o acidente. Pelo que ratifica os termos da defesa e aguarda a improcedência da ação."  Em seguida, pelo MM. Juiz,  foi proferida a seguinte sentença: " Vistos etc.  AUTO LOCADORA CANOENSE LTDA. promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de VIAÇÃO GATO PRETO LTDA. , alegando em síntese: a) que celebrou contrato de locação do veículo Fiat Palio,  de cor branca e placas ITZ 3527, com Milton de Siqueira Ferreira Anzalon Saavedra; b) que por volta das 22:30 horas do dia 15 de março de 2013, quando o veículo segurado era conduzido por Milton,  na praça Ramos de Azevedo, teve sua trajetória interceptada pelo ônibus de propriedade da ré de placas EZL 5895, conduzido por seu preposto Eder Figueira; c) a culpa do acidente foi do preposto do réu, que mudou da faixa da direita para a faixa da esquerda sem aguardar o momento adequado, e dando causa ao acidente; d) em razão do acidente sofreu danos materiais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 8/38). A ré foi citada (fls. 56). Frustrada a conciliação em audiência, a ré contestaram a ação (fls. 63/69), alegando em síntese: a)  que a culpa do acidente não foi do seu preposto, mas do condutor do veículo locado  pela autora; b)  que os fatos não se deram como narrados na inicial.  Com a contestação juntou documentos  (fls. 70/84). Em réplica (fls. 86/87), a autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.  A decisão saneadora (fls. 89/90) fixou as questões e deferiu a produção de prova testemunhal. No curso da instrução, foi ouvida a testemunha Silvano. Em debates,   a autora pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez, pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.  É o relatório.  D E C I D O. No mérito, a presente ação é procedente. Há uma questão a ser analisada: a) a culpa pela colisão, se o ônibus interceptou a trajetória do automóvel, ou se este tentou virar à direita e atingiu a lateral esquerda do ônibus. Há duas versões sobre o acidente: a) o  ônibus da ré, vinha pela faixa da direita no contorno da praça e mudou para a faixa da esquerda sem aguardar o momento oportuno quando o automóvel do autor contornava a praça pela faixa mais à esquerda, interceptando a trajetória deste; b) o ônibus da ré contornava a praça pela faixa do meio, o automóvel saiu de uma transversal sem aguardar o momento oportuno e colidiu com a porção lateral esquerda do ônibus. A primeira versão é sustentada pelo autor, e a segunda pelo réu. A testemunha Silvano esclareceu que ao redor da praça há 3 faixas de circulação em sentido único. Assim, ao contrário do que ele afirmou o veículo somente poderia ter virado à direita e não à esquerda, como o ônibus seguia pela faixa do meio não haveria como o automóvel atingir com sua porção lateral direita o ônibus em sua porção lateral esquerda . A prova documental trazida com a inicial, em adição a situação da circulação de veículo no contorno da praça, permite concluir que a versão do autor é a que se coaduna com a realidade, do que decorre a procedência da ação, certo que os danos estão demonstrados pela prova documental trazida aos autos. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora R$ 7.913,63, correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do efetivo dispêndio e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do evento. A vencida fica condenada ainda ao pagamento de custas e despesas processuais atualizadas e de honorários advocatícios em fixo em 20% do valor da condenação atualizado. Publicada em audiência, Saem os presentes intimados. Registre-se.  Nada mais.  Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
