

SENTENÇA

Processo nº:1042717-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Joao Ronaldo Amorim Rocha
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

JOÃO RONALDO AMORIM ROCHA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos e pedido de antecipação de tutela para garantir fornecimento de medicamento em face de BRADESCO SAÚDE S/A, aduzindo, em suma, que: é consumidor de plano de saúde oferecido pela requerida, estando adimplente com o pagamento de suas obrigações mensais; foi diagnosticado com leucemia aguda, possuindo indicação médica para aplicação de 108 frascos de 5mg/ml de Atriance, também denominado Nerabaline ou Arranon; a requerida recusou-se injustificadamente a fornecer a medicação, razão pela qual é necessária a concessão de tutela antecipada para compelir a requerida a efetuar a compra do medicamento prescrito, bem como permitir a continuidade do tratamento do autor junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz. Ao final, requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 3.000,00, referentes à contratação de advogado para a propositura da presente ação, bem como danos morais a serem arbitrados pelo Juízo. Requereu a condenação da requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
A p. 118 foi determinado, em antecipação de tutela, que a requerida custeasse o tratamento do autor, nos termos pleiteados na exordial. 
Citada, a requerida apresentou contestação a pp. 143/153, alegando, em breve síntese, que: o medicamento prescrito para o autor é uma droga importada e ainda não nacionalizada, razão pela qual não possui o registro na Anvisa, sendo a exclusão da cobertura dessa espécie de medicamento prevista contratualmente; não há que se falar em danos morais no caso em apreço; os honorários advocatícios pleiteados pelo autor não são devidos, uma vez que não foi juntado aos autos o contrato firmado entre o autor e seu patrono. Por fim, requereu seja a ação julgada improcedente. 
Réplica a pp. 220/224, reiterando os termos da inicial. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
O contrato que presidiu o atendimento objeto das despesas em questão é regido pelo Código de Defesa do Consumidor. Esta lei comina nulidade à cláusula contratual que submeta o consumidor a desvantagem exagerada, ou incompatível com a boa-fé ou a equidade (art. 51, IV). É presumidamente exagerada a vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (parágrafo 1º do mesmo artigo).
É incontroverso que a medicação objeto da demanda era imprescindível para o atendimento do autor, não se vislumbrando possibilidade de dispensa de qualquer elemento deste tratamento sob pena de frustração do próprio tratamento, ou de tratamentos alternativos menos eficientes, e mesmo mais custosos.
Não procede a tese da requerida de que a medicação de que necessitava o autor estivesse excluída da cobertura contratual, pois, conforme Súmula 95 do TJSP, ?havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?. 
Releva notar que a inicial veio instruída com a prescrição do medicamento, bem como relatórios e exames médicos que comprovam a enfermidade sofrida pelo autor.  
A negativa de cobertura da medicação em questão se afigura excessivamente onerosa ao consumidor, pois ou impõe a ele a opção por tratamento mais doloroso, menos eficaz e ainda mais custoso à operadora, ou exonera completamente a operadora de qualquer despesa, seja a menor, seja a maior (com outro tratamento, que o consumidor razoavelmente não vai escolher porque lhe é menos eficiente e mais arriscado). Se a cobertura da medicação não provoca desequilíbrio financeiro relevante à operadora (porque se não houvesse a utilização da medicação o consumidor teria direito à cobertura de outro tratamento, talvez mais custoso), fazer o consumidor suportar o custo do medicamento constitui vantagem excessiva da operadora, incompatível com a boa-fé e a equidade porque não é justo que a pessoa humana se submeta a dor e a risco à sua saúde, optando pelo tratamento alternativo ao medicamento mais eficaz, só para que a operadora não tenha pretexto para negar cumprimento ao contrato. É excessiva a vantagem que a operadora pretende, ao interpretar o contrato de forma a que o consumidor, defrontado com a alternativa de pagar o medicamento ou sofrer a dor e o risco, acabe por não conseguir usufruir do contrato. 
No tocante à indenização por danos materiais pleiteada pelo autor, a mesma é indevida, uma vez que não foi trazido aos autos o contrato de honorários firmado entre o autor e seu patrono, a fim de comprovar a alegada despesa. 
Não há que se falar em ocorrência de danos morais no caso em tela, pois ocorreu apenas a inexecução do contrato firmado entre as partes, não havendo ofensa à honra ou à imagem do autor. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para confirmar a antecipação de tutela. Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
