

SENTENÇA

Processo nº:1042057-56.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:VERA LUCIA REDIGOLO DEL RIOS
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
VERA LUCIA REDIGOLO DEL RIOS, ajuizou a presente "ação indenizatória de danos morais c/c pedido de tutela antecipada" contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que desconhece o débito existente junto à ré, o qual gerou negativação de seu nome, pretendendo a declaração de inexigibiliade desse débito e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Foi deferida liminar (fls. 28) para suspendar a eficácia da negativação. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 40/62), alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e litispendência. No mérito alega que a autora detém débito decorrente de cartão de crédito. Informa que a dívida que foi lançada no SCPC é fruto de uma renegociação de dívida, o que comprova que foi a própria autora quem efetuou a contratação e ficou inadimplente. Nega a existência de danos morais. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 151/157). 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos dos arts. 330, I, do Código de Processo Civil.
De proêmio, afasto o pedido de retificação do polo passivo efetuado pela requerida para que conste somente o Banco Bradesco Cartões S.A. nesta demanda, porquanto o documento juntado pela autora a fls. 27 demonstra que foi o Banco Bradesco S/A quem indicou o débito em comento aos órgãos de proteção ao crédito. 
A preliminar de inépcia é descabida, pois a inicial vem engendrada de modo a permitir a correta identificação do que se pretende e viabiliza o pleno exercício do direito de defesa.
A alegação de litispendência também não deve prosperar, uma vez que o processo n° 4009531-40.2013.8.26.0405, que tramita na 5ª Vara Cível de Osasco, a despeito de possuir as mesmas partes e mesma causa de pedir, possui pedido diverso, haja vista que o débito lá questionado é o de R$ 317,07, ao passo em que nesta ação discute-se o débito de R$ 1.325,67. 
No mérito, o pedido é improcedente.  
A autora alega desconhecimento do débito levado ao SCPC pela requerida. Ocorre que a empresa ré juntou aos autos diversas faturas em nome da autora, onde é possível observar, inclusive, que muitas faturas foram pagas.
Não bastasse isso, pelos documentos juntados, dessume-se que houve uma renegociação da dívida em questão. Ora, não é sequer crível supor que terceira pessoa, passando-se pela autora, tenha pagado diversas faturas e feito uma renegociação do débito existente. 
Nessa esteira, há que se observar que a autora sequer alegou a hipótese de ter perdido documentos que pudessem viabilizar essa prática. Se de fato isso ocorreu, também não juntou o respectivo boletim de ocorrência.
Ademais, as demais provas dos autos apontam que a autora também está inadimplente com diversas outras empresas, sendo que existe débito inclusive de 2008, corroborando a pecha de inadimplência que paira sobre a autora. 
Em todo caso, é sabido que o juiz busca solucionar os litígios à luz da verdade real, por meio da análise dos fatos alegados e de todo o conjunto probatório nos autos. 
Corroborando essa situação, o artigo 131 do CPC prevê a apreciação livremente da prova pelo juiz, atendendo sempre aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, devendo o julgador explicitar na sentença os motivos que lhe formaram o convencimento.
Nesse contexto, fato é que a empresa ré  apresentou provas que afastam o direito da autora, conforme bem demonstrado pelas faturas juntadas aos autos, ao passo em que o autor, em contrapartida, restringiu-se a reiterar os termos da inicial. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS do autor, nos termos do art. 269, III do CPC, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. Fica expressamente revogada a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Oficie-se aos órgãos de proteção de crédito.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.
