

SENTENÇA

Processo nº:1042808-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:ALEXANDRE SOUSA BEZERRA e outro
Requerido:ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (TECNISA)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.



Trata-se de ação indenizatória, alegando que formalizou  contrato de compra e venda de imóvel com a ré, sem a entrega da unidade no prazo estipulado no contrato. Segundo consta, adquiriram a unidade aduzida na inicial, que deveria ser entregues até 31 de maio de 2012, com a prorrogação de seis meses. Pleiteou-se a inexigibilidade da parcela "única de junho de 2012" com a exclusão do nome do co-autor do cadastro de inadimplente, declaração de nulidade da cláusula que estipula a carência de 180 dias para entregada obra; bem como a  condenação nas perdas e danos consistente no valor mensal da locação; a restituição de valores desembolsados a título de correção monetária, encargos moratórios e remuneratórios pelo sistema Price; e,  a compensação por danos morais.
Em contestação, a requerida rechaçou as alegações, alegando: a) legalidade do prazo de carência de 180 dias; b) inexistência de lucros cessantes, que sequer foram demonstrados, pleiteando a inépcia; c) inexistência de hipótese de dano moral; d) prazo de entrega seria a data do "habite-se", não sendo as chaves retiradas por causa dos próprios autores; e) legalidade da cobrança da parcela residual, consistente nos juros remuneratórios.

É o Relatório.

DECIDO.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação merece prosperar em parte.
Realmente, o contrato entabulado entre as partes estipulava que a data da entrega da unidade habitacional seria em 31 de maio de 2012, com atraso não superior a 180 dias (cláusula 7.1.). O "habite-se", por sua vez,  somente foi fornecido em fevereiro de 2013.
Inicialmente, cabe destacar que inexiste abuso ou ilegalidade da cláusula contratual que estipula um prazo de carência de entrega da obra, em cento e oitenta dias. A uma, porque tal cláusula estava expressa no instrumento contratual, de forma clara e legível, de fácil compreensão pelo autor, não se podendo vislumbrar algum tipo de dificuldade de se pactuar tal cláusula. A duas, é notório que a data de entrega de um imóvel não pode ser prevista com absoluta exatidão. Há fatos, mesmo previsíveis e evitáveis, dificultam a realização da obra, necessitando o construtor de uma margem de tempo para superar os obstáculos que surgem no curso do processo. Além do mais, com a estipulação de um prazo improrrogável, surge um estado de temor tanto no incorporador quanto nos empregados, provocando a aceleração das obras e riscos desnecessários e, consequentemente, a ocorrência de acidentes de trabalho, vícios de construção  e outros eventos indesejáveis. Logo, de rigor a estipulação deste prazo de carência, destinado a delimitar o prazo da responsabilidade do construtor, de forma racional e humana. 
Por outro lado, diante do inegável atraso na entrega do imóvel, admissível seria, a princípio, a reparação do prejuízo material sofrido pelo comprador diante da impossibilidade de fruição do imóvel adquirido, vale dizer, de explorá-lo economicamente no período compreendido entre o vencimento do prazo contratual de tolerância e o momento da entrega das chaves. 
Todavia, considerando o pedido simultâneo de imposição às rés de multa e de juros pelo inadimplemento, verifica-se a afronta ao disposto no artigo 416 do Código Civil:
Artigo 416. Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo. 
Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente. (gn)
Logo, somente a imposição da cláusula pena mostra-se exigível.
No caso em tela,  o contrato celebrado pelas partes prevê imposição de sanção de 2% de multa compensatória (cláusula 6.1, fls. 67) somente ao comprador para a hipótese de mora. 
Inicialmente, tal estipulação viola não somente o princípio da boa-fé objetiva, como também os preceitos do Código de Defesa do Consumidor atinentes à preservação da igualdade nas contratações (artigo 6º, inciso II), à vedação da imposição de vantagem manifestamente excessiva (artigo 39, inciso V) e o estabelecimento de obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, inciso IV). 
Desse modo, impõe-se a aplicação à ré da multa no percentual de 2% (dois por cento), consoante já decidido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, não sendo o caso de se admitir que a sanção seja considerada apenas como valor mínimo da indenização, uma vez que as partes não convencionaram a hipótese de indenização suplementar para nenhuma delas:  
AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA DA CONSTRUTORA RECONHECIDA PELO TRIBUNAL ESTADUAL. (...) Multa compensatória, juros e honorários estabelecidos de conformidade com a previsão contratual, por aplicação da regra penal, a contrario sensu, por eqüidade (REsp nº 510.472/MG, 4ª Turma, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, 2.3.2004)
CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLÁUSULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - A cláusula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes (REsp nº 1.119.740/RJ, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, 27.9.2011) 
A incidência da multa exclui a exigibilidade da indenização por dano material pleiteada pelo comprador em relação aos aluguéis e outros tipos de danos elencados na exordial, por força, repita-se, da regra estabelecida no artigo 416 supra transcrito, ter como base de cálculo o valor do contrato, atualizado desde a data da celebração e sem a inclusão de juros de mora de 1% ao mês, considerando que a obrigação inadimplida pelas rés é manifestamente diversa daquela prevista na cláusula 6.1.
Quanto à aplicação do reajuste da correção monetária, verifico que o INCC-DI (cláusula 2.3. fls. 63) deve ser utilizado até a data de "habite-se", passando o IPCA ser desde então aplicado como fator de correção das parcelas do preço.
Quanto ao pedido de inexigibilidade da parcela "única de junho de 2012"  referentes aos encargos  remuneratórios, que estariam aplicados calculados através do sistema Price, este pleito, além de confuso, não restou demonstrado. Apenas não podem os autores se submeterem a cobrança de juros de mora e da multa no período em que a demandada incorreu em mora. Consequentemente, ficam afastados todos os encargos da mora aos autores, durante o período de 01 de dezembro de 2012 até a data da entrega efetiva das chaves. Quanto aos juros remuneratórios, eles decorrem da remuneração do capital financiado, que nada se relaciona com a mora. Assim também a correção monetária, que se refere a atualização do capital.
Por fim, julgo improcedente o pedido compensação por danos morais. Houve um atraso de praticamente seis meses, não causando um sofrimento anormal suportado pelos autores, que, aliás, genericamente fora exposto na exordial. Tampouco houve ofensa à honra, ao nome ou a imagem destes.

DISPOSITIVO
Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a requerida a entregar as chaves aos autores e a pagar-lhes o montante indenizatório estabelecido 2% sobre o preço do imóvel em junho de 2013, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal. Ainda, para excluir o nome do autor do cadastro de inadimplentes, em razão do fato impeditivo (mora da ré), confirmando-se a liminar. Consequentemente, ficam afastados todos os encargos da mora (somente juros e multa) aos autores, durante o período de 01 de dezembro de 2012 até a data da entrega efetiva das chaves, devendo ser restituídos aqueles que foram efetivamente pagos, demonstrados em sede de liquidação, se for o caso.
Julgo improcedentes os demais pedidos.
Considerando a sucumbência recíproca, despesas processuais e  honorários advocatícios,compensados entre as partes.
PRI
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
