

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1042558-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:IVETE APARECIDA RAMOS
Requerido:BANCO PANAMERICANO e LIDERPRIME- ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga

Vistos.
IVETE APARECIDA RAMOS moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de BANCO PANAMERICANO e LIDERPRIME-ADMINSTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando, em síntese, que efetuou o pagamento de débito  representado por cheque que não foi compensado, e, mesmo assim, a primeira requerida inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes. Em contato com a primeira ré, esta veio a informar que nada poderia fazer, já que o cheque havia sido repassado à segunda ré. Diz ter sofrido danos morais. Pede o reconhecimento de inexigibilidade do débito e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$67800,00, além de indenização por danos materiais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, as rés foram  validamente citadas.
LIDERPRIME alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, diz que não inseriu o nome da autora em cadastros de inadimplentes, nega a relação contratual. Impugna os danos morais. Requer a improcedência.
BANCO PANAMERICANO sustentou, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, nega os danos morais e requer a improcedência.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a matéria diz respeito ao mérito.
E, no mérito a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, é incontroverso nos autos que a autora quitou a dívida representada pelo cheque não compensado. O pagamento foi feito em favor do Banco Panamericano, de acordo com documento dos autos.
Ocorre que, mesmo com o pagamento da dívida, persistiu a inscrição da dívida representada pelo cheque.
Ora, se a dívida foi paga, cabia àquele que recebeu o pagamento providenciar a baixa da inscrição, o que não foi feito.
Por outro lado, observo que mesmo que a requerida LIDERPRIME tenha recebido o título do BANCO PANAMERICANO, certo é que cabia a este, que recebeu o cheque, providenciar o necessário para a baixa na restrição.
Assim, evidente que a ré sofreu danos morais, uma vez que teve seu nome negativado por dívida já paga.
Apenas o BANCO PANAMERICANO deve ser responsabilizado pelo pagamento da indenização por danos morais, já que era seu o dever de proceder à baixa da negativação.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais é improcedente, já que, em se tratando de danos efetivos, não foram demonstrados na inicial.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar a inexigibilidade do débito e para  condenar a ré BANCO PANAMERICANO a pagar à autora a quantia de R$8.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  Torno definitiva a liminar outra concedida.
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno os réus ao pagamento da integralidade das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 15% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
