

CONCLUSÃO

Em 25 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1042319-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:GILCELIA OLIVEIRA SILVA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Justiça Gratuita





VISTOS.


GICELIA OLIVEIRA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, alegando, em suma, ter firmado com a ré contrato referente aos programas de expansão do serviço telefônico, denominados Planta Comunitária de Telefonia ? PCT e Plano de Expansão ? PEX, sob a regulamentação do Ministério da Infraestrutura, em que subscreveu e integralizou ações da companhia a fim de ter disponibilizados serviços de telefonia. Acontece que a ré efetuou a conversão das ações com os valores do momento da emissão das ações, valor este inferior ao contratado e ao do momento da integralização. Salienta, ainda, que requerida emitiu menos ações do que as contratadas, tendo direito à diferença entre as ações que foram emitidas e as que deveriam ter sido, bem como dividendos e juros sobre capital. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização de acordo com o valor da ação na data da integralização, dos dividendos e demais benefícios de direito dos acionistas. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 23/33).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 43/85), arguindo, em matéria preliminar, inépcia da inicial. Em relação ao mérito sustenta basicamente a ocorrência de prescrição, bem como que as condições de retribuição em ações eram claras no contrato, não tendo ocorrido qualquer prejuízo aos acionistas. Acrescenta que o autor não comprova a diferença das ações a que faria jus ou do prejuízo material sofrido. Pugna pela improcedência. A contestação veio acompanhada de documentos (87/157).

Réplica a fls. 161/166.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.  

A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos legais, possibilitando a plena identificação dos elementos da ação, perfeitamente concatenados: partes, pedido e causa de pedir. 

A documentação indicada pela requerida tem escopo meramente probatório, de maneira que não tem a essencialidade aduzida na contestação, a ponto de macular a petição inicial. 

Não há porque exigir da autora a prova do seu direito no momento do ajuizamento da petição inicial, prevendo o rito processual fase instrutória para tanto, em sendo necessária. Na petição inicial, em regra, basta a coerência da narrativa fática e jurídica. Se existe ou não o direito, trata-se de questão afeta ao mérito. 

O pedido deduzido é certo e determinado, ou seja, a condenação da ré ao pagamento de indenização. Não há porque exigir da autora a quantificação da indenização, o que poderá ser oportunamente realizada, após a análise da documentação pertinente ou liquidação de eventual condenação.

Quanto à prescrição, o prazo aplicável na presente ação é o prazo comum às ações patrimoniais, ou seja, vinte anos no Código Civil de 1916 e dez anos no Código Civil atual.

Em virtude da redução do prazo pela nova lei vigente, aplica-se o disposto no artigo 2.028 do Código Civil, isto é, se na data da vigência do prazo reduzido houver transcorrido mais da metade do prazo anterior, aplica-se o prazo da lei antiga. Em caso contrário, aplica-se o prazo da lei nova, contado, entretanto, da data da vigência do prazo reduzido.

O termo inicial do prazo é a data em que foi firmado o contrato. Pelos elementos de convicção encontrados nos autos, a ação não se encontra prescrita, uma vez que o contrato foi firmado em 1996 (fls. 118).

No tocante ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

É incontroverso que o autor aderiu ao denominado contratos de Planta Comunitária de Telefonia ou Programa de Expansão, que envolvia o direito de uso de linha telefônica e a participação financeira em investimento no Serviço Público de Telefonia. 

Por meio de tal contrato, a requerida captava recursos para expansão do serviço. A contrapartida consistia na subscrição de ações da empresa telefônica, após a integralização do capital investido, questões que eram reguladas por portarias do Ministério da Comunicação. 

Entretanto, a Portaria 1.361/76 estabelecia, no artigo 6.1.1, que o prazo para retribuição em ações serão fixados pela TELEBRÁS, não podendo exceder 12 (doze) meses da integralização do valor da participação financeira ou da rescisão do contrato.

Ora, vivia o país época de notável inflação, de maneira que a emissão das ações do contrato de participação até doze meses da integralização do capital, e de acordo com o valor da ação na data da emissão, gerava inequívoco prejuízo ao investimento realizado pelo assinante da linha telefônica. 

O Ministro Ruy Rosado de Aguiar esclarece que há de se extrair a idéia de que o valor da ação deve ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital, e não o definido em posterior balanço, ação que certamente teria valor nominal superior, considerando-se a inflação galopante da época. Ainda que o comportamento da companhia estivesse autorizado por portaria ou outro ato administrativo, nem por isso deixa de haver ilegalidade (S. T. J. , RESP nº 500.236 - RS).

Aliás, tal questão está pacificada no E. Superior Tribunal de Justiça: RESP 511769/RS, Terceira Turma, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julg. em 02/10/2003; RESP 500236/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julg. em 07/10/2003; AGEDAG 489216/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julg.em 20/09/2004; AGRESP 500059/RS, Quarta Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, julg. em 06/04/2004; AGA 550531/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julg. em 04/05/2004 AGA 576728/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, julg. em 14/06/2004, AGA560280/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julg.em 24/08/2004.

De outro lado, a relação firmada entre as partes é de consumo, pois a autora é destinatária final do bem oferecido pela ré e esta a fornecedora do uso de linhas telefônicas mediante a subscrição de ações.

Nesse sentido:

Ação de obrigação de fazer. Contrato. Plano de expansão. Aquisição de linha telefônica e de ações emitidas pela Telesp. Relação de consumo. Abusividade da cláusula contratual que deixa ao critério da concessionária a definição das ações a serem emitidas, podendo optar pelo valor patrimonial ou de mercado. Nulidade reconhecida com base no artigo 51, XI e par. 1º, II, do C.D.C.. Apuração das ações com base no valor patrimonial delas na data da integralização do contrato. Ação procedente. Redução da verba honorária para 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, par. 3º, do C.P.C.. Recurso parcialmente provido, rejeitada a preliminar (TJSP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 992.08.059669-9, Rel. Des. Gomes Varjão, j. em 9.11.09).

Assim, considerando que a ré não exibiu cópia do contrato, embora na contestação e nos documentos de fls. 118/119  apresente dados específicos sobre estes, de rigor a inversão do ônus da prova, com fundamento no artigo 6º, VIII, do CDC.

Ora, o direito pleiteado pela autora decorre do direito à subscrição das ações, prova que somente a ré teria condições de produzir.

No mesmo diapasão, não comprovou a ré que a autora deixou de pertencer ao quadro de acionistas.

Logo, faz jus a autora à indenização pleiteada, isto é, pelo valor das ações a que teria direito na data da integralização do capital. 

Entretanto, indenizada a autora no valor correspondente à diferença do capital investido, não há como acolher o pedido de condenação da requerida no pagamento dos dividendos, bonificações e outras diferenças, tampouco à complementação do número de ações. As ações não foram emitidas de acordo com o capital integralizado, o que fundamentou a reparação de danos aqui reconhecida, cujo acolhimento prejudica, porque inconciliáveis, o reconhecimento do direito da autora aos dividendos e outras verbas ou ações de empresas diversas. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização consistente no valor das ações a que teria direito a autora, apesar de não emitidas, na data da integralização do capital investido, devidamente atualizado desde a data do aporte financeiro e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência e considerando que a requerente decaiu da menor parte do pedido, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
