

SENTENÇA

Processo nº:1042907-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DULCE HELENA FERREIRA
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

DULCE HELENA FERREIRA ajuizou ação declaratória de inexistência da relação jurídica cumulada com pedido de indenização pelos danos morais e antecipação da tutela contra CLARO S/A, objetivando a declaração de inexistência da dívida, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, além da antecipação da tutela para que o nome do autor seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Aponta que, adquiriu da ré chips de celular habilitados no plano pré-pago. Ocorre que, recebeu da empresa ré, faturas cobrando as taxas de habilitação das linhas, no entanto, em momento algum foi informado que deveria arcar com algum custo, além das recargas. Destaca que o réu incluiu seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo apontamento de R$36,32.  Requer declaração de inexistência da dívida, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, além da antecipação da tutela para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. 
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como a antecipação dos efeitos da tutela.
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Destaca que, não houve qualquer conduta ilícita da ré em cadastrar o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que o autor contratou o plano na modalidade pós pago e não realizou o pagamento das faturas. Aduz a inexistência de dano moral. Pugna pela improcedência da ação. Acostou documentos. 
Réplica às fs. 68-79
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, prescindindo de produção de provas, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Já discorreu a Colenda 9ª Câmara Civil do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com muita propriedade, que:
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
E o Supremo Tribunal Federal assentou que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, RE 101.171-8-SP).
A ação é parcialmente procedente. 
A autora alega que adquiriu da ré um chip para celular, sendo habilitado no plano ?pré pago?. Entretanto, recebeu faturas referentes à quatro linhas telefônicas, as quais não contratou, sendo completamente indevidas.
Em contestação, a ré informa que a autora contratou as linhas telefônicas na modalidade ?pós pago?, sendo lícita a cobrança da dívida, assim como a inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Sendo de consumo a relação jurídica havida entre as partes e verossímeis os fatos aduzidos na inicial, mormente diante do teor das alegações e dos documentos anexados aos autos, aplicável à hipótese dos autos o disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, relativamente à inversão do onus probandi.
Com efeito, o réu não comprovou ter o autor solicitado e utilizado o as linhas telefônicas na moda lide ?pós pago? justificando ainda mais a irregularidade praticada pela requerida que, aliás, não apresentou qualquer documento idôneo apto a demonstrar a efetiva solicitação e utilização dos serviços no plano ?pós pago?. 
Na espécie, cabia à requerida demonstrar nos autos os fatos desconstitutivos do direito do autor, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, o que não acabou ocorrendo, pois ela não comprovou qualquer relação do autor com o réu referente ao cartão de crédito que culminou com a negativação questionada nos autos.
Nessas condições, adotando a responsabilidade objetiva por danos causados ao consumidor, nos termos da Lei nº 8078/90 e tendo em vista que o réu não comprovou nenhum fato apto a excluir sua responsabilidade ele  deve indenizar o consumidor.
Nestes termos, como não é conferido ao autor a faculdade de realizar uma prova negativa e porque o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade da cobrança encetada, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que o réu não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes. 
É o que basta para comprovação da culpa do réu. 
É importante frisar que o réu não trouxe aos autos qualquer documento apto a demostrar a contratação dos serviços na modalidade ?pré pago?, como por exemplo o contrato de adesão. 
No tocante ao pedido de danos morais, devo fazer algumas considerações:
Os danos morais são incontestáveis pelo simples fato da autora ter o seu nome negativado irregularmente pela ré por dívida que não lhe pertence. Nesse sentido: ?O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito? (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629).
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da ideia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério condizente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
A indenização deve contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.
Os prejuízos e dissabores causados à autora são claros, na medida em que foi teve o seu nome anotado junto a Serasa por dívida que sequer contraiu com a requerida.  
Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$1.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo autor.  
Foi o bastante. A solução que se vislumbra é a  parcial procedência da ação.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o débito em questão, conforme apontado na inicial, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00(mil reais ) a título de indenização por danos morais, acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, contada também a partir da citação.
Tendo em vista a perda do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios na quantia equivalente a 20% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. 
Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, cancelando-se, de forma definitiva, as inserções do nome do autor.
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
