

SENTENÇA

Processo nº:1042998-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANTONIO LUIS DOS SANTOS
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada por ANTONIO LUIS DOS SANTOS em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. em que pretende a declaração de inexigibilidade dos débitos indicados na petição inicial, o cancelamento de apontamento negativo e o recebimento de indenização por danos morais por danos morais. O autor afirma que o réu inserira o seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Todavia, argumenta que jamais celebrara qualquer contrato com o réu e que justificasse a inserção de seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Com a petição inicial vieram os documentos de páginas 31/42.
Citado para os termos da demanda à pg. 57, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para contestar (cf. certidão de pg. 58). 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Diante da ausência de resposta, a demanda comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Reza o artigo 319 do Código de Processo Civil que: ?Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.? E no caso em testilha, incorrem quaisquer das hipóteses enumeradas no artigo 320 do Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser reputados verdadeiros todos os fatos jurídicos aduzidos na petição inicial.
No caso em apreço, a controvérsia gira em torno da existência ou inexistência de contrato que originou o apontamento do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito.
A prova do contrato compete a quem afirma a sua existência. No caso, caberia à ré provar a existência da relação jurídica por meio da juntada do contrato assinado pelo autor. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume 5  Tomo I, RT, página 200).
E esta prova, todavia, não foi produzida, diante da revelia do réu. 
Assim, não existindo elementos que possam mitigar os efeitos da revelia e com base nas provas presentes nos autos, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.
Quanto ao dano, a simples inclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito (página 32) já é o suficiente para configurar ato ilícito, porquanto tal providência somente se mostra legítima quando o devedor se encontra realmente em estado de inadimplência, circunstância que não se verificou na espécie vertente. Está consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento segundo o qual ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil.? (REsp 204786/SP). Especificamente quanto ao tema ora sob julgamento: ?É entendimento pacífico desta Corte que o dano moral sofrido em virtude de indevida negativação do nome se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova.? (EDcl no AREsp 15616/PE - Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA - T4 - QUARTA TURMA - DJe 30/10/2012).
Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Pelas circunstâncias do caso concreto acima analisadas, sobretudo diante da grave conduta perpetrada pelo réu, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra apta a reparar a ofensa causada ao autor. 
Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato de fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes litigantes, determinar a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito, oficiando-se, e para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta decisão, nos termos da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, pela tabela divulgada pelo TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, por se tratar de responsabilidade civil extracontratual, nos termos do artigo 398 do Código Civil. 
Diante da sucumbência, condeno o réu ao apagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?).
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
