

SENTENÇA

Processo nº:1043693-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SILVIO MACHADO DE SOUSA
Requerido:BANCO SANTANDER S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. 

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o nome do autor foi incluído nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito a pedido do réu; 2) o débito gerador dos apontamentos é inexistente.

O autor postula: 1) a declaração de inexistência do débito; 2) a exclusão de seu nome dos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito; 3) a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.
 
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 07/15). 

Em sede de tutela antecipada foi determinada a suspensão da publicidade dos apontamentos (fls. 23). 

O réu foi citado (fls. 25/26), mas não ofereceu contestação no prazo legal (fls. 34).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil, em razão da revelia do réu, que foi citado e não ofereceu contestação no prazo legal.

Nesse passo, aplica-se ao caso vertente o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e, por conseguinte, presumem-se como verdadeiros os fatos narrados pelo autor, vale dizer: que o nome dele foi incluído nos cadastros do SERASA e SCPC a pedido do réu, e que não há débito correspondente a embasar os apontamentos.

Por conseguinte, os pedidos são procedentes, pelos motivos que passo a expor.

Impõe-se o cancelamento dos apontamentos efetuados a pedido do réu, em razão da presunção de veracidade de inexistência de negócio jurídico celebrado entre as partes. 

Por sua vez, o cadastro injustificado perante os Órgãos de Proteção ao Crédito constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral. 

Ora, ficar com o ?nome sujo? é constrangedor e vexatório, e ser visto como ?mau pagador?, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático.

Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da indenização no montante correspondente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir as finalidades da reparação.

Nos termos da Súmula 54 do STJ, e do artigo 406 do Código Civil, juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da data do ato ilícito, ou seja: 26 de novembro de 2012 (fls. 13 ? data do apontamento).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ : ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Por derradeiro, ressalto que no caso vertente foi comprovada a irregularidade dos demais apontamentos registrados em nome do consumidor (fls. 40/42).
 
Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por conseguinte: 1) declaro a inexistência do débito gerador dos apontamentos; 2) determino a exclusão do nome do autor dos cadastros do SCPC e SERASA em relação aos apontamentos efetuados a pedido do réu; 3) condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a título de indenização por dano moral, com incidência de juros de mora e correção monetária na forma fixada nesta sentença.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA e SCPC para a exclusão definitiva dos apontamentos.


Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I. 

São Paulo, 23 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
