

SENTENÇA

Processo nº:1043665-89.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:MARIA CERQUEIRA DE ARAUJO
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 








MARIA CERQUEIRA DE ARAÚJO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de débito no valor de R$ 212,13, que, no entanto, não celebrou. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 04/15) e foi emendada a fls. 18/19.  

Justiça gratuita deferida a fls. 16. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 20.  

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 23/34 e discorreu sobre relação jurídica existente entre as partes. Afirmou que a autora celebrou contrato de cartão de crédito, o qual foi cancelado em 12.04.2013 por inadimplência. Afirmou que a inscrição ocorreu regularmente, em razão do descumprimento contratual. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 35/74). 

Réplica a fls. 78/101. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são improcedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre a autora e o réu, pois este último é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

O réu demonstrou documentalmente a origem do débito declinado na inicial, decorrente de contrato de cartão de crédito, cuja utilização gerou o débito combatido. Note-se que a autora admite a existência de contrato entre as partes, mas aduz não reconhecer a prestação no valor de R$ 212,13; não houve, por outro lado, pagamento da dívida, cuja prova é documental, de modo que o réu providenciou o apontamento do nome em rol restritivo, como corolário do direito de crédito. 

Por outro lado, a autora também não faz jus à indenização por danos morais, até porque apresenta outras inscrições em seu nome, conforme Súmula 385 do STJ. Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 
Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50

Retifique-se o polo passivo, passando a constar LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. 



P.R.I. 


São Paulo, 14 de novembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
