

SENTENÇA

Processo nº:1043414-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:PAULO EDSON DE LIMA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


PAULO EDSON DE LIMA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que é funcionário público, que recebe seu salário em conta corrente junto ao banco réu e que celebrou com o banco réu contrato de empréstimo pessoal, para pagamento em parcelas mensais, mediante desconto direto em folha de pagamento, sendo certo que o valor descontado mensalmente do autor ultrapassa 30% de seus vencimentos líquidos, o que equivale a verdadeira penhora de salário e é abusivo frente ao Código de Defesa do Consumidor, além de ofender o princípio da dignidade humana.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinado ao réu que limite a 30% de seus vencimentos líquidos os descontos em sua conta salário, a título de cobrança do empréstimo acima mencionado, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para ser o réu condenado a devolver todos os valores indevidamente descontados e ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela, para limitar os descontos a 30% dos vencimentos líquidos da parte autora, aqui entendidos como os rendimentos restantes após as deduções de imposto de renda e da contribuição previdenciária.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa alegando, em síntese, que o contrato é válido e foi livremente pactuado e que suas cláusulas e os encargos previstos nada têm de abusivos e não podem ser objeto de revisão judicial. Defendeu a legalidade dos descontos em folha de pagamento e a inexistência do limite de 30%, além de contestar o pedido de devolução em dobro dos valores já pagos.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é parcialmente procedente.
A narrativa da inicial e os documentos que a instruíram demonstram que o autor, efetivamente, celebrou contrato de empréstimo com o banco réu e autorizou o desconto das parcelas mensais diretamente em sua conta corrente.
Tal convenção, em si, nada tem de ilegal e deve ser respeitada.
No entanto, os documentos também demonstram que a soma dos descontos de todos os contratos, no mês de junho de 2013, importa em R$ 1.895,55 (fls. 17), sendo certo que o salário líquido do autor no mesmo mês foi de R$ 2.810,60 (deduzidos apenas os descontos obrigatórios, no caso, apenas a contribuição previdenciária), comprovando que, mensalmente, o banco vem retendo mais de 67% do salário do autor para o pagamento desses débitos.
Nesse passo, para que se cumpra o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, ao mesmo tempo em que se preservam os pactos voluntariamente firmados entre as partes, evitando-se que grande parte do salário do autor seja destinado ao pagamento de um único credor e respeitando-se o Código de Defesa do Consumidor, os débitos automáticos realizados na conta corrente do autor a título de pagamento de todos os contratos de empréstimo feitos com o banco réu devem ficar limitados a 30% dos rendimentos líquidos do autor, aqui entendidos como os rendimentos restantes após as deduções de imposto de renda e da contribuição previdenciária.
De outro lado, porém, não há que se falar em indenização por danos materiais para que o banco seja obrigado a devolver o que foi indevidamente descontado.
Na verdade, não houve desconto indevido porque havia contratos válidos e em vigência e o réu somente tinha a obrigação de limitar os descontos ao percentual referido a partir de sua intimação do deferimento da tutela antecipada.
Pelos mesmos motivos, também não há danos morais a serem indenizados.
Antes do deferimento da tutela antecipada neste processo, agiu o banco no exercício regular de um direito, eis que o contrato é válido e, sem a intervenção judicial, não tinha o réu a obrigação de limitar os descontos a 30% dos vencimentos líquidos do autor.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para o fim de, confirmando a tutela antecipada (cumprida a fls. 67), determinar ao réu que, em 05 dias, tome as providências necessárias para limitar os débitos automáticos realizados na conta corrente do autor, a título de pagamento de todos os contratos de empréstimo feitos com o banco réu, a 30% dos rendimentos líquidos mensais da  parte autora, aqui entendidos como os rendimentos restantes após as deduções de imposto de renda e da contribuição previdenciária, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.
