

SENTENÇA

Processo nº:1043747-23.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Rodrigo Rufino de Souza
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 









RODRIGO RUFINO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra TELEFONICA BRASIL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de um débito no valor de R$ 348,32, que, no entanto, não reconhece. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante correspondente a vinte salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/15). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 16/17. A mesma decisão concedeu a justiça gratuita.

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 31/51, arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, argumentando, em resumo, que não houve defeito na prestação de serviços, tampouco há prova da culpa. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório, à luz da Súmula 385 do STJ e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos.

Réplica a fls. 111/114. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Inicialmente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, porque se harmoniza com o mérito e será adiante apreciada. A petição inicial atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou regular exercício do direito de defesa. Igualmente, o ponto nevrálgico da demanda é o defeito (ou não) na prestação de serviços pela ré, razão pela qual é adequada sua manutenção no polo passivo. 
Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre o autor e a ré, pois esta última é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

A ré, contudo, não demonstrou documentalmente a origem do débito declinado na inicial e, portanto, a origem da dívida. Não obstante, o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois o autor é hipossuficiente tecnicamente em relação à réu, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente a ré estaria na posse dos documentos relativos ao contrato de prestação de serviços. Trata-se, ademais, de risco da atividade, daí porque não incide a causa excludente prevista no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. Nesta órbita, prospera o pedido declaratório. 

Por outro lado, o autor faz jus à indenização por danos morais, porque os danos prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa, não se aplicando por tal razão a Súmula 385 do STJ. O autor possui outras inscrições posteriores àquela aqui questionada. Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e declaro inexigível o débito no valor de R$ 348,32, indicado a fls. 25/26, e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 

Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da restrição em nome do autor, relativamente ao débito aqui mencionado (fls. 25). 


P.R.I.O. 


São Paulo, 30 de outubro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
