

SENTENÇA

Processo nº:1043255-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:IRAN BRESSAN
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
IRAN BRESSAN ajuizou ação de Reparação de Danos por Cobrança Indevida em face de BANCO DO BRASIL S/A, ambos qualificados. Sustenta, em suma, que teve indevidamente seu nome lançado no cadastro de devedores por suposto débito contraído em contrato de empréstimo firmado com entre o Banco NOSSA CAIXA S.A. (atual denominação BANCO DO BRASIL S.A., sucessor por incorporação) e a GBL INFORMÁTICA LTDA., figurando o autor como segundo avalista. Alega que foi sócio da empresa GBL não tendo, no entanto, firmado o contrato que embasa o suposto débito. Aduz que já não mais integrava o quadro societário da empresa GBL à época da assinatura do contrato de empréstimo. Alega ainda, que ajuizou ação declaratória em face do réu que tramitou perante na 20ª Vara Cível da Comarca da Capital do Estado de São Paulo sob o nº. 583.00.2005.119.286-4, lá sendo reconhecida a falsidade da assinatura do autor em contrato de empréstimo. A ação foi julgada procedente sendo declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante ao contrato de empréstimo nº. 23101-1 e a nota promissória nº. 179, já tendo o julgado transitado em julgado. Ocorre que o réu não tomou qualquer providência e ainda ajuizou ação de execução de título extrajudicial em desfavor de GBL INFORMÁTICA LTDA., DÉCIO MARTINS DE MORAES e IRAN BRESSAN, na tentativa de receber o valor de R$ 64.971,81, processo esse que tramitou na 20ª vara cível do Foro Central da Comarca da Capital do Estado de São Paulo sob o nº. 2006.222659-3, sendo opostos embargos à execução pelo autor, os quais foram julgados procedentes para extinção da execução em relação a este. Finalmente, alega que mesmo com a procedência dos embargos e ciente do laudo pericial apresentado na outra demanda, o réu insiste na cobrança indevida tendo interposto apelação contra a sentença proferida nos embargos. Diante disso, requer a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento em dobro pela cobrança indevida (R$ 129.943,62), bem como a indenização por danos morais a serem arbitrados.
Sobrevieram citação e contestação de fls. 209/225, suscitando em preliminar a ocorrência da prescrição.
Houve réplica às fls.253/265.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Afasto de alegação de prescrição. O autor aduz que o réu cobrou indevidamente dívida de R$ 64.971,81, executando-a em seu desfavor nos idos de 2006, e insistindo em apelar de sentença desfavorável em embargos à execução opostos pelo devedor nos idos de 2008, quando já sabia, ao menos desde novembro de 2006, que as assinaturas do instrumento contratual eram falsas. Quer assim, a devolução em dobro dos valores cobrados (art. 940 do CC), além de reparo moral pela litigância de má-fé.
É com a violação do direito que nasce o direito à pretensão reparatória (art. 189 do CC), que no caso se deu não com a ciência do laudo pericial referido na inicial, mas quando houve decisão definitiva em ação declaratória que julgou insubsistente a dívida, o que ocorreu em 10/01/2012( fl. 210).  É a partir daí que começa a correr o prazo para o pretendido ressarcimento, não tendo transcorrido de forma alguma o prazo trienal a que se referem o artigo 206, parágrafo terceiro, IV e V.
No mais, entendo que a ação não vinga.
A dívida não era exigível, e nada foi pago, e daí não se aplica a regra do art. 940 do CC, que se refere aos casos de pagamento, ainda que parcial, pressupondo ainda a correta existência do débito.
Quanto ao pedido de reparo moral por litigância de má-fé, não se pode dizer que, com a propositura da execução em 2006 e a interposição de apelação em embargos do devedor em 2008,  tenha o réu atuado de forma dolosa ou culposa, sendo legítimo o direito de recorrer, e não havendo, nas respectivas ocasiões, plena definição da situação de falsidade de assinaturas no título cobrado, o que se deu tão somente muitos anos após. Daí não reputo que com tais atos tenha o réu afrontado qualquer dos incisos do art. 17 do CPC, ou agido com nítido dolo processual, com fito de se enriquecer indevidamente e prejudicar o autor.
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
