

SENTENÇA

Processo nº:1043182-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:SARAH SARDI DA SILVA PIRES e outro
Requerido:GOLD GANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA (PDG)

Em  09 de outubro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação que os autores comercializaram  o imóvel descrito na inicial com a ré,  com prazo previsto para conclusão da obra em outubro/2012, com tolerância de 180 dias. É certo que até o momento os autores não foram imitidos na posse de seu imóvel até o ajuizamento da ação e a mora das requeridas já soma 10 meses. Pretendem com esta ação que a ré  seja condenada ao pagamento de indenização de danos materiais pelo atraso na entrega do imóvel, equivalente ao pagamento de 0,8%, por mês de atraso na entrega do empreendimento, calculados sobre o valor de comercialização do imóvel, contados a partir de outubro de 20/12. Alternativamente, requerem a condenação das requeridas ao pagamento de indenização equivalente a locação de um imóvel no mesmo padrão, no período abril  de 2012 até a efetiva entrega das chaves. Outrossim, pleiteia a devolução da comissão de corretagem no valor de R$1.881,94, bem como dos valores desembolsados a título de juros de medição, pelo período de inadimplemento contratual da  ré, no valor de R$ 5003,32e por fim indenização por dano morais no valor de R$20.000,00.

                             Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou  pela sua improcedência. Esclareceu que o habite-se foi expedido em 29/07/2013.  Arguiu, em síntese,  ilegitimidade passiva quanto à devolução de comissão de corretagem e carência da ação quanto à correção monetária sobre o saldo devedor. No mérito, acrescentou que que ocorreu atraso para entrega da unidade habitacional  em razão de evento extraordinário e imprevisível. Outrossim, a cláusula de tolerância é legal, bem como a de previsão de casos fortuitos e força maior. Por fim, insurgiu-se quantos aos lucros cessantes e o danos materiais.


Réplica a fls. 194/202.


É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o comsupedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.


Observo, preambularmente, que no tocante à ilegitimidade passiva da ré em relação aos pedidos de restituição da comissão corretagem da prestação de serviços imobiliários, deve ser acolhida, na medida em que não foi ela que recebeu estes valores, desse modo não pode ser compelida a devolver o que não recebeu.

É incontroverso nos autos que ocorreu a celebração no contrato e o atraso na entrega das chaves.

O imóvel deveria ter sido entregue até abril de 2013, já considerados os 180 dias.

É certo que a cláusula que admite atraso de 180 dias é legal, no entender deste juízo, mas não se pode admitir um atraso de mais de 12  meses.

 A alegação da ré que teria ocorrido caso fortuito ou força maior, previstos no art. 393 do CC, não tem aplicação, visto como trata-se de relação de consumo, cuja responsabilidade e fornecer o serviço é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC.

As alegações fortuitas ou de forças maiores, que impediram o cumprimento do ajuste não podem ser consideradas impeditivas do cumprimento do acordo, visto como contaminação do solo e replantio de exemplares arbóreos do empreendimento são fatos previsíveis, pois a ré deveria ter se informado junto aos órgãos competentes.

Ora, nenhuma nem outra  causa, acima mencionada,  apresenta evento imprevisível que fosse impossível evitar ou previnir, inclusive o caso fortuito para exonerar o fornecedor de responsabilidade objetiva deve ser externo, na medida em que este afasta o nexo de causalidade.

Por outro lado, o fortuito interno não é suficiente para afastar a responsabilidade da fornecedora de produtos ou serviços aos consumidores, sobretudo em sede de consumo de massa, aplicando-se a teoria do risco da atividade ? quem aufere aos bônus, deve suportar os ônus.

Conclui-se, sem sombra de dúvida, a responsabilidade a demandada pela não entrega do imóvel objeto do contrato, durante o período de tolerância, desse modo é indiscutível a responsabilidade das requeridas pelo atraso na entrega das chaves.

A  ré  deve ressarcir os danos que os autores tiveram  desde o término do período e tolerância até a efetiva entrega das chaves.

Nesse sentido: Apelação    nº 0201433-66.11.8.26.0100, Relator Des. Moreira Viegas, J. 28/11/2012.

Com relação a indenização material,  este juízo não considerará o atual valor de venda, porque os valores são devidos desde data pretérita até a entrega do imóvel, de sorte que levará em conta o valor do imóvel apontado na  escritura de promessa de compra e venda, que era de R$127.063,29 (fls. 37 ),no percentual de 0,8% desde quando os demandantes teriam direito a usufruir com a locação ou moradia, isto é, a partir abril de 2013, até a efetiva entrega do imóvel, de modo a estabelecer um equilíbrio entre as partes, evitando-se enriquecimento ilícito.


Quanto ao pedido de reembolso dos valores pagos a título de juros de mediação, não comporta acolhimento o pedido dos demandantes.

Na realidade, tais valores não são devidos em decorrência do atraso da obra, mas sim remuneração da CEF pelo financiamento prestado.

Dessa forma, além do capital objeto do financiamento, acrescidos de atualização monetária e juros, incidem outros valores que deverão ser pagos antes da amortização do valor principal, a título de taxa de administração, seguro, etc.

Não podem questionar os autores cláusula assinada com a instituição financeira. Não é possível se reconhecer a necessidade de reembolso das parcelas pagas por conta do financiamento.

Os danos morais são devidos, porquanto não são poucos os transtornos enfrentados pelos demandantes por problemas que não deram causa. Extrapolam e muito, aborrecimentos do cotidiano, já que não se adquire um apartamento todos os dias, daí a importância do negócio jurídico. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$20.000,00, sendo R$ 10.000,00 para cada um deles. Para fixação deste valor, este juízo levou em conta os transtornos sofridos pelos demandantes, bem como o caráter punitivo da indenização para que a ré seja desestimulada a agir de forma semelhante em condições análogas.

 Diante do exposto, JULGO   PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a indenizar aos autores  o valor referente ao aluguel do imóvel a título indenização material, em 0,8%  do valor do imóvel, que corresponde a quantia de R$127.063,29 a contar de abril de 2013 até a efetiva entrega das chaves (Art. 290 do CPC). Incidirão juros de mora de 1% ao mês, contados de cada mês de atraso e correção monetária, utilizada a Tabela Prática do E.TJSP. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização de danos morais, fixados em R$20.000,00,sendo R$ 10.000,00, para cada um deles, atualizados a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

     P.R.I


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
