

CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1043390-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério Chatzoglou
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A






VISTOS.



ROGÉRIO CHATZOGLOU ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em resumo, ter firmado com o réu o contrato UG 2194 320000052820 32, no valor de R$ 34.792,68, em relação ao qual não existe qualquer débito pendente. Ocorre que foi surpreendido pela notícia de que seu nome fora inscrito no cadastro de inadimplentes em razão de dívida relacionada ao contrato mencionado, o que impediu a concretização de outros negócios jurídicos pelo requerente. Sustenta ter sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a restituir em dobro a quantia indevidamente cobrada. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/41).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 73/84), alegando basicamente que o autor foi informado acerca da existência do débito e que o prazo para a retirada da inscrição seria de cinco dias. Afirma que não há prova da existência dos danos alegados na inicial. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 85/105).

Houve réplica (fls. 109/111).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, resulta claro que houve inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes sem que houvesse qualquer débito pendente em relação ao contrato estabelecido entre as partes.

Com efeito, o documento de fls. 14 indica débito em 25 de outubro de 2012, porém o próprio requerido confirmou o regular pagamento das parcelas do contrato (fls. 15/16).

Eventual falha no sistema do réu não pode ser imputada ao consumidor, de modo que a instituição financeira deve responder pelos danos decorrentes do serviço prestado.

Assim, é inegável que o réu é responsável pela indevida inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

Assentada a premissa relativa à responsabilidade civil, passa-se à análise das indenizações pleiteadas.

Ressalte-se que não há necessidade de prova do dano moral, porquanto seja pacífico na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, pois é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que a inclusão do nome em cadastros de inadimplentes traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir um enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve se valer da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e às peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, em especial o pequeno valor da dívida, a prudência recomenda que o arbitramento seja de R$ 10.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro, sirva de alerta e desestímulo ao réu.

Por fim, inviável a condenação do réu à devolução em dobro do valor cobrado, eis que o reconhecimento do direito à repetição de indébito somente ocorre quando há efetivo pagamento indevido por parte do consumidor, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, o que não ocorreu na hipótese em análise. Nesse sentido:

?CIVIL. COBRANÇA A CONSUMIDOR DE QUANTIA INDEVIDA. A só remessa de carta de cobrança ao consumidor não dá suporte ao artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor; diversamente do art. 1531 do Código Civil, para o qual é suficiente a simples demanda, o Código de Defesa do Consumidor apenas autoriza a repetição se o consumidor tiver efetivamente pago o indébito. Recurso especial conhecido e provido em parte? (REsp 539238/RJ, Terceira Turma, Rel. Ari Pargendler, DJ 12.08.03, j. 29.03.04).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ROGÉRIO CHATZOGLOU ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a presente data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
