

SENTENÇA

Processo nº:1043556-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSENALDO DOS SANTOS
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


JOSENALDO DOS SANTOS move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra ARTHUR L TECIDOS S/A CASAS PERNAMBUCANAS alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pelo réu para os cadastros de inadimplentes, por força de um débito que não contratou, sendo certo que nunca houve relação jurídica entre as partes.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação com documentos alegando, em síntese, falta de interesse de agir e dizendo que agiu no exercício regular de um direito, eis que o autor efetivamente firmou contratos de cartão de crédito e de empréstimo com a ré e está em mora, inexistindo danos morais a serem indenizados.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Não há que se falar em falta de interesse de agir.
A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora.
O mais é mérito e não interfere com as condições da ação.
E, no mérito, a ação é improcedente.
A defesa veio acompanhada de cópias do contrato de adesão a cartão de crédito Pernambucanas/Mastercard celebrado entre o autor e o réu, devidamente assinado pelo autor (fls. 82), além de extratos da utilização desse cartão de crédito, que demonstram um relacionamento comercial entre as partes de longa data, inclusive com vários pagamentos de faturas por parte do autor.
Foi juntado, também, o comprovante do contrato de empréstimo pessoal contraído pelo autor junto à ré, igualmente com a assinatura do autor (fls. 83/89).
As assinaturas apostas nos contratos acima referidos, a olho nu, em tudo se assemelham à assinatura aposta na procuração de fls. 07.
Os dados pessoais (CPF e endereço) também coincidem.
E o autor, ao se manifestar sobre tais documentos, não contestou a autenticidade das assinaturas dos contratos juntados com a contestação.
A respeito, anoto que não equivale a contestação da autenticidade da assinatura a mera alegação de que "as assinaturas são totalmente diferentes das assinaturas do autor? (fls. 94).
Assinaturas diferentes não são assinaturas falsas.
A parte autora não alegou falsidade da assinatura e a parte autora, em nenhum momento, disse que não assinou os contratos juntados pelo réu.
Logo, nos termos do artigo 388 do Código de Processo Civil, porque não contestada a assinatura, prevalece a fé do contrato em questão.
Desse modo, considero ter havido regular contratação entre as partes e estar a parte autora em mora, razão pela qual não é ilegal a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, a tutela antecipada deve ser revogada e a ação julgada improcedente.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Revogo a tutela antecipada.
Expeçam-se os ofícios necessários, de imediato, independentemente de eventual recurso de apelação que, nesse particular, terá efeito meramente devolutivo.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00 (seiscentos reais), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.
