

SENTENÇA

Processo nº:1043009-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração S.A.
Requerido:GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

TELLERINA COMÉRCIO DE PRESENTES E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S/A ajuizou a presente ação em face de GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA., alegando, em apertada síntese, que em meados de abril de 2013, a autora recebeu cobrança no valor de R$ 552,00, por indicação do requerido, em razão de contrato de figuração por ela não celebrado. Ocorre que, ao analisar o contrato constatou-se que este fora assinado por uma funcionaria da empresa autora. Aponta que somente o Diretor Vice-Presidente tem poder para assinar contratos de prestação de serviços, sendo nulo o contrato em questão. Por isso, pediu a declaração de nulidade do contrato, e a inexigibilidade de todos os débitos deles decorrentes.   Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 53.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 75/83, pela qual, alegou que a agenciadora da requerida contatou a requerente, para oferecer os serviços prestados pela requerida. Relata que, ao ser atendida a operadora solicitou falar com o responsável, sendo apresentada a Sra. Barbara Santos como gerente administrativa e responsável no momento. Por isso, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 99/103.

Instadas sobre as provas que pretenderiam produzir (folhas 111), a requerente pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que, decorreu o prazo para a manifestação da requerida.


É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, observados os artigos 396 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, o pedido é procedente. 

Isso porque, de fato, não se pode reconhecer validade no alegado contrato que teria sido firmado em nome da parte requerente, uma vez que, nos termos do artigo 13, parágrafo segundo, alínea ?e?, do Estatuto Social da sociedade requerente, compete apenas ao seu Diretor vice-presidente, a assinatura de contratos de prestação de serviços diversos (folhas 17). 

Ocorre que, como se observa de folhas 33, o contrato firmado em nome da parte requerente com a requerida foi assinado por ?Barbara Azevedo Santos?, que, não sendo Diretora Vice-Presidente da Companhia, não detinha poderes para tanto, nos termos do estatuto social e do quanto disposto pelo artigo 144 da LSA, de forma que não pode vincular a requerente.

Nesse passo, como vem reconhecendo a jurisprudência, trata-se de da prática reiterada de empresas especializadas no ramo da publicidade, que, em completa afronta ao princípio da boa-fé contratual, formalizam contratos em nome de pessoas jurídicas, assinado por quem não tem poderes de representação, e lançando contra elas cobranças cuja validade não se pode admitir, não se aplicando, ao caso, a teoria da aparência. 

Nesses termos:

?Ação de declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais. Boleto de cobrança emitido com base em contrato de prestação de serviços de publicidade. Instrumento subscrito por funcionário sem poderes de representação. Prática reiterada de empresas especializadas no ramo. Inobservância do princípio da boa-fé. Inaplicabilidade da teoria da aparência. Nulidade do negócio entabulado. Inexigibilidade dos créditos lançados no título emitido? (TJSP ? Apelação nº 0023294-55.2012.8.26.0004 ? Rel. Des. Cesar Ciampolini ? DJ: 24.09.2013 ? g.n.). 

E de outra forma não poderia ser, uma vez que não se poderia deduzir que a funcionária signatária do instrumento contratual era mandatária dos diretores da Companhia, inclusive em razão do disposto no parágrafo único do artigo legal da LSA, acima referido e, ainda, do quanto dispõem os artigos 1169 e 1170 do Código Civil.

Ademais, como já reconheceu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, a reiteração de casos deste jaez  inclusive comprovados pelos documentos acostados com a inicial -, revela que os contratos firmados pela requerida, "sob a aparência" são, em verdade, a regra de seu procedimento, não se justificando reconhecer sua validade:

?CAMBIAL Duplicatas de prestação de serviços Lastro em contratos de publicidade Alegação de que funcionária que assinou o contrato não tinha poderes para contratar Procedência Reiteração de casos semelhantes indicando que contratos firmados 'sob aparência' são regra e não exceção Não aplicação da teoria da aparência Inexigibilidade dos títulos - Declaratória procedente Apelação não provido. (...)? (TJSP - Apelação nº 0142105-11.2011.8.26.0100  Des. Ricardo Negrão  g.n.).
De rigor, portanto, que se reconheça a nulidade do contrato firmado em nome da Sociedade requerente, bem como a inexigibilidade dos valores dele decorrentes, de forma a se julgar totalmente procedente os pedidos nesta sede formulados, com a confirmação da tutela anteriormente antecipada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação da tutela de folhas 53; e b) declarar a nulidade do contrato objeto da lide e a inexigibilidade dos débitos dele decorrentes. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa.  

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
