

SENTENÇA

Processo nº:1043411-19.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:JOSE ROBERTO DA SILVA
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





JOSÉ ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra ITAU UNIBANCO S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, oriunda de quatro contratos supostamente celebrados com o réu, que, no entanto, não reconhece. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de 50 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/14). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 15/16, oportunidade em que também foi concedida a justiça gratuita.  

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 25/29, argumentando, em síntese, que o autor é titular de conta corrente mantida na instituição financeira, número 32978/8, agência 1553, de modo que a dívida tem origem em renegociação ajustada para pagamento em 36 parcelas, restando ainda sem pagamento a 23ª prestação, circunstância que originou o regular apontamento. Sustentou também que, em 23.10.2008, o autor celebrou contrato de empréstimo para pagamento em 48 parcelas, mas somente quitou a metade das prestações assumidas, de modo que seu nome novamente foi incluído em rol restritivo. Afirmou também que o apontamento realizado em 30.11.2010 também tem origem em contrato de empréstimo, firmado em 28.02.2008, em que o autor pagou 32 das 55 parcelas ajustadas. Invocou a Súmula 385 do STJ e, por fim, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 30/163). 

Não houve réplica (fls. 166). 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 
Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são improcedentes. 

Primeiramente, registro que está configurada a relação consumerista entre as partes, pois o réu é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Contudo, a partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, não visualizo a ocorrência de defeito na prestação de serviços e, consequentemente, o dever de indenizar. Vejamos. 

O autor invoca a inexistência das dívidas, cuja exigibilidade foi demonstrada documentalmente, de modo que a anotação do nome em órgão de proteção ao crédito ocorreu licitamente (fls. 121/158). Vale dizer, o autor celebrou contratos de empréstimo com a instituição financeira, mas deixou de pagar integralmente as prestações assumidas. Não obstante, o autor não comprovou o pagamento da dívida, à luz dos artigos 319 e 320 do Código Civil, tampouco arguiu a falsidade dos contratos acostados à defesa. Note-se, ao contrário, que o autor não se manifestou em réplica. Conclui-se, então, que a inscrição de seu nome ocorreu regularmente, como corolário do direito de crédito. 

A reforçar, observo que o documento de identidade lançado a fls. 10 é igual àquele encartado a fls. 126, cuja cópia instruiu o contrato de abertura de conta corrente, concluindo-se tratar mesmo do autor. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 15/16).

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Oportunamente, oficie-se ao órgão restritivo, comunicando-se a prolação de sentença.


P.R.I. 


São Paulo, 18 de setembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
