

SENTENÇA

Processo nº:1043782-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:KARINE PINHO LINGUANOTO
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas - FMU


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título extrajudicial ajuizada por Karine Pinho Linguanoto em face de FMU ? Faculdades Metropolitanos Unidas. Aduz, em síntese, ter a autora iniciado, em 08/08/2012, o curso de graduação em Produção em Multimídia na Unidade Liberdade. O curso se desenvolveria em quatro semestres, sendo que o primeiro deles tinha o custo total de R$ 3.144,00 (três mil cento e quarenta e quatro reais), que seriam pagos em seis parcelas de R$ 524,00 (quinhentos e vinte e quatro reais). A autora quitou quatro das seis parcelas, mas devido às insatisfações com a instituição e com o modo que o curso era ministrado, resolveu abandoná-lo, em 31/10/2012, não sem antes ter enviado uma notificação extrajudicial à ré, na qual solicitara a devolução dos valores pagos à instituição, bem como os valores que despendeu com o curso (taxas de inscrição em vestibular, condução etc.). Em 2013, com a intenção de ajudar a família na aquisição de imóvel, teve o crédito negado, tendo em vista a inscrição do débito oriundo do contrato educacional. Pede, em sede de tutela antecipada, a exclusão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade do débito e para que seja condenada a requerida ao pagamento de indenização a título de danos materiais, no importe de R$ 3.000,00, e a título de danos morais, no valor de R$ 52.400,00 (cinquenta e dois mil e quatrocentos reais). Juntou documentos (fls. 13/42).
A antecipação de tutela foi deferida pelo juízo (fls. 43).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/67). No mérito, alega que a instituição sempre prezou pelo cumprimento de suas obrigações contratuais, bem como na apresentação dos conteúdos programáticos estabelecidos para os cursos oferecidos. Quanto à exigibilidade do débito, alega que a autora não seguiu a previsão contratual para fins de cancelamento ou rescisão do instrumento. Desta forma, a autora abandonou o curso e não solicitou o cancelamento. A requerida agiu conforme o contrato estabelecido entre as partes, não tendo praticado ilícito que ensejasse reparação material ou moral. Juntou documentos (fls. 67/141).
Houve réplica (fls. 144/149).
Assim os autos. 
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
De plano, improcede a pretensão inicial.
A autora ajuizou a presente demanda para que fosse declarada a inexigibilidade de débito da autora junto à ré, fossem excluídos os apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e, por fim, fosse a ré condenada a  indenizá-la material e moralmente pelos prejuízos suportados.
Ocorre que, conforme se extrai da documentação encartada aos autos, a autora não seguiu o que era estabelecido contratualmente. A autora, diante da insatisfação notória, comprovada pelos documentos juntados, abandonou o curso e não quitou as duas parcelas faltantes, contrariando o que fora pactuado entre as partes. 
Segundo o manual do aluno, fls. 128: ?Cancelamento de matrícula - é o cancelamento da matrícula do no decorrer do semestre letivo. O estudante pode solicitar o cancelamento em qualquer época. Para isso, deverá formalizar o cancelamento preenchendo e justificando o pedido em requerimento próprio, disponível no aluno On-line, e protocolando na Secretaria do Curso. Uma vez deferido, o aluno deverá retirar, na Secretaria Geral, toda a sua documentação; decorrido um ano, a documentação não retirada será inutilizada. O abandono do curso sem promover o cancelamento da matrícula, não desobriga o aluno do Contrato de Prestação de Serviços educacionais acarretando débitos. O aluno será considerado desistente, e a retomada dos estudos, no futuro, somente poderá se dar mediante novo processo seletivo." (Grifei).
Já o Contrato de Prestação de Serviços Educacionais, fls. 20, prevê: 
?Cláusula 11ª ? O presente contrato tem duração até o final da semestralidade contratada e poderá ser rescindido:
a)Pela contratada, por desligamento, nos termos do regimento escolar ou da Lei n. 9.870/99;
b)Pela não ocorrência do efetivo pagamento da parcela a título de matrícula;
§1° Em caso de rescisão antecipada, o contratante ficará obrigado a pagar o valor da parcela do mês em que ocorrer seu desligamento, bem como a saldar os eventuais débitos existentes.
§2° Em caso de pagamento com cheque só será considerado efetivo o pagamento após a sua respectiva compensação.
§3° - a devolução do valor pago a título de matrícula será num importe de 80% (oitenta por cento) do valor pago, caso haja o cancelamento do contrato até o início do semestre letivo, devendo haver requerimento escrito junto à Central de Atendimento ao Aluno. Após o inicio do semestre letivo, o contratante perde o direito a tal devolução, qualquer que seja a causa da rescisão.
§4° - A regra do parágrafo anterior aplica-se somente aos contratantes ingressantes (calouros) nos cursos.
Cláusula 12ª ? Caso haja interesse no cancelamento do contrato ou trancamento do Curso, o aluno deverá fazê-lo por meio do Portal Eletrônico da Instituição, no espaço exclusivamente reservado ao aluno e denominado ?Aluno on-Line?.
Parágrafo único ? Caso não ocorra o cumprimento deste procedimento administrativo de cancelamento do contrato ou trancamento do Curso, o aluno fica ciente sobre a continuidade dos efeitos do contrato, inclusive para fins de pagamento de mensalidade, que continuarão sendo devidas?. (Grifei).
A autora agiu em desconformidade ao estabelecido ? sem alegar, aliás, eventual nulidade do contrato assinado. Alega ter enviado notificação extrajudicial à instituição, declarando rescindido o contrato e solicitando ressarcimento dos valores pagos pelo curso, além das despesas colaterais, mas sequer prova da notificação veio aos autos (os documentos de fls. 31/33 indicam ter sido a notificação encaminhada por seu colega de sala). 
O contrato foi celebrado entre partes capazes, com totais condições de aferirem a conveniência da contratação. E um contrato é um ato jurídico bilateral. Não há cláusulas impostas por uma das partes. 
Deve prevalecer o princípio geral pacta sunt servanda, no sentido de que o contrato faz lei entre as partes. Tal princípio consagra a liberdade de contratar.
Realmente, as partes têm liberdade de celebrarem os contratos pela forma que melhor lhes aprouver, devendo prevalecer o princípio pacta sunt servanda.
Ensina o E. Washington de Barros Monteiro: ?... aquilo que as partes, de comum acordo, estipularam e aceitaram, deverá ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda)...? (Curso de Direito Civil, 6ª ed., ed. Saraiva, pág. 10).
Orlando Gomes também preleciona: ?O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido?. (Contratos, 12ª ed., 1993, Forense, pág. 38).
Poder-se-ia argumentar que a responsabilidade pela rescisão foi da ré, ao não prestar o serviço para o qual fora contratada, e não da autora, caso em que nenhum procedimento precisaria ser seguido. Mas, para que tal conclusão fosse adotada, imperiosa a produção de prova nesse sentido. Caberia à autora comprovar não ter sido o serviço contratado prestado, o que não ocorreu. Cediço, carreia-se o ônus probatório a quem alega, cabendo ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC). 
Inegável a insatisfação da autora e de outros alunos no que se refere ao curso ministrado. Depende de prova, entretanto, saber se o curso fora ministrado (e, ainda assim, tenha desagradado o contratante) ou não fora ministrado, tendo havido descumprimento contratual. A insatisfação pode decorrer de questões subjetivas ou objetivas, o que tem extremo relevo ao deslinde do feito. Mas, instada a especificar provas, quedou-se inerte a autora. 
Comprovada a contratação, bem como a inadimplência posterior, a negativação configura exercício regular de direito, inexistindo ato ilícito a gerar o dever de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Condeno a autora, vencida, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenta ao grau de zelo do advogado, ao tempo decorrido e à complexidade da matéria. Beneficiária da gratuidade processual, a execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.
Vanessa Ribeiro Mateus
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
