

SENTENÇA

Processo nº:1043924-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:HARESH JAMNADAS CHANDNANI e outros
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por HARESH JAMNADAS CHANDNANI e outros em face de CVC BRASIL OPERADORA AGÊNCIAS DE VIAGENS S/A e MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA. em que pretendem indenização por danos materiais e morais.  Os autores afirmam ser indianos e que por intermédio da CVC contrataram a realização de um cruzeiro marítimo com a MSC com partida da cidade de Santos e com destino a Montevidéu, Buenos Aires e Punta Del Este. Uma vez que são indianos e possuem registro nacional de estrangeiro permanente (RNE), indagaram à CVC a respeito dos documentos necessários para o embarque.  A CVC informou que o RNE era suficiente para embarque. A despeito disso, entenderam por bem buscar informações com um despachante que informou não ser necessário visto de entrada no Uruguai e na Argentina. Além disso, entraram em contato com os consulados do Uruguai e da Argentina que também informaram não ser necessário o visto de entrada nestes países. No dia do embarque, todavia, mesmo munidos do RNE e do passaporte, inicialmente os autores foram impedidos de ingressar no navio, sob a alegação de que necessitavam de visto. Após uma discussão, lograram ingressar no navio, porém logo em seguida foram colocados para fora sob o mesmo argumento. Assim, não conseguiram viajar para o local de destino. Além disso, a bagagem de um dos autores não foi localizada. Diante disso, pretendem a reparação dos danos materiais no importe de R$ 17.894,00 (dezessete mil, oitocentos e noventa e quatro reais) e dos danos morais no importe de R$ 178.940,00 (cento e setenta e oito mil, novecentos e quarenta reais). 
Citada para os termos da demanda, a MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA. ofereceu contestação às páginas 115/136. Argumenta que os autores, por serem indianos, mesmo tendo RNE brasileiro, necessitam de visto para ingressarem em território argentino, conforme documentos encartados aos autos.  Assim, a ré sustenta que não poderia permitir o embarque dos autores, sob pena de sofrer sanções. Defende, portanto, a ausência de responsabilidade pelo evento danoso.
Citada para os termos da demanda, a CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens apresentou contestação às páginas 175/191. Como matéria preliminar argui a sua ilegitimidade passiva. No mérito, argumenta que em momento algum deixou de prestar as informações acerca dos documentos necessários ao embarque, quais sejam RNE e passaporte. Aduz que da cláusula 4.1 do contrato firmado com a MSC consta que é do passageiro a obrigação de buscar informações quanto aos documentos necessários para ingresso em território estrangeiro. No mais, defende a inexistência de danos materiais e morais. 
Os autores ofereceram réplica às páginas 253/313.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
Em primeiro lugar, vale destacar que a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela CVC veicula matéria atinente ao mérito e assim será tratada ao longo desta sentença.
No mérito, as partes controvertem a respeito da responsabilidade civil pela impossibilidade de embarque dos autores em navio da Companhia MSC no Porto de Santos com destino à cidade de Buenos Aires, em território argentino. 
Verte-se dos autos que os autores são indianos e que possuem residência permanente no Brasil, sendo portadores de Registro Nacional de Estrangeiros (RNE).
No início da viagem, ainda em território brasileiro, os autores foram impedidos de embarcar no navio da MSC por um fiscal argentino, sob a alegação de que não portavam o visto de entrada em território argentino. 
Os documentos de páginas 161/162, 164 e 170 comprovam quantum satis que os cidadãos de nacionalidade Indiana que possuam Registro Nacional de Estrangeiro concedido pelo Governo Brasileiro para ingressarem em território argentino necessitam de visto. 
Dessa arte, por uma imposição do Governo Argentino (fato de terceiro), não poderia mesmo a MSC autorizar o embarque dos autores, sob pena de sofrer as sanções correspondentes. Não há nesta hipótese, qualquer conduta ilícita por parte das rés.
Por outro lado, resta saber se as rés são responsáveis por eventual ausência de informação quanto à necessidade da obtenção de visto em passaporte para ingresso em território estrangeiro.  
A cláusula 4.1. do contrato firmado com a MSC por intermédio da CVC estabelece que: ?A Empresa não é responsável pela obtenção de passaportes, vistos ou outros documentos de viagem para qualquer Hóspede sendo certo que tal obtenção é responsabilidade pessoal de cada Hóspede. O Hóspede deverá certificar-se diretamente com as autoridades e/ou Consulados competentes a documentação de viagem necessária para o embarque e desembarque nos portos de escala, incluindo caso de crianças e adolescentes viajando desacompanhados dos pais ou em companhia de apenas um dos pais.?
E tal cláusula é legítima. Com efeito, a operadora de turismo e a transportadora marítima não podem ser responsabilizadas pela desídia do passageiro contratante, a quem compete obter as informações com as autoridades estrangeiras competentes a respeito da necessidade de obtenção de visto para ingresso em território estrangeiro. 
No caso ora sob exame, os próprios autores reconheceram que buscaram informações perante as autoridades da Argentina e do Uruguai acerca da necessidade de obtenção de visto para ingresso nesses países. Em resposta, segundo os autores, as autoridades estrangeiras informaram a desnecessidade de visto. Dessa arte, ainda que a CVC tenha prestado alguma espécie de informação acerca da desnecessidade de obtenção de visto, mesmo assim não pode ser responsabilizada, porquanto os próprios autores trataram de se certificar acerca do tema. 
De mais a mais, o princípio contratual da informação resulta cumprido com o simples esclarecimento a ser prestado pela operadora de turismo acerca da necessidade de o contratante certificar-se com as autoridades dos países de destino a respeito da obrigatoriedade da obtenção de visto de ingresso.
Dessa arte, no caso em voga, não há falar-se em reparação de danos materiais e morais, porquanto o embarque não ocorreu por culpa exclusiva dos autores (CDC, artigo 14, § 3º, II).
Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada uma das rés.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
