

SENTENÇA

Processo nº:1043357-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:JAS DO BRASIL TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 27 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.








Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERIAS propôs AÇÃO DE REGRESSO contra  JAS DO BRASIL TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA. e THIAGO AMBRICO DE SOUZA, qualificados, alegando, em síntese, que o automóvel de uma de suas seguradas, conduzido por terceira pessoa, sofreu colisão com um veículo de propriedade da corré, conduzido pelo corréu. Alega culpa do réu. Diz que pagou indenização a segurada e, em razão disso, pretende a condenação da(o) ré(u) no pagamento de R$ 8.569,00 (oito mil quinhentos e sessenta e nove reais), referente ao valor suportado pela seguradora. Juntou documentos (fls. 22/68).
O rito processual foi convertido em ordinário (fls. 70/73).
Citado o réu THIAGO por hora certa (fls. 79/80), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 87/99), acompanhada de documentos (fls. 100/104), aduzindo, em preliminar, o defeito na representação processual. No mérito, afirma que não ocasionou o acidente. Alega culpa exclusiva da condutora do veículo da segurada.
Citada a ré JAS DO BRASIL (fl. 85), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 105/111), acompanhada de documentos (fls. 112/133), sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva; e, no mérito, afirma culpa da condutora do veículo da segurada. Alega ausência de responsabilidade solidária e da comprovação do dano.
Houve réplica (fls. 136/156).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de vício de representação não prospera, em que pese a ilegibilidade dos atos constitutivos. Isso porque tais documentos só são indispensáveis quando houver dúvida a respeito da capacidade do autor, o que não se passa no caso concreto. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. ARGUIÇÃO DE FATO NOVO. INADMISSIBILIDADE. ATOS CONSTITUTIVOS DE PESSOA JURÍDICA. DESNECESSIDADE DE TRASLADO. FUNDADA DÚVIDA NÃO DEMONSTRADA. EXECUÇÃO. CITAÇÃO POR HORA CERTA. CABIMENTO.
1. É inadmissível, em sede de agravo regimental, a arguição de fato novo.
2. O traslado dos atos constitutivos da pessoa jurídica para postular em juízo somente torna-se necessário quando haja fundada dúvida sobre o credenciamento da pessoa que, em nome da outorgante, conferiu procuração ao advogado.
3.  Em processo de execução, tem cabimento a citação por hora certa.
4.  Agravo regimental desprovido.? [g.n.] (AgRg nos EDcl no REsp 886.721/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 20/05/2010, DJe 27/05/2010).
Não havendo fundada dúvida, a alegação é vazia.
A legação de ilegitimidade passiva da ré pessoa jurídica prospera, na medida em que na data do acidente, não era mais proprietária da coisa.
A responsabilidade do proprietário de veículo automotor decore do artigo 186, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), cuidando a hipótese de fato da coisa (Cf. STF ? RTJU 84/930 e 58/905).
No caso concreto, tendo ocorrido a tradição (art. 1.267, CC), o antigo proprietário perdeu a propriedade da coisa, não podendo ser responsabilizado pelo que o então proprietário com ela praticou.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?ILEGITIMIDADE "Ad Causam" - Legitimidade passiva - Ação de reparação de danos - Acidente de trânsito - Alienação do veículo antes do acidente - Ausência de transferência não é condição para imputar ao proprietário alienante, o dever de indenizar - Incidência da Súmula 132 do Superior Tribunal de Justiça - Ilegitimidade passiva do apelado configurada - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 1021397300 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Maria Cristina Zucchi - 19/07/2010 - Unânime - 10884).
É a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 132: ?A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veiculo alienado.? (Súmula 132, Segunda Seção, julgado em 26/04/1995, DJ 05/05/1995 p. 12000).
O documento de fls. 128/129 corrobora a tradição da coisa ao corréu pessoa natural, embora não esteja assinado e autenticado, na medida em que houve pagamento do preço em data anterior ao fato (fls. 130), no exato valor indicado no documento de transferência.
Dessa forma, o processo deve ser extinto sem julgamento de mérito em relação à pessoa de JAS DO BRASIL TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA., na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil:
?Art. 267. Extingue-se o processo, sem resolução de mérito:
(...)
Vl - quando não concorrer qualquer das condições da ação, como a possibilidade jurídica, a legitimidade das partes e o interesse processual;
(...)?
No mais, em relação ao corréu, o pedido é procedente.
Inicialmente, observe-se que o direito em que se funda o pedido é lege lata, previsto no artigo 786, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 786. Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.
§1º Salvo dolo, a sub-rogação não tem lugar se o dano foi causado pelo cônjuge do segurado, seus descendentes ou ascendentes, consangüíneos ou afins.
§2º É ineficaz qualquer ato do segurado que diminua ou extinga, em prejuízo do segurador, os direitos a que se refere este artigo.? [g.n.]
É, aliás, o teor do verbete nº 188, das Súmulas de Jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal:
Súmula nº 188: ?O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro.? (STF, Sessão Plenária de 13/12/1963, Súmula da Jurisprudência Predominante do Supremo Tribunal Federal ? Anexo ao Regimento Interno. Edição: Imprensa Nacional, 1964, p. 96).
A seguradora sub-rogou-se nos direitos do prejudicado, com todos os seus privilégios e ações, nos termos do artigo 349, do Código Civil:
?Art. 349. A sub-rogação transfere ao novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e os fiadores.? [g.n.]
No mais, são fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o acidente envolvendo os automóveis conduzidos pela segurada e pelo réu; e ii) o sinal de ?pare? contido na via em que trafegava o veículo do réu.
A pendenga resume-se à seguinte indagação: qual das partes violou as normas de trânsito, que gerou o acidente.
Nesse passo, tenha-se presente o disposto no artigo 29, inciso II, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro).
?Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.? [g.n.]
?Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.? [g.n.]
Assim, o condutor que desrespeita as regras de trânsito será indubitavelmente culpado pelo fato, na medida em que violou o dever de conduzir-se segundo as normas de trânsito que a todos governam, frustrando justas expectativas dos demais usuários da via pública.
Tendo iniciado a manobra de cruzamento de via sem as cautelas necessárias, o réu ocasionou o acidente de trânsito noticiado, ainda que tenha parado o veículo por instantes antes de prosseguir, pois, assim agindo, iniciou manobra que não poderia começar sem ter certeza de seu sucesso, nos termos da norma antes mencionada. Era o réu que realizava manobra no momento do acidente, não o veículo da autora que seguia reto.
Mais do que isso, havendo, como no caso concreto, sinalização de parada obrigatória no curso da via pela qual o réu seguida (Alameda Chibarás), é dever do condutor que por ela trafegue e que pretenda realizar a manobra de cruzamento da via, estancar a marcha do veículo, para retomar o curso quando a prudência e a perícia recomendar.
O condutor que desrespeita a sinalização de parada obrigatória e não adota as cautelas necessárias ao cruzamento da pista em intersecção será indubitavelmente culpado pelo fato (acidente automobilístico), na medida em que violou o dever de conduzir-se segundo as normas de trânsito que a todos governam, frustrando justas expectativas dos demais usuários da via pública.
No caso concreto, como se depreende das versões apresentados por ambas as partes, o veículo da segurada seguia de modo retilíneo na via preferencial, de modo que foi vítima do acidente e não seu causador.
O verdadeiro culpado foi o veículo que desrespeitando a ordem de parada obrigatória, avançou no cruzamento da via e interceptou o curso do veículo da segurada.
Ademais, eventual excesso de velocidade do veículo que transitada pela via preferencial não teria sido determinando do acidente.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Cruzamento de via preferencial sem as cautelas necessárias - Inobservância da sinalização de parada obrigatória - Conduta culposa do réu evidenciada - Indenização devida - Recurso do autor provido para fixar a indenização em valor correspondente ao menor orçamento apresentado.? [g.n.] (Apelação n. 00030053520108260081 - Adamantina - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Carlos Andreatta Rizzo - 30/03/2011 - Unânime - 27644).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento - Morte do motorista que, embriagado, ingressou na via preferencial sem respeitar a sinalização de parada obrigatória ("pare") - Culpa exclusiva da vítima caracterizada - Eventual velocidade excessiva do veículo conduzido pelo corréu, preposto da ré, que não teria sido determinante - Absolvição na esfera criminal - Ação de indenização julgada improcedente - Recurso da autora improvido.? [g.n.] (Apelação n. 1189843600 - Piracicaba - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Eduardo Sá Pinto Sandeville - 06/07/2012 - Unânime - 10848).
?SEGURO - Responsabilidade civil - Ação regressiva movida por seguradora contra o causador do acidente de trânsito - Automóvel que trafegava pela via não preferencial - Inobservância de sinalização indicativa de parada no cruzamento - Culpa do condutor do veículo de propriedade da ré pelo acidente bem demonstrada - Procedência mantida - Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 1224721420118260100 ? São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 24/08/2012 - Unânime - 18474).
?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Dano material - Acidente de trânsito ? Colisão envolvendo uma viatura policial e uma ambulância - Veículos com sinais sonoros e luminosos acionados - Pretensão ao reconhecimento de culpa concorrente - Inadmissibilidade - Ausência de prova de imprudência ou imperícia, do condutor da viatura policial - Cruzamento de via preferencial pelo motorista da ambulância - Desrespeito à sinalização de parada obrigatória - Reparação devida - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação n. 1231242000 - Garça - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Sergio Coimbra Schmidt - 28/06/2012 - Unânime - 19903).
Assim, o pedido formulado medra.
Os juros de mora serão calculados desde a data do evento danoso, nos termos do artigo 398, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 398. Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou.?
No mesmo sentido, o verbete nº 54, das Sumulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 54: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.? (Súmula 54, Corte Especial, julgado em 24/09/1992, DJ 01/10/1992 p. 16801)
Igualmente, a Egrégia Corte Paulista:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Indenização decorrente de ato ilícito - Juros moratórios - Termo inicial - Fluência a partir do evento danoso e não da citação - Súmula 54 do STJ - Recurso da ré parcialmente provido e improvido o recurso adesivo dos autores.? (Apelação Sem Revisão n. 897263500 - Comarca não informada - 32ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Ruy Coppola - 21/06/2007).
A correção monetária deve incidir desde a propositura da ação. Neste sentido, a Egrégia Corte Bandeirante:
?CORREÇÃO MONETÁRIA - Termo inicial - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Atualização monetária deve ser acrescida desde a data da propositura da ação, eis que se trata de mera recomposição do valor da moeda, corroído pelo processo inflacionário - Recurso do réu desprovido, provido parcialmente o da denunciada, apenas para afastar a condenação nos ônus da sucumbência na lide secundária.? [g.n.] (Apelação n. 117057920058260079 - Botucatu - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 03/05/2012 - Unânime - 17030).
Ante o exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação a JAS DO BRASIL TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA. reconhecendo a ilegitimidade passiva; e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na principal para condenar a(o)(s) ré(u)(s), solidariamente, a pagar ao(à)(s) autor(a)(es) o valor de R$ 8.569,00 (oito mil, quinhentos e sessenta e nove reais), corrigidos pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a ocorrência do ato ilícito (art. 398, CC; e S. 54, STJ).
Deixo de condenar o autor nos ônus da sucumbência em relação à ré excluída do processo por ilegitimidade, em atenção ao princípio da causalidade, condenando a ré em tais ônus. Tivesse o vendedor registrado o documento de venda no registro próprio, tão logo a venda se realizou e não teria sido incluído no polo passivo da lide. Por isso, suportará as custas e despesas processuais incorridas até esta data pela autora à razão de 50% (cinquenta por cento) e pagará honorários de Advogado no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do §3º, do artigo 20, do Código de Processo Civil.
No mais, em relação ao corréu, este é integralmente sucumbente perante a autora e arcará com as custas e despesas processuais restantes e honorários advocatícios, desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, sem realização de audiências inclusive.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
