

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1043501-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:LENICE MARIA DE OLIVEIRA
Requerido:MEDIAL SAÚDE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


VISTOS.

LENICE MARI moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A pretendendo a condenação da ré a arcar com os custos da cirurgia buco-maxilo-facial do autor, pois o procedimento tem cobertura prevista pela ANS, não sendo procedimento meramente odontológico. Requer, outrossim, a condenação da ré ao pagamento de indenização moral em razão da injustificada recusa em cobrir com os gastos do procedimento.
Deferida a tutela antecipada, a ré contestou (fls. 128/129) alegando que o médico indicado pela autora não é credenciado e que o material indicado pelo médico são infinitamente mais caros que os cotados pela ré. 
Réplica às fls. 183/193.
É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
Os planos de saúde e seguros funcionam como uma poupança preventiva dos golpes do destino, entre eles as doenças que surgem com surpresa. O paciente, desconfiado da presteza da assistência oficial oferecida pelo Estado, devido aos apertados subsídios orçamentários que terminam por prejudicar a qualidade do atendimento, não tem outra opção, senão aderir ao sistema de medicina conveniada, pagando prêmios para que as prestadoras reembolsem médicos e hospitais credenciados, justamente porque não tem condições econômicas de responder pelo custo da medicina particular.
Neste sentido afirma HELOÍSA CARPENA VIEIRA DE MELLO [in Seguro Saúde e Abuso de Direito, AJURIS, Edição Especial, março/1998, vol. 2] que ao contratar assistência médica para si e para sua família, o consumidor procura um verdadeiro parceiro, aquele com quem estabelecerá relações por um longo período. A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de prestação de serviços de assistência médica, é a de que lhe sejam prestados serviços de assistência médica, se e quando deles necessitar. Confia o segurado, legitimamente, na manutenção do vínculo. Deseja sentir-se seguro, é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja atendida. Ao negar cobertura a determinados tipos de doenças, a empresa atenta contra os direitos absolutos à saúde e à vida dos segurados, e tal disposição será tida por ilícita exatamente porque descumprida está a função do contrato. E conclui: todas as cláusulas inseridas em contratos de seguro-saúde que denotem o exercício antifuncional do direito de contratar são ilícitas, por configurarem abuso deste direito.
Idêntica posição foi tomada por CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY (Função social do contrato, 2ª edição, Saraiva, 2007, p. 178) que, ao abordar a função social do contrato de plano e seguro de saúde afirmou que está consiste sem dúvida no papel social que se lhe reserva, sua função destinada à garantia e promoção, no caso, antes de tudo da dignidade da pessoa humana, revelada pelo direito à higidez de sua saúde, de sua vida até, ou de sua integridade, que lhe é assegurado constitucionalmente.
A autora é beneficiária de plano de saúde coletivo empresarial MEDIAL ESSENCIAL 350, o qual está adaptado aos termos da Lei 19.656/98, sendo certo que ele tem cumprido pontualmente com o pagamento das mensalidades. 
O procedimento requerido está previsto na Resolução ANS 211 de 11 de janeiro de 2010, por isso, era de se esperar que a ré custeasse a cirurgia, bem como os insumos do tratamento, até porque a autora teria direito ao fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios quando ligados ao ato cirúrgico. 
Não comprovou a ré a existência de qualquer ressalva na disposição contratual (art. 18, VIII e IX) quanto ao fornecimento somente de próteses nacionais e de menor custo. 
Se a seguradora quisesse excluir a cobertura de insumos importados ou nacionais de custo mais elevado deveria ter explicitamente previsto na parte referente às EXCLUSÕES. Como não o fez, sua condenação em arcar com os gastos efetuados na cirurgia, bem como com os materiais nela utilizados é de rigor.
Não merece cobertura apenas os honorários do cirurgião, uma vez que ele não é realmente conveniado do plano contratado pelo autor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a arcar com os gastos de internação, medicamentos e materiais utilizados nos procedimentos cirúrgicos indicados na inicial, inclusive honorários médicos (anestesista), excluindo-se, contudo, os honorários do cirurgião.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa, tendo em vista a relativa simplicidade da matéria debatida.
P.R.I.



São Paulo, 27 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
