

C O N C L U S Ã O
Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

EVANDRO ANTONIO MUZILLI e CAROLINA DE TULLIO CENCIANI ajuizaram ação contra AMERICAN AIRLINES INC, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriram da empresa-requerida passagem aérea para Xangai, China, de ida e volta, em dezembro de 2012. No voo de ida, tudo ocorreu conforme contratado. Todavia, no voo de volta, ocorreram uma série problemas. Partiram de Xangai e fariam a conexão em Chicago, EUA, e depois em Miami, EUA, para somente após embarcar pra São Paulo, seu destino final. Entretanto, o voo de Xangai até Chicago atrasou uma hora. Depois, a conexão de Miami atrasou mais uma hora e dez minutos. Então, chegaram apenas 5 minutos antes da conexão final. Por conta desses atrasos, perderam o voo para São Paulo, conseguindo pegar outro apenas às 12h10min do dia seguinte, 8 de dezembro de 2012, o qual, ainda, teve o atraso de duas horas, partindo às 14h45min. Ademais, ao desembarcarem em São Paulo, não receberam nenhuma de suas três malas, preenchendo uma reclamação no balcão de atendimento da ré. Somente após seis dias, na segunda-feira subsequente, 14 de dezembro de 2012, receberam sua bagagem em sua residência. Por conseguinte, requereram que fosse a requerida condenada ao pagamento de R$30.000,00, a título de reparação por danos morais, e dos honorários advocatícios contratuais no montante de 30% do valor da condenação.. 

A petição inicial (fls. 1/8), que atribuiu à causa o valor de R$30.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 9/21), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão.

Regularmente citada (fls. 27), a requerida ofertou contestação (fls. 28/54), instruída com documentos (fls. 55/85), alegando, em suma, que não deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que, por se tratar de transporte aéreo internacional, incide a Convenção para Unificação de Certas Regras Relativas ao Transporte Aéreo Internacional. O atraso dos voos se deu em razão de força maior, portanto, excluindo sua responsabilidade. Foram tomadas todas as medidas que estavam sob o alcance da empresa para garantir a segurança de seus passageiros e minimizar qualquer desconforto encontrado. Enquanto as bagagens, elas foram devolvidas intactas e sem nenhuma danificação, não havendo o que se falar em prejuízo material ou moral sofrido pelos passageiros. Além disso, entregou as bagagens dos autores apenas dois dias após o seu desembarque em Guarulhos. No mais, não haveria o que se falar em danos materiais e morais, uma vez que os autores não lograram êxito em provar em comprovar nenhum prejuízo efetivo decorrente dos fatos narrados. Desse modo, requereu que fosse julgada improcedente a demanda.

Apresentada réplica (fls. 88).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Não se pode negar que o autor consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto contratou a prestação de serviços na qualidade de destinatário final. De outro lado, a ré constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a comercialização de produtos e a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista (cf. STJ, REsp 988.595/SP, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/11/2009, DJe 09/12/2009).

Diante da ausência de impugnação específica pela demandada, nos termos do artigo 302, caput, ambos do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pelos demandantes no sentido de que houve o atraso dos voos, assim como que se deu sua chegada ao destino com aproximadamente dezessete horas de atraso e o extravio de sua bagagem são presumidas verdadeiras (cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. II, 2a ed., Malheiros, p. 251). 

Com relação à ocorrência de caso fortuito, o ônus da produção de provas a fim de atestar a ocorrência dos atrasos dos voos por imperativo de foça maior é atribuído à demandada. De fato, por tratar o caso em tela de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da parte requerente, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa-requerida (cf. Cecília Matos, O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor, apud Ada Pellegrini Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

Da mesma forma, seria defeso não admitir que caiba à empresa-ré o ônus de provar ter prestado adequadamente o serviço. Competia-lhe, pois, demonstrar a existência de motivo apto a justificar os atrasos dos voos, que fugisse ao seu controle, bem como que, no período, prestou a assistência adequada aos passageiros. Anote-se que, para tanto, bastaria a juntada de documentação emanada da autoridade responsável pelo controle de tráfego aéreo, apontando a suposta justificativa operacional para o óbice à partida da aeronave, o que, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda. 

Nesse diapasão, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541; e Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). Especificamente, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Destarte, uma vez que a demandada não se desincumbiu do ônus que lhe competia, sua oposição ao pedido de tutela jurisdicional não pode prosperar, uma vez configurado o vício na prestação do serviço contratado. 

Com efeito, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pela demandante. 
   
 Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados pelo extenso atraso na chegada ao destino final e o extravio de suas bagagens, por si só, afetam a normalidade psíquica do indivíduo. A propósito, julgado da 7a Turma Recursal Central, relatado pelo eminente Juiz de Direito, Danilo Mansano Barinoni: 

Não é indiferente ao cidadão comum o cancelamento ou atraso substancial de uma viagem, normalmente planejada, efetuada em períodos específicos de férias ou excepcionais folgas do trabalho, que não se repetem ao bel prazer do interessado, geram expectativas, notadamente pelo afastamento do indelicado dia a dia que premia especialmente os moradores da megalópole paulistana, entre outros incontáveis transtornos (Recurso Inominado nº 989.10.001589-1, j. em 26 de fevereiro de 2010).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos de caráter não patrimonial do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$5.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor de cada autor. 

Por outro giro, julgado procedente o pedido, os honorários pagos pela parte requerente em favor de seu advogado para o ajuizamento da demanda, em consonância ao artigo 398 combinado com o artigo 389 e com o artigo 404, caput, todos do Código Civil, devem lhe ser, pois, ressarcidos pela requerida. A propósito, aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. Recurso especial a que se nega provimento (REsp 1134725/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/06/2011, DJe 24/06/2011).

Anote-se que o montante despendido pela autora em favor do seu patrono, no caso em tela, encontra-se devidamente comprovado nos autos (fls. 15). O valor pactuado não é abusivo, o que imporia sua redução (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 278), e a integralidade dos serviços contratados teve como causa a conduta da ré, porquanto integralmente procedente a demanda. 

De mais a mais, em que pese a ausência de necessidade para postulação no sistema dos Juizados Especiais Cíveis do patrocínio por advogado, a contratação do profissional pela parte para defesa dos seus direitos não lhe pode ser obstada.  Logo, de rigor o ressarcimento da quantia de 30% sobre o valor da condenação.

Por fim, validamente, comprovado o dano, inaplicável a limitação à indenização devida, nos moldes das Convenções de Varsóvia e Montreal, a despeito de sua internalização ao ordenamento pátrio. Definitivamente, a restrição ao quantum indenizatório, eficazmente provados os danos sofridos, não se coaduna com o Código de Defesa do Consumidor, impondo a restituição do consumidor ao status quo ante. Nesse sentido, aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DA BAGAGEM. CDC. INCIDÊNCIA. TARIFAÇÃO PREVISTA NA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA AFASTADA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONFIGURAÇÃO. REEXAME DE PROVAS E FATOS. VALOR. EXCESSO. REDUÇÃO EM SEDE ESPECIAL. (...) Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos, inclusive anteriores à vigência dos Decretos nºs. 2.860 e 2.861, de 07.12.1998? (REsp 786609/DF, RECURSO ESPECIAL 2005/0166219-1 QUARTA TURMA Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por EVANDRO ANTONIO MUZILLI e CAROLINA DE TULLIO CENCIANI, para condenar AMERICAN AIRLINES INC, ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, respectivamente, de 21 de setembro de 2011 e desta data em diante, segundo a Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça; com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação; e ao pagamento de 30% sobre o valor da condenação pelos danos materiais suportados. 
 
Condeno AMERICAN AIRLINES INC ao pagamento da integralidade das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o montante da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
