

SENTENÇA

Processo nº:1043392-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Ronaldo Castilho Andrade
Requerido:Monoceros Even Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por RONALDO CASTILHO ANDRADE em face de MONOCEROS EVEN EMPREEMDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
O autor alega, em síntese que, em 29 de janeiro de 2008, celebrou Contrato de Adesão de Compromisso de Venda e Compra de Bem imóvel. Assevera que o prazo da cláusula de tolerância, 180 dias, venceu em novembro de 2010. Ressalta que a obra foi entregue em maio de 2011. Afirma que, por conta da mora da requerida, teve que alterar muitos dos seus planos, inclusive, seu casamento. Sustenta ter sofrido danos de cunho patrimonial, na modalidade de lucros cessantes, e de cunho moral. Aqueles, observa, são provenientes da privação do direito de usufruir da coisa. Estes, do sofrimento e incerteza provenientes do atraso na entrega. Destaca que, por conta do desequilíbrio do contrato (só previu penalidade de mora e inadimplemento para a parte que aderiu), os valores previstos nas cláusulas penais (inadimplemento e mora) devem ser invertidos em desfavor da requerida, de modo a considera-la como devedora, por causa da mora em que recaiu. Alega, também, a nulidade da cláusula de tolerância presente no contrato. Aponta a ilegalidade da cobrança de corretagem e taxa SATI, motivo pelo qual tais montantes devem ser devolvidos. Doravante, sustenta que a conduta da requerida foi e vai de encontro às normas  do Código Civil e Código de Defesa do Consumidor, desembocando em sua responsabilidade civil objetiva, dada a relação de consumo. Pleiteia, portanto, a declaração judicial da nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias; a inversão da mora e a condenação da requerida a indenizar o requerente; a condenação da requerida ao pagamento de lucros cessantes; a condenação ao pagamento de indenização por danos morais; a condenação à devolução da verba de corretagem e da taxa SATI.
Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação. Preliminarmente, aponta sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação, quanto ao pedido de devolução das verbas de corretagem e taxa SATI, porque não foram recebidos por ela, mas, sim, por outras pessoas jurídicas. Acrescenta que o pedido de devolução de tais montantes também não tem nenhuma relação com o contrato de promessa de compra e venda do apartamento, na medida em que são negócios jurídicos totalmente diferentes e, também, firmados com partes diferentes. Ainda em sede de preliminar, suscita a falta de interesse de agir do autor. Assevera que, quando da assinatura do Termo de Transferência de Posse, o autor deu plena e geral quitação às obrigações contratuais da parte vendedora. Conclui que a ação não tem nenhuma finalidade útil, justamente, por falta de interesse processual. A terceira preliminar refere-se à inépcia da inicial, no sentido de que não se pode cumular, sob pena da ocorrência de bis in idem, pedido de indenização por danos materiais e de aplicação de multa. Reitera a inépcia da inicial quanto ao pedido de indenização por danos morais, ao afirmar que não foram comprovados e, tampouco, são certos ou determinados. 
No mérito, alega que os pedidos de devolução da comissão de corretagem e taxa SATI estão prescritos, seja sob a ótica do prazo prescricional estabelecido pelo CC, seja sob a ótica do prazo prescricional estabelecido pelo CPC. Doravante, diz que as obras estão concluídas desde 08 de dezembro de 2010, data da expedição do Habite-se, sendo que sua entrega estava prevista para novembro de 2010. Conclui que o pequeno atraso nas obras, justificado pela morosidade e burocracia inerentes a esse tipo de empreendimento, não tem o condão o condão de gerar responsabilidade. Assevera que a entrega das chaves só poderia ser feita após o pagamento da última parcela do contrato e, embora a obra estivesse concluída desde 08/12/10, aquele só foi efetuado em 22 de fevereiro de 2011. Ademais, salienta que a primeira vistoria só foi feita pelo autor em 24 de março de 2011. À frente, esclarece que toda sua conduta sempre cuidou de ir ao encontro da lei, mormente, às do CDC. Ressalta que a cláusula de tolerância é absolutamente legal. Aponta a inexistência de danos materiais experimentados pelo autor, tanto pelo ínfimo tempo de atraso (8 dias), quanto pela falta de comprovação de dano patrimonial sofrido. Impugna o pedido de aplicação de multa moratória, porque não estava prevista em contrato, inexistindo, portanto, comutatividade entre as obrigações que pretendem ser comparadas pelo autor. Outrossim, impugna o pedido de indenização por lucros cessantes sob o argumento de que o autor comprou o imóvel com o escopo de moradia e não fonte de investimentos, sendo assim, suposições sobre os lucros cessantes não podem ser indenizadas, tanto por tal motivo, quanto pela ausência de ilícito que tenha cometido. Por eventualidade, contesta os valores percentuais que deverão incidir sobre esta modalidade de indenização, ressaltando que são abusivos e exagerados e que estes deverão incidir sobre o lapso temporal compreendido entre 01/12/10 e 08/12/10. Destaca a impossibilidade de cumular a cobrança de lucros cessantes com multa moratória. Ressalta a inexistência da obrigação de indenizar por danos morais, porque não praticou qualquer ilicitude, não houve comprovação dos danos supostamente experimentados e, por fim, não existem fundamentos jurídicos para o pedido. Finalmente, aduz ser incabível a restituição da comissão de corretagem e taxa SATI, na medida em que o autor aceitou, contratualmente, a cobrança de tais encargos.
Sobreveio réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Há evidente relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do Código de Defesa do Consumidor.  
Nenhuma das preliminares merece ser acolhida.
Afasto, inicialmente, a ilegitimidade suscitada pela ré quanto à devolução dos valores relativos à comissão de corretagem e a taxa SATI, uma vez que resta evidente a responsabilidade solidária existente entre ela e as intermediadoras do negócio. Isso porque o consumidor, ao se dirigir ao estande de vendas do empreendimento, o faz levando em conta, entre outros fatores, a própria solidez e confiabilidade da marca da empreendedora. Em outras palavras, ele não contrata somente em razão da empresa intermediadora. Ademais, resta evidente a coligação entre o contrato de promessa de compra e venda, celebrado com a réu, e os instrumentos contratuais que estabeleceram a cobrança de taxa SATI e comissão de corretagem.
Em caso análogo, entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE UNIDADE IMOBILIÁRIA EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. MULTA. INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES. LEGITIMIDADE. CORRETAGEM E SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA. PRESCRIÇÃO. 1. Contrato por Sociedade de Propósito Específico SPE criada unicamente para o empreendimento com o próprio nome da construtora principal que sustenta a sua razão de existir. Legitimidade da construtora principal que responde solidariamente pela contratação (...) (TJSP - Apelação n. 0021429-69.2012.8.26.0562 ? 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Carlos Alberto Garbi - j. 26.03.2013). 
Existe interesse de agir do autor na ação. A cláusula de quitação não tem o alcance que pretende a ré. Com efeito, é evidente que o autor deu quitação, tão somente, da obrigação contratual de entrega do apartamento. Cuida-se de cláusula que restringe direito. Por isso, para que se considerasse que ela abrangeu, realmente, todos os aspectos do contrato, seria necessário que, no termo, constasse, exatamente, tudo aquilo sobre o que a quitação incide. Do contrário, é bastante fácil enganar o consumidor, que é leigo em matéria de direito. Não se pode, portanto, considerar a quitação sobre os aspectos discutidos no presente processo.
A petição inicial é apta. Diz respeito ao mérito verificar se podem ser cumulados os pedidos de aplicação de multa e de danos materiais.
Outrossim, existe pedido certo e determinado quanto à indenização por danos morais; da narrativa, mormente da causa de pedir, e das provas carreadas aos autos, extrai-se todo o fundamento fático e jurídico invocado pelo autor para justificar o seu pedido. Em segundo lugar, é totalmente desnecessária a enunciação de um quantum indenizatório para o prejuízo extrapatrimonial, na medida em que, feito o pedido, sua quantificação fica a cargo do Juízo. Mesmo que houvesse um valor específico, seria considerado como mera sugestão. Ademais, sabendo que o contraditório foi estabelecido e o requerido conseguiu estabelecer sua defesa de forma ampla e completa, não se vislumbra inépcia.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A obra não foi entregue na data combinada. Embora prevista a entrega para novembro de 2010, contando-se o prazo de tolerância de 180 dias, é certo que a entrega das chaves do imóvel só foi feita em maio de 2011, com seis meses de atraso, imputáveis à ré.
Ressalte-se que a cláusula de tolerância, por si só, não é abusiva, na medida em que clara e expressa (nesse sentido: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012).
Também sobre a legalidade da cláusula: 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA. DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE CONDOMINIAL POR 02 (DOIS) MESES. RESSARCIMENTO COM ALUGUÉIS PELO PERÍODO QUE EXCEDEU AO PRAZO DE RESPIRO. CONFIRMADO. DESCABIMENTO DA MULTA PELO ATRASO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA. DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. (...). (Rec. de Apelação nº 0032208-72.2011.8.26.0577, Des. Rel. Coelho Mendes, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 19.06.2012).
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. (...) 4. Prazo de tolerância para conclusão das obras. Abusividade da disposição não configurada. Prévia ciência do adquirente quanto à referida previsão contratual. Precedentes do Tribunal. (...) Nenhuma abusividade, entretanto, desponta da cláusula (...), a qual prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega da obra, ainda que se trate de contrato de adesão. A referida disposição era de plena ciência do adquirente, que não se insurgiu na data da contratação, cuidando-se, ademais, de tolerância que não extrapola o razoável e que serve para equacionar imprevistos relacionados à atividade. (Rec. de Apelação nº 0022882-40.2011.8.26.0011, Des. Rel. Donegá Morandini, 03ª Câmara de Direito Privado, j. 29.01.2013). 
Resta evidente, portanto, a responsabilidade da requerida pelo atraso da obra após os 180 dias estipulados na cláusula de tolerância (já declarados legais). Como decorrência do atraso das obras, de rigor a fixação de indenização por danos materiais, oriundos privação da utilização do bem pelo autor.
Contudo, não prospera o pedido de inversão das cláusulas contratuais que previam o pagamento de multa moratória, correção monetária e juros, de modo a transferir para requerida obrigações contratuais a que somente o autor se obrigou originalmente. Na medida em que (i) partes diferentes se obrigam de formas diferentes; (ii) não cabe a esse juízo adicionar cláusulas novas aos instrumentos contratuais e (iii) nem desconstituir cláusulas contratuais, desde que não sejam abusivas ou ilegais, não deverá ser feita modificação alguma na essência do contrato.
Em segundo lugar, imperioso dizer que o atraso na entrega do imóvel gera presunção relativa da incidência de lucros cessantes, que independem de comprovação. 
A indenização por lucros cessantes corresponde à privação injusta do uso do bem e encontra fundamento na percepção dos frutos que foi subtraída pela demora no cumprimento da obrigação. 
Irrelevante, neste particular, qualquer consideração quanto à destinação que pretendessem dar os adquirentes ao imóvel. Objeto da tutela, aqui, não é a reposição em específico de aluguéis que se pretendessem obter, mas tão somente a compensação pela privação injusta da posse de coisa dotada de expressão econômica, a ser feita, apenas por equivalência, em função do potencial gerador de renda do bem (Rec. Apelação nº 0205769-84.2009.8.26.0100, Rel. Des. Fábio Tabosa, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 14/12/2010). 
Nesse mesmo sentido:
AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador,  (...)  (STJ - AgRg no REsp 1202506/RJ - rel. Min. Sidnei Beneti - DJe 24/02/2012
CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA.  (...). RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. ?  (...) lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido. (REsp  644984. Min. Rel. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 16/08/2005).
O uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que se deixou de receber ou se teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A base de cálculo da reparação por lucros cessantes ou percepção dos frutos deve ser fixada, no entanto, diferentemente do quanto requerido pelos autores, em percentual equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel à época, percentual esse utilizado pela jurisprudência. Neste sentido: Apelação nº 0170158-02.2011.8.26.0100, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. 11/06/2013; Apelação nº 0014907-26.2012.8.26.0562, Rel. Des. Carlos Vito Guglielmi, j. 13/06/2013; Apelação nº 0044353-11.2011.8.26.0562, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 13.06.13; Apelação Cível nº. 0002739-92.2008.8.26.0477. 
Não procede, por seu turno, o pedido de devolução da comissão de corretagem. A corretagem imobiliária é devida quando evidenciado o proveito da aproximação, ou seja, sempre que as partes tiverem firmado, se não a escritura de venda e compra, ao menos uma promessa ou, simplesmente, um recibo de sinal ou equivalente. Vale dizer: a atividade de corretagem se restringe a aproximar partes interessadas em realizar o negócio, o que, evidentemente, ocorreu na hipótese dos autos. Até porque, como anota C. L. BUENO DE GODOY (in A. C. PELUSO, Código Civil Comentado, Barueri, Ed. Manole, 2007, p. 565), "regularmente concluído o negócio a cargo do comissário, sua remuneração será devida por inteiro", de sorte que não há mesmo qualquer justificativa para a devolução da comissão de corretagem. Quisessem os autores se insurgir contra o pagamento da comissão, deveriam tê-lo feito quando da celebração do contrato. Logo, não há que se falar em devolução, mesmo porque não há qualquer prova da suposta omissão de tais despesas quando da oferta do bem à venda. 
Com relação à cobrança da taxa SATI, contudo, seria devida, em tese, a sua devolução, visto que descabida a exigência pela ré. É que se entende abusiva sua cobrança, por lhe faltar descrição ou especificação quanto à sua finalidade. Daí porque, não tendo sido especificado, sequer de forma indiciária, o alcance da mencionada contraprestação, sua exigência constitui verdadeiro bis in idem em relação à comissão de corretagem. Logo, seria de rigor a condenação da ré à sua devolução em valor singelo. 
Não obstante o exposto acima, ocorreu a prescrição do direito do autor pleitear em juízo tanto a devolução da comissão de corretagem (caso houvesse sido considerada como devida), como a devolução do valor da taxa SATI. Os dois serviços foram contratados no mesmo dia em que se firmou o instrumento de contrato de compra e venda do imóvel, 29/01/2008. A presente ação foi distribuída em 30/06/2013, mas o direito de pleitear a devolução do valor da taxa prescreveu em três anos, pois se trata de enriquecimento sem causa. Mesmo que se considere a aplicação do CDC, o prazo de cinco anos também teria expirado.
O pedido de indenização por danos morais também procede. Os danos morais foram comprovados, tal qual a conduta ilícita da ré. Ademais, não há como considerar o caso como mero aborrecimento. A compra de uma casa própria gera expectativas e esperanças que se frustram diante do atraso e da falta de cumprimento do deve anexo de lealdade, já que o consumidor se vê carente de explicações condizentes.
A privação do uso do imóvel afeta a dignidade do comprador, que, muito embora tenha cumprido a sua obrigação, encontra-se injustamente alijado do exercício de um legítimo direito.
No sentido do cabimento da indenização, confira-se:
(...) No caso concreto, o sofrimento dos autores extrapola o mero dissabor decorrente do inadimplemento contratual. A situação de incerteza porque passaram os demandantes supera em muito os meros dissabores do dia a dia, pequenos aborrecimentos do cotidiano. A questão afeta, ademais, direito fundamental à moradia, coloca em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família. Deixar indene os sentimentos negativos dos requerentes consistiria em verdadeiro prêmio à ré e à ilicitude de seu comportamento. Observe-se que os demandantes adquiriram o apartamento pouco antes de se casar, pois desejavam ali estabelecer seu lar. Contando ainda com a entrega do imóvel na data convencionada, os autores marcaram a data do casamento (cf. fls. 306) e deram início a toda sorte de preparativos que a ocasião exige, e por isso tiveram que lidar com uma série de inconvenientes em virtude da frustração do contrato. (...) (Apelação nº 0046131-05.2010.8.26.0577, Rel. Des. Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 20.06.2013).
(...) De outra parte, os autores, casados, compraram o imóvel e fizeram planos, muitos deles prejudicados pela demora injustificada da ré em entregar o apartamento. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que os autores, por certo, tiveram que remanejar a vida enquanto a entrega do bem não ocorreu, situação agravada pelo nascimento do filho do casal nesse período (fls. 63/65). O dano moral, nesses casos, prescinde de prova e configura-se in re ipsa. (...) (Rec. Apelação nº0020440-78.2010.8.26.0224, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 13.03.2012).
Indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. (...) Comportamento irregular da recorrente frustrou os recorridos, prolongando o martírio e trazendo aflição psicológica. Danos morais presentes. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo provido em parte (Apelação nº 0001671-13.2011.8.26.0248, Rel.Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 06/10/2011)
Indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Entrega das chaves que não ocorreu na data prevista. Inobservância do pactuado. Pagamento de aluguéis, a partir do atraso, apresenta-se adequado. Comportamento irregular da recorrente frustrou os recorridos, prolongando o martírio e trazendo aflição psicológica. Danos morais presentes. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Nulidades processuais inexistentes. Agravo retido desprovido. Apelo provido em parte (Apelação nº 0037979-55.2007.8.26.0000, Rel. Des. Moreira Viegas, j. 30/11/2011).
COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - ATRASO PARA ENTREGA DE BEM IMÓVEL ? EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO QUE DEMANDA CUIDADOSO PLANEJAMENTO TÉCNICO E FINANCEIRO - JUSTIFICATIVAS APRESENTADAS PELA CONSTRUTORA QUE NÃO A EXIMEM DE CULPA - INDENIZAÇÃO MATERIAL DEVIDA, EMBASADA EM PARÂMETROS DE LOCAÇÃO - DANOS MORAIS CONFIGURADOS - FRUSTRAÇÃO DE PLANOS FAMILIARES NO SENTIDO DE DESFRUTAR DO IMÓVEL DE VERANEIO - PRIVAÇÃO DO BEM NA PASSAGEM DO ANO, FÉRIAS E FERIADOS - VERBA INDENIZATÓRIA FIXADA EM R$ 8.000,00 E MANTIDA NESTA INSTÂNCIA RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação nº 9129858-92.2004.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 23/11/2011).
Nesse passo, devida a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que equivalha aos danos suportados pelos autores, devendo ser consideradas e ponderadas todas as circunstâncias do evento, a natureza específica da ofensa sofrida, a intensidade real do sofrimento, a repercussão da ofensa no meio social em que vivem os ofendidos.
Conforme o entendimento do E. STJ: A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).
Com esses parâmetros, tenho que o valor equivalente a quinze salários mínimos seja suficiente e recomendável.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e, por conseguinte, extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a: a) pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais (lucros cessantes), o valor correspondente a 0,5%, por mês, sobre o valor do imóvel à época, no período compreendido entre novembro de 2010 a maio de 2011, atualizado a partir do mês de cada vencimento e com juros de mora de 1% desde a citação; b) indenizar o autor pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 10.170,00, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data da sentença, momento em que o valor se tornou líquido.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
