

SENTENÇA

Processo nº:1043376-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CHARLES DE OLIVEIRA CARNEIRO
Requerido:CONSÓRCIO REMAZA - SOCIEDADE DE EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO LTDA


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
No dia 02 de 09 de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

CHARLES DE OLIVEIRA CARNEIRO move ação de rescisão de contrato c.c. devolução de parcelas pagas e pedido de indenização por danos morais em face de REMAZA NOVATERRA ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIOS LTDA. pleiteando a rescisão do contrato e a condenação desta à restituição de parcelas pagas no montante de R$ 28.051,87 e ao pagamento de indenização por danos morais sofridos de R$ 20.000,00.

Afirma que contratou com a requerida plano de consórcio em 15 de junho de 2011 para a compra de imóvel, efetuando o pagamento de sinal de R$ 14.323,00 e seis parcelas de R$ 1.553,74 cada.

Sustenta que lhe foi prometida a contemplação no período de seis meses, o que não ocorreu. Ao tentar resolver a questão com o vendedor e seu supervisor, foi informado que caso não continuasse a efetuar o pagamento das parcelas, perderia todo o valor despendido até então.

Juntou documentos (fls. 20/52).

Foram concedidos ao autor os benefícios da gratuidade judiciária (fls. 64).

A requerida foi citada (fls. 69) e apresentou contestação (fls. 70/83), com documentos (fls. 84/99), alegando que todas as práticas consorciais foram respeitadas e que o requerente não foi contemplado pois não foi sorteado e não efetuou lances. 

Argumenta que o autor, ao deixar de pagar as parcelas, tornou-se inadimplente e foi excluído do grupo de forma justificada.

O autor replicou a contestação (fls. 102/108).


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de pedido de devolução de parcelas pagas por parte desistente em contrato de consórcio.

É incontroverso que as partes efetivamente celebraram o contrato mencionado na inicial, já que tal fato não foi impugnado pelo requerido, que limitou as suas alegações à tese de que o valor em questão só poderia ser devolvido após o encerramento do grupo, sem correção monetária e com desconto de taxas de multa e de administração. 

Inicialmente, é certo o direito do autor à devolução integral de todos os valores que pagou ao consórcio objeto desta ação e do qual não chegou a usufruir do bem ao qual concorria, visto que, com a sua desistência, acabou abrindo mão desse bem que lhe foi prometido pelo requerido.

Admitir a impossibilidade de devolução ao autor do que ele pagou (mesmo sem ter recebido o bem objeto do contrato de consórcio) seria possibilitar o enriquecimento ilícito do requerido, fato que é expressamente vedado pelo artigo 53, caput, do Código do Consumidor.

É certo, porém, que o valor a ser devolvido ao autor deve sofrer desconto dos valores que o requerido despendeu com a manutenção do autor no referido grupo de consórcio até o momento de sua desistência, entendendo-se que tais despesas devem ser tidas como de natureza administrativa a ser fixada em razoável percentual que não acabe significando a perda quase que total do que foi pago por ela, nos termos do artigo 53, § 2º do Código do Consumidor.

As quantias especificadas pelo requerido a título de taxa de administração e outras despesas devem ser interpretadas como abusivas, já que em importe excessivo que implica num reconhecimento de perda quase integraol de valores, pelo autor em favor do requerido, a caracterizar seu enriquecimento ilícito em detrimento daquele, por não se ver como justificado que o requerido teve despesas de tal importe para administração da participação do autor no contrato de consórcio objeto desta ação.

Nesse sentido, aceita-se como compatível com os princípios do Código do Consumidor apenas as cobranças do valor de taxa de administração de R$1.483,27 e multa por atraso de pagamento de R$45,70, discriminados na contestação (fls.71).

Quanto ao valor a ser devolvido ao autor, verifica-se como indevida hipotética pretensão do requerido na devolução das parcelas pagas pelo autor sem a respectiva correção monetária, razão pela qual não deve ser aceita.

Com isso, há que se considerar incontroverso o valor de apresentado pelo autor em sua petição inicial, que não foi especificamente impugnado pelo requerido quanto à sua correta correção monetária, descontado apenas das taxas de 10%, a título de despesas administrativas do requerido, e outra de 10% a título de multa.

No entanto, o momento de devolução deve seguir a jurisprudência que se consolidou recentemente no STJ quando do julgamento do Recurso Especial repetitivo nº 1.119.300-RS (2009/0013327-2), da lavra do Ministro Luis Felipe Salomão, julgado em 14/04/2010.

Conforme essa decisão, para efeitos do artigo 543-C do Código de Processo Civil, é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até 30 dias a contar do prazo previsto contratualmente para encerramento do plano.

Em complemento, estipula-se apenas que também deve ser aplicada a Súmula 35 do STJ, que determina a incidência de correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da referida retirada ou exclusão do participante do plano de consórcio.

Por fim, não há que se falar em dano moral, não só por não se vislumbrar nenhum prejuízo ao nome e à honra do autor, como também não se verificar qualquer angústia ou sofrimento por conta dos fatos narrados na inicial ? que, repita-se, foram causados pelo próprio autor ao desistir unilateralmente do acordo firmado com o requerido.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de CHARLES DE OLIVEIRA CARNEIRO contra REMAZA NOVATERRA ADMINISTRAÇÃO DE CONSÓRCIOS LTDA. para condenar o requerido a devolver ao autor o valor de R$ 28.051,87, devidamente corrigido monetariamente desde a data de pagamento das respectivas parcelas pagas pelo autor, com juros mensais legais de mora e contar da citação do requerido, em até 30 dias a contar do prazo previsto contratualmente para encerramento do plano, descontando-se desse valor os importes atualizados atinentes à taxa de administração de R$1.483,27 e multa por atraso de pagamento de R$45,70, discriminados na contestação (fls.71). 

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente pelas custas e despesas processuais, com cada parte se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
