

SENTENÇA

Processo nº:1043574-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSENALDO DOS SANTOS
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini



VISTOS.
JOSENALDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ingressou com a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que descobriu no início de 2013 a existência de negativação de seu nome em cadastro de inadimplentes. Em consulta ao SERASA, verificou a existência de apontamentos pelo réu em devidos valores e relativos a diversos contratos. Nega a existência dos débitos. Afirmou ter comunicado o banco réu para cancelamento dos débitos, sem sucesso. Pretende antecipação da tutela para a suspensão da inscrição dos débitos. No mérito, pretende a declaração de inexigibilidade dos débitos, cancelamento definitivo das restrições e indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 46.709,77, requerendo gratuidade processual. Juntou documentos (fls. 7/15).
Indeferida tutela antecipada e deferida a gratuidade processual (fls. 16).
Citação (fls. 20).
Não houve contestação pelo banco réu (fls. 21).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, CPC, além do que a matéria é exclusivamente de direito e, no aspecto fático, objeto de exclusiva prova documental.
Além disto, há presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, por conta da revelia, traduzindo-se, assim, em presunção de que, de fato, o autor não contratou nenhum dos débitos inscritos pelo réu em cadastros de inadimplentes.
 Assim, consideram-se verdadeiros os fatos arguidos pelo autor, especialmente porque cabia ao réu, detentora da todos os documentos necessários à comprovação do negócio realizado em nome do autor, regulares ou não, apresenta-los nos autos para demonstrar a regularidade ou não do empréstimo.
Presume-se, portanto, a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, de rigor a declaração da inexigibilidade dos débitos e o cancelamento definitivo das inscrições em cadastros de inadimplentes.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais....
Trata-se de relação de consumo por equiparação, já que o autor, alegando nunca ter estabelecido relação negocial com o réu, vê-se atingido pelos efeitos de atos tomados dentro do mercado de consumo. Ocorreu o chamado ?acidente de consumo?, merecendo proteção jurídica pela legislação especial com base no art. 17, da Lei nº 8.078/90.
O principal fato controvertido é a existência de regular manifestação de vontade do autor no ato de firmar contrato com o réu. Isto porque o autor apresenta, como causa de pedir, a inexistência de qualquer relação jurídica com o réu e o réu, por outro lado, afirma ter sido a contratação regular, à vista de documentos originais ou, no mínimo, culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, aquela por não ter guardado com cuidado seus documentos e este por responsabilidade própria.
Nos casos em que se busca uma declaração negativa, como no caso dos autos, inverte-se naturalmente o ônus da prova quanto à existência e regularidade da relação negocial questionada. 
Isto porque exigir-se do autor que afirma a não existência de qualquer relação negocial com o réu a comprovação documental ou por outra forma de que nunca formalizou nenhum negócio com o mesmo seria exigir-se prova negativa, o que não se admite. Em tratando de negação absoluta, seria verdadeira prova diabólica exigir-se do autor mais que a simples alegação, sendo este um daqueles casos em que se aceita a afirmativa de que o fato negativo absoluto não precisa ser provado (Fredie Didier Jr, Rafael Oliveira e Paula Sarno Braga. Curso de direito processual civil. Podivm, 2007, v. 2, p. 59-60).
A falta de apresentação de documentos pelo réu, aliado ao registro de ocorrência lavrado pela autora, bem como pedidos da autora para obtenção de documentos para regularização de sua situação, aliados à falta de impugnação dos fatos, levam à conclusão da irregularidade da contratação.
No mais há de se considerar que em se tratando de relação jurídica a ser decidida com base no Código de Defesa do Consumidor, haveria naturalmente a inversão do ônus da prova da existência e regularidade do contrato, ante a dificuldade do consumidor por equiparação, sem nunca ter tido qualquer relação jurídica com o réu, apresentar documentos e provas relativos ao contrato questionado (art. 6º, VIII da Lei nº 8.078/90).
Enfim, do cotejo do conteúdo probatório existente nos autos com a distribuição dinâmica do ônus da prova, conclui-se pela comprovação da existência de contratação irregular, havendo por se declarar nulo ou inexistente os contratos celebrados em nome do autor e, em consequência, a nulidade da inscrição do débito dele decorrente.
O simples fato de haver contratação por estelionatário acarreta responsabilidade do fornecedor, pelo próprio risco do negócio, frente a danos sofridos pelo consumidor.
De rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos e a restituição dos valores descontados indevidamente da conta da autora.
Passo à análise do pedido de dano moral.
O réu enquadra-se no conceito de fornecedor, sendo absolutamente aceito pela Jurisprudência pátria a inclusão das instituições financeiras dentro das regras estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Este, por sabido, prevê no art. 14, caput, que a responsabilidade dos prestadores de serviços por danos causados aos consumidores no exercício de seu mister será objetiva, prescindindo da análise da culpa para a determinação do dever de indenizar, isto é, do an debeatur. Basta à vítima, no caso, comprovar a existência do fato ensejador do pedido de indenização e o dano alegado ? real ou presumido - prescindindo-se de qualquer prova quanto à atuação com negligência, imprudência ou imperícia do prestador de serviços para a configuração do dever de indenizar.
Entretanto, nos casos em que a indenização se funda na existência de inscrição do consumidor em cadastros de inadimplentes, o reconhecimento da existência de dano moral indenizável decorre da existência exclusiva de negativações indevidas. 
No caso concreto, observa-se que as inscrições questionadas foram lançadas no sistema de cadastro de inadimplemento no dia 19/02/2013, lançadas por diversos valores pelo réu BANCO SANTANDER S.A.. 
Ocorre que há inscrição anterior, referente a débito datado de 11/12/2012, disponibilizado em 26/02/2013, pela empresa ?ARTHUR L TECIDOS S/A CASAS PERNAMBUCANAS?, sem que haja qualquer justificativa no sentido de sua irregularidade.
Se há outra inscrição apta a prejudicar o crédito do autor, sem que haja elementos para se concluir por sua irregularidade, não há que se falar em relação de causa e efeito entre as inscrições ora questionadas e eventual prejuízo a seu crédito, eis que existente outra inscrição válida. Aplica-se, ao caso, o teor da súmula 385, STJ.
Assim, não há que se falar em indenização por danos morais.
Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por JOSENALDO DOS SANTOS contra BANCO SANTANDER S.A. para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; b) anular os contratos nºs UG 3200003920703, UG320003741703, UG0002320000359, UG0002320000367, UG000232000386, MP0002660000769, MP0002660000721 e DE0000201058834; c) tornar definitiva a antecipação de tutela, determinando o cancelamento definitivo das inscrições. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado dado à causa (art. 20, CPC).
P.R.I. 
São Paulo, 13 de novembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
