

SENTENÇA

Processo nº:1043434-62.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:José Luiz Franco Mota
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

José Luiz Franco Mota, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco do Brasil S/A alegando que terceira pessoa efetuou saque indevido de benefício ? auxílio doença ? no banco requerido, no valor de R$ 3.509,52. Pretende seja o banco réu condenado ao ressarcimento dos valores e ao pagamento de danos morais, fixados em 15 vezes o valor do saque indevido, totalizando R$ 52.642,80.
A inicial está acompanhada por documentos  fls. 10/24.
Indeferido o pedido liminar  fls. 25
O banco réu foi citado e apresentou contestação, alegando que tomou as cautelas necessárias e que se trata de culpa de terceiro, tendo sido o banco tão vítima quanto o autor. Requer a improcedência da ação ou a fixação do dano moral com razoabilidade  fls. 28/49.
É o relatório.

Fundamento e Decido.

A hipótese é de procedência parcial do pedido.
Não há dúvidas acerca da ocorrência do saque informado pelo autor na inicial, ressaltando-se que o requerido não nega o fato, alega apenas e tão somente ter sido igualmente vítima, de saque efetuado indevidamente por terceiro.
Ora, o banco em sua atividade deve tomar as cautelas necessárias para a segurança das transações efetuadas e, no caso em apreço, demonstrou-se que o saque foi efetuado por terceiro que se passou pelo autor.
O argumento de ter sido o banco vítima não exclui sua responsabilidade para com o cliente, o ora autor.
É evidente que o banco responde pelo dano causado ao cliente ? o prejuízo referente ao saque indevido ? e, por tal razão, a procedência se impõe, para que seja o banco condenado a ressarcir ao autor o valor indevidamente sacado de sua conta ? R$ 3.509,52.
É certo que o proceder do banco causou prejuízos ao autor que ? afastado do trabalho por motivo de doença foi obrigado a dirigir-se ao banco, sem sucesso, para tentar resolver o problema administrativamente e  a ajuizar a presente ação, ficando por meses sem o recebimento do benefício. É evidente que tal fato deve ser interpretado como causador de dano moral, pois ficar privado de seus proventos sem que tenha a possibilidade de trabalhar ? afastado por doença ? efetivamente caracteriza dano moral.
Por outro lado, o valor pleiteado pelo autor se mostra exagerado. Fixo a indenização por dano moral no valor referente ao valor sacado indevidamente, ou seja, em mais R$ 3.509,52.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR O BANCO a ressarcir o autor do valor sacado indevidamente de sua conta -  R$ 3.509,52 ? bem como à indenização pelos danos morais, fixada em mais R$ 3.509,52. Os valores deverão ser atualizados a partir do ajuizamento da ação pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência em maior parte, arcará o banco com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$ 1.500,00, por equidade.
P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2013.
