

SENTENÇA

Processo nº:1043213-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:NANCY SANTOS DOS REIS
Requerido:VIVO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel






Vistos



NANCY SANTOS DOS REIS moveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com ação condenatória de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, contra VIVO S/A. Na inicial (fls. 01/07) afirmou que teve o seu nome negativado junto ao Serasa e SCPC, pela ré, por um débito de R$630,02 (seiscentos e tinta reais e dois centavos), alegou surpresa com a informação, pois nunca teve linha telefônica, internet ou TV a cabo contratado junto à requerida e que nunca recebeu qualquer comunicado quanto ao seu suposto inadimplemento. Tentou resolver o problema administrativamente sem êxito. Afirma ainda que a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes causou-lhe vergonha. Pediu deferimento de tutela antecipada para a exclusão do seu nome dos cadastros ds devedores, concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como a procedência da ação para declarar a inexistência do débito no valor acima mencionado, além da condenação da requerida no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Juntou documentos (fls. 10/21)

Por despacho de fls. 22 foi deferida a antecipação da tutela.

Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls. 31) apresentou contestação (fls. 32/42) na qual invocou o art. 186 do Código Civil, discorreu sobre elementos da responsabilidade subjetiva, alegou que não houve qualquer ação ou omissão da ré que tenham imposto prejuízo à autora, que não agiu com culpa mais uma vez invocando o art. 186. Discorreu ainda sobre relação de causalidade, descaracterização da responsabilidade civil. Afirmou que a ré não demonstrou ter sofrido negativação indevida. Pede pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 43/49).

Réplica (fls. 52/57).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 58). Ambas pugnaram pelo pronto julgamento da lide (fls. 60 e 67).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Ação é procedente em parte.
A matéria em questão é costumeira, a autora precisou abrir uma conta corrente em caráter de urgência quando descobriu que estava negativa em R$ 630,03. Descobriu que a negativação ocorrer apor inscrição da vivo, sendo que nunca teve linha telefônica da ré. 
Por se tratar de relação de consumo a ré deveria se desincumbir de demonstrar o nexo causal. Porém, em sede contestatória a ré lança defesa genérica e fica filosofando encima dos pressupostos da responsabilidade civil aquiliana. Discorre em longo arrazoado a respeito do artigo 186, chegando inclusive a copiá-lo (fls. 33). Porém, é bom lembrar que tal artigo sequer incide no presente caso, pois a responsabilidade é de consumo por fato do serviço. Após, ainda na contestação. menciona o professor Carlos Roberto Gonçalves, porém, usa uma obra do Código Civil de 1916, menciona o velho artigo 159 do referido código.
Diante deste quadro em qual a ré foge da questão fática impossível deixar de indenizar. A única questão materialmente relevante, já que está presente dano e nexo causal é a fixação do quantum debeatur.
Verificando as circunstância pessoais da autora quem nem arrolou sua profissão, considerando ainda a gratuidade da justiça, o montante negativado e as frágeis consequências, impossível fixação utópica de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) e sim em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), ou seja, o dízimo do pleiteado.

Diante desse quadro, a parcial procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com ação condenatória de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, que NANCY SANTOS DOS REIS moveu contra VIVO S/A e declaro a inexigibilidade do débito de R$630,02 (seiscentos e tinta reais e dois centavos). Condeno, ainda, a ré, ao pagamento para o autor, da quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta condenação até efetivo desembolso, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 nos termos do art. 20, §4º do CPC. Extingo os feitos nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.
Custas de preparo: R$ 96,85

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
