

SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA

Comarca: São Paulo - Capital - Sétima Vara Cível
Praça João Mendes, s/nº, 7º andar, sala 707/09

Autos nº 1043229-33.2013

Termo de Audiência


Ação      :   ORDINÁRIA
Autora    :  KELLY CARDOSO DA SILVA
Ré           :  CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO 


Aos 04 de dezembro de 2013, às 14h20min, nesta cidade e Comarca de São Paulo na sala de audiências no Juízo de Direito da 7ª Vara Cível sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. ANTONIO CARLOS DE FIGUEIREDO NEGREIROS comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de INSTRUÇÃO nos autos da ação em destaque e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu a representante da ré, a Dra. Renata Vilar Lozano, OAB/SP nº 281.913. Iniciados os trabalhos e constatada a ausência da autora e de seu representante legal pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  KELLY CARDOSO DA SILVA ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Pedido de Anulação de Inscrição no Cadastro de Inadimplentes e Pedido de Indenização por Danos Morais em face de CRED SYSTEM ADMINSITRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Alega que foi surpreendida com a informação de que seu nome constava no SPC/SERASA em decorrência de um apontamento realizado pela ré que não se refere a qualquer compra realizada pela autora; que o injusto apontamento de seu nome como devedora causou-lhe dano moral de grave intensidade que justifica indenização que estima em R$ 40.000,00. Requereu a antecipação de tutela para imediata exclusão do apontamento restritivo e, ao final, a condenação da ré ao pagamento da indenização acima mencionada. Juntou os documentos de fls. 30/37. A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fls. 38/39. A ré ofereceu a contestação de fls. 46/62. Alega que o apontamento refere-se a divida efetivamente existente contraída pela autora após realizar compra a crediário na loja DIB'S na cidade de Itaquaquecetuba; que a ré confirmou a regularidade da documentação apresentada pela consumidora, que inclusive chegou a pagar as duas primeiras parcelas da compra, tornando-se inadimplente quanto à terceira e derradeira prestação, comportamento que não se adequa a de um fraudador; que durante a cobrança da divida foi realizado um telefonema pela autora que confirmou a existência da divida e sua intenção de pagar, o que na prática não se concretizou. Requereu a produção da prova da ligação mediante juntada da mídia onde consta a gravação e a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 64/91. A autora se manifestou em réplica fls. 100/113. Em audiência designada nos termos do artigo 331 do CPC não houve a conciliação das partes. A Instrução prevista para esta data ? oitiva da autora em depoimento pessoal - restou frustrada pela ausência injustificada da autora e de seu representante legal. É o relatório. DECIDO. O julgamento desde logo se impõe porque o processo se encontra suficientemente instruído com a prova produzida pela ré e pela omissiva conduta da autora. Com efeito, a ré comprovou que o apontamento mencionado refere-se a um contrato de crediário celebrado pela autora perante a loja DIB'S. Embora não possua o instrumento de contrato para demonstrar a relação jurídica contratual, a ré justificou a ausência da prova pelo incêndio que atingiu o arquivo de documentos, bem como apresentou fortes indícios da regular contratação do financiamento, haja vista que foram pagas as duas primeiras parcelas do crediário e comprovou que a própria autora em ligação telefônica reconheceu a existência da referida pendência financeira. Registre-se ainda que no período da referida compra a autora trabalhava na cidade de Itaquaquecetuba (vide fls. 35). A autora, por sua vez, não impugnou a prova em mídia, apesar do prazo que lhe foi concedido para tanto, o que é interpretado como reconhecimento da autenticidade da prova produzida pela ré. Neste contexto, conclui-se que a divida era existente e, consequentemente, que a ré ao promover o apontamento restritivo exerceu regularmente o direito de dar publicidade da referida inadimplência, o que afasta qualquer possibilidade da conduta ser considerada um ato ilícito apto a gerar responsabilidade de indenizar os danos decorrentes. A autora alterou a verdade dos fatos, prevalecendo-se de sua presumida boa-fé para obter a antecipação de tutela, uma atitude que atenta contra a dignidade da justiça e configura litigância de má-fé (CPC, artigo 17, inciso II) que justifica a aplicação da sanção prevista no artigo 18 do CPC. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO e REVOGO a antecipação de tutela concedida a fls. 38, oficiando-se, facultado à ré promover novo apontamento do débito. Pelas razões acima expostas, imponho à autora uma multa correspondente a 1% do valor dado a causa devidamente atualizada a época do efetivo pagamento, pela litigância de má-fé.  A autora, por fim, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência que fixo em 15% do valor dado a causa, devidamente atualizada a época do efetivo pagamento, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar de beneficiária da assistência judiciaria. Sentença publicada em audiência. Reputo as partes intimadas no ato. PRI. Nada mais. Eu _______ Noemi Braga da Costa, Escrevente, digitei. 



ANTONIO CARLOS DE FIGUEIREDO NEGREIROS 
Juiz de Direito




Advogada da Ré.: 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
