

SENTENÇA

Processo Digital nº:1043585-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FEDERAÇÃO DOS EMPREGADOS DO COMÉRCIO HOTELEIRO E SIMILARES DO ESTADO DE SÃO PAULO
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que a parte autora Federação dos Empregados do Comércio Hoteleiro e Similares do Estado de São Paulo contratou serviço de telefonia móvel com a ré Tim Celular S/A, sendo que após cumprir o prazo de 12 (doze) meses de fidelidade, procedeu à portabilidade para outra operadora de serviços de telefonia. Contudo, afirma que mesmo após não possuir mais qualquer relação jurídica com a empresa ré, esta continuou a emitir fatura para pagamento de serviços que não foram mais prestados. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da quitação, proibição de anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 75/97), Tim Celular S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando a legalidade da conduta adotada.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provada a portabilidade das linhas de telefone nº (14) 8169-1282 e (14) 8169-1283 para outra operadora de telefonia. A documentação trazida na inicial somada à ausência de impugnação específica indicam, com clareza, a portabilidade dos números para outra operadora e a consequente extinção da relação jurídica anteriormente travada entre as partes, razão pela qual a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pela ré é medida que se impõe. 


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 




DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por  FEDERAÇÃO DOS EMPREGADOS DO COMÉRCIO HOTELEIRO E SIMILARES DO ESTADO DE SÃO PAULO contra a TIM CELULAR S/A, para: 

a) declarar inexigível os débitos provenientes de faturas emitidas após a data da portabilidade (26.01.2011) das linhas de telefone (14) 8169-1282 e (14) 8169-1283.

b) tornando definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na abstenção de inclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  


Rejeito os demais pedidos.  Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa  - valor principal sem acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
