

C O N C L U S Ã O
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por IRENILDO RIBEIRO DE SANTANA contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT, tendo por objeto a cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não. Aduziu, em suma, que, em razão do acidente automobilístico datado de 21 de agosto de 2012, sofreu invalidez permanente. Assim, ser-lhe-ia devida, a título de indenização, a quantia de R$12.691,00, para além do valor de R$4.725,00, recebido por ocasião da liquidação do sinistro, padecendo de inconstitucionalidade as medidas provisórias que originaram as Leis no 11.482/07 e 11.945/09. Postulou, assim, por seu pagamento. 

A petição inicial (fls. 1/10), que atribuiu à causa o valor de R$12.691,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 11/18). Foi deferido o pedido de assistência judiciária (fls. 19/20).

Regularmente citada (fls. 24), a ré ofertou contestação (fls. 25/43), com documentos (fls. 44/57), aduzindo, em suma, aduziu, em suma, que o pagamento realizado implica em extinção da obrigação. De outro lado, revestir-se-ia de correção, por conta da constitucionalidade das Leis no 11.482/07 e 11.945/09 e das medidas provisórias que as antecederam. Por fim, apontou que o termo inicial da contagem da correção monetária seria a propositura da ação e dos juros moratórios, a citação Desta forma, postulou pela improcedência do feito.  

Sobreveio réplica à contestação (fls. 60/72). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo. De fato, como anotado na petição inicial, no caso em tela não se pretende discutir o grau da lesão, aceitando-se o parâmetro fixado pela segurado em 70% conforme atestou a perícia administrativa (fls. 3).

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Cumpre observar que independe de prova, porquanto incontroversas, nos termos do artigo 334, inciso III, Código de Processo Civil, as alegações formuladas no que toca ter suportado invalidez permanente a parte autora em razão de ter sido vítima de acidente automobilístico, bem como quanto ao recebimento de indenização securitária no valor de R$4.725,00. De todo modo, provam suficientemente as alegações o boletim de ocorrência lavrado e o relatório médico (fls. 14/16 e 17). 

Nessa linha de ideias, a vexata quaestio constitui-se vigência da redação do artigo 3o, alínea b, da Lei no 6.194/74 que, em caso de invalidez permanente da vítima, estipulava em até quarenta salários mínimos o valor da indenização. A conclusão é negativa, tendo se dado sua revogação e inexistência mácula de inconstitucionalidade a inquinar as Leis no 11.482/07 e 11.945/09 como resultado das medidas provisórias no 340/06 e 451/09.

Com efeito, em que pese originada em medida provisória, a norma jurídica não padece de inconstitucionalidade. Nessa esteira, não obstante tratar de diversos temas de natureza tributária e previdenciária, a condição, de per si, não lhe acarreta defeito a extirpá-la do ordenamento. Do mesmo modo, não ofende cláusula pétrea a redução de indenização prevista em seguro obrigatório por conta de acidente de veículos. 

No mais, a inconstitucionalidade de norma originária de medida provisória, em razão da violação dos requisitos de relevância e urgência, somente é admitida na hipótese de flagrante abuso do direito de legislar, o que se dissocia da hipótese sub judice. A propósito, julgado do Excelso Supremo Tribunal Federal:

A edição de medidas provisórias, pelo Presidente da República, para legitimar-se juridicamente, depende, dentre outros requisitos, da estrita observância dos pressupostos constitucionais da urgência e da relevância. Os pressupostos da urgência e da relevância, embora conceitos jurídicos relativamente indeterminados e fluidos, mesmo expondo-se, inicialmente, à avaliação discricionária do Presidente da República, estão sujeitos, ainda que excepcionalmente, ao controle do Poder Judiciário, porque compõem a própria estrutura constitucional que disciplina as medidas provisórias, qualificando-se como requisitos legitimadores e juridicamente condicionantes do exercício, pelo Chefe do Poder Executivo, da competência normativa primária que lhe foi outorgada, extraordinariamente, pela Constituição da República. Doutrina. Precedentes. A possibilidade de controle jurisdicional, mesmo sendo excepcional, apóia-se na necessidade de impedir que o Presidente da República, ao editar medidas provisórias, incida em excesso de poder ou em situação de manifesto abuso institucional, pois o sistema de limitação de poderes não permite que práticas governamentais abusivas venham a prevalecer sobre os postulados constitucionais que informam a concepção democrática de Poder e de Estado, especialmente naquelas hipóteses em que se registrar o exercício anômalo e arbitrário das funções estatais (ADI 2.213-MC, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 23/04/04).   

Portanto, há que se concluir pela constitucionalidade das medidas provisórias no 340/06 e 451/09 e, em consequência, das Leis no 11.482/07 e 11.945/09, de forma a inviabilizar o pedido de tutela jurisdicional voltado à complementação da indenização prevista em seguro obrigatório por conta de acidente de veículos, já tendo sido paga a quantia de R$13.500,00. Nesse sentido, trilha o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consagrado por seu Colendo Órgão Especial, na Arguição de Inconstitucionalidade no 60.2010.8.26.0000:

Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente - "Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF)" - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária incidente sobre as indenização de DPVAT (Arguição de Inconstitucionalidade no 60.2010.8.26.0000, Órgão Especial, rel. Octavio Helene, j. em 16/03/2011).

Definitivamente, o direito da parte autora é certo, por força do disposto no artigo 3º, inciso II, da Lei no 6.194/74. Tendo em vista a redação vigente por ocasião do acidente, dispunha o artigo 3o da Lei no 6.194/74 que o montante da indenização, em caso de invalidez, era de até R$13.500,00, com a entrada em vigor da Lei no 11.482/07, de sorte que a merecer interpretação de sua variação em conformidade ao grau de incapacidade suportado pela vítima, segundo a Tabela de Danos Corporais Totais da SUSEP, aliás, incorporada ao diploma legal pela medida provisória no 451/09. A propósito, a Súmula no 474, assim como julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez (Súmula 474, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/06/2012, DJe 19/06/2012).

CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL. DPVAT. INVALIDEZ PERMANENTE PARCIAL. PAGAMENTO PROPORCIONAL DO SEGURO. POSSIBILIDADE. TABELA PARA CÁLCULO DE INVALIDEZ. SALÁRIO MÍNIMO. EQUIVALÊNCIA. RECURSO NÃO CONHECIDO. Em caso de invalidez parcial, o pagamento do seguro DPVAT deve, por igual, observar a respectiva proporcionalidade. A extensão da lesão e grau de invalidez determinado pela Corte local exige o reexame do conjunto fático-probatório dos autos. Recurso não conhecido (REsp 1119614/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 04/08/2009, DJe 31/08/2009).

CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL. DPVAT. INVALIDEZ PERMANENTE PARCIAL. PAGAMENTO PROPORCIONAL DO SEGURO. POSSIBILIDADE. TABELA PARA CÁLCULO DE INVALIDEZ. SALÁRIO MÍNIMO. EQUIVALÊNCIA. RECURSO NÃO CONHECIDO. Em caso de invalidez parcial, o pagamento do seguro DPVAT deve, por igual, observar a respectiva proporcionalidade. A extensão da lesão e grau de invalidez determinado pela Corte local exige o reexame do conjunto fático-probatório dos autos. Recurso não conhecido (Ap. 1187734- 0/7, Rel. Paulo Ayrosa, 31ª Câmara de Direito Privado, julgado em 24/03/2009). 

ACIDENTE SEGURO DE VEÍCULO - COBRANÇA - DPVAT - ACIDENTE OCORRIDO SOB A VIGÊNCIA DA LEI 11.482/2007 - APLICAÇÃO IMEDIATA PAGAMENTO ADMINISTRATIVO EFETIVADO CONFORME A LEI - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ AFASTADA. Apelação parcialmente provida (Apelação no 992090706152, 36ª Câmara de Direito Privado, rel. Jayme Queiroz Lopes, j. 15/10/2009).

Diante do exposto, IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por IRENILDO RIBEIRO DE SANTANA contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT.

Condeno IRENILDO RIBEIRO DE SANTANA ao pagamento da integralidade das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a ser atualizado segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento, no entanto, subordina-se ao disposto pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
