

SENTENÇA

Processo nº:1043307-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA THEREZA HUVOS VIEIRA SALLES
Requerido:SERASA S/A e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

MARIA THEREZA HUVOS VIERIA SALLES move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO DO BRASIL S/A e SERASA S/A alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pelo réu Banco do Brasil para os cadastros de inadimplentes, por força de um contrato de financiamento celebrado pela empresa Hectrio do Brasil Importação e Exportação Ltda, da qual seu marido, José Paulo Vieira Salles, era sócio até 25/03/2011, quando se retirou da sociedade.
Alega, porém, que não assinou qualquer contrato com o banco e diz que a ré Serasa colocou seu nome no rol de devedores sem verificar a veracidade da informação do banco e sem notificar a autora.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de serem os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi indeferida a antecipação da tutela.
Os réus foram regularmente citados.
O réu Banco do Brasil alegou, em síntese, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva e disse que nos documentos apresentados ao banco a autora ainda constava como sócia da empresa que contraiu o débito, de modo que não há que se falar em indenização.
A ré Serasa alegou que se limita a anotar o débito indicado pelo credor, que não lhe cabe verificar a veracidade das informações e que notificou previamente a autora, como manda a lei.
Houve réplicas.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Rejeito as alegações preliminares do réu Banco do Brasil.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que atendeu a todos os requisitos estabelecidos pelo disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo a narrativa lógica dos fatos que consubstanciam a causa de pedir, que são compatíveis com o pedido, certo e determinado e juridicamente possível.
Não há que se falar em falta de interesse de agir.
A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora.
Porque foi o banco quem deu causa à inscrição do nome da autora no rol de devedores, é parte legítima passiva para a presente demanda.
O mais é mérito e não interfere com as condições da ação.
No que se refere à ré Serasa S/A, a ação é improcedente.
A Serasa apenas mantém registro dos devedores, a partir de informações passadas pelos credores.
A responsabilidade pela veracidade de tais informações é exclusiva do credor, no caso, do Banco do Brasil, não cabendo à Serasa verificar a efetiva existência do débito antes da inscrição.
A atividade exercida pela ré Serasa está regulada no artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor e, no que interessa à discussão dos autos, especificamente no parágrafo segundo desse artigo:

(...)
§ 2° A abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e de consumo deverá ser comunicada por escrito ao consumidor, quando não solicitada por ele.
(...)

A lei exige, apenas, a comunicação por escrito ao consumidor quando da abertura do cadastro.
Com efeito, a respeito, o artigo 43, § 2.º do Código de Defesa do Consumidor, acima transcrito, não exige que a notificação seja feita com aviso de recebimento, de modo que basta à ré que comprove a remessa da correspondência para o endereço indicado pelo credor ou constante do contrato em questão.
Se o endereço porventura for incorreto, a responsabilidade é exclusiva do credor, e não da ré.
Nesse sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, pacificado através da edição da Súmula nº 404:

Súmula 404:

É dispensável o aviso de recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros.

O tema foi decidido nos moldes dos recursos repetitivos:

Direito processual civil e bancário. Recurso especial. Inscrição em cadastro de proteção ao crédito. Prévia notificação. Desnecessidade de postagem da correspondência ao consumidor com aviso de recebimento. Suficiência da comprovação do envio ao endereço fornecido pelo credor.
I - Julgamento com efeitos do art. 543-C, § 7º, do CPC.
Para adimplemento, pelos cadastros de inadimplência, da obrigação consubstanciada no art. 43, §2º, do CDC, basta que comprovem a postagem, ao consumidor, de correspondência notificando-o quanto à inscrição de seu nome no respectivo cadastro, sendo desnecessário aviso de recebimento.
A postagem deverá ser dirigida ao endereço fornecido pelo credor.
II- Julgamento do recurso representativo.
A Jurisprudência do STJ já se pacificou no sentido de não exigir que a prévia comunicação a que se refere o art. 43, §2º, do CDC, seja promovida mediante carta com aviso de recebimento.
Não se conhece do recurso especial na hipótese em que o Tribunal não aprecia o fundamento atacado pelo recorrente, não obstante a oposição de embargos declaratórios, e este não veicula sua irresignação com fundamento na violação do art. 535 do CPC. Súmula 211/STJ.
O STJ já consolidou sua jurisprudência no sentido de que "a ausência de prévia comunicação ao consumidor da inscrição do seu nome em cadastros de proteção ao crédito, prevista no art. 43, §2º do CDC, enseja o direito à compensação por danos morais, salvo quando preexista inscrição desabonadora regularmente realizada." (Recurso Especiais em Processos Repetitivos nºs 1.061.134/RS e 1.062.336/RS).
Não se conhece do recurso especial quando o entendimento firmado no acórdão recorrido se ajusta ao posicionamento do STJ quanto ao tema (Súmula n.º 83/STJ). Recurso especial improvido (STJ ? Segunda Seção - REsp 1083291/RS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, negaram provimento ao Recurso Especial e para efeito de recurso repetitivo, decidiu-se bastar a comprovação da postagem notificando o consumidor da inscrição de seu nome no cadastro, sendo desnecessário aviso de recebimento, j. 09/09/2009, DJe 20/10/2009).

No caso dos autos, os documentos de fls. 112/119 comprovam que a ré Serasa comunicou a autora da inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, a pedido do Banco do Brasil.
É o que basta.
Anoto que o débito em discussão é aquele no valor de R$ 12.122,44, de 28/12/2011, constando a autora como avalista de uma pendência financeira com o Banco do Brasil.
Nesse passo, embora a comunicação enviada pela Serasa para a autora tenha se dado em 20/02/2010, o contrato de financiamento é o mesmo e o credor é o mesmo, de modo que, comunicado o devedor quando da abertura do cadastro, desnecessárias são novas comunicações de inclusões de débitos referentes ao mesmo contrato, pois não se está abrindo novo cadastro negativo.
Enfim, a ré Serasa não praticou nenhum ilícito.
No que se refere ao Banco do Brasil, a ação é procedente.
O banco não juntou o contrato que teria celebrado com a autora e nenhum documento que demonstre ter sido a autora avalista do financiamento concedido à empresa indicada na inicial.
É irrelevante que a autora tenha sido sócia da empresa devedora ou que, quando da concessão do empréstimo, os documentos apresentados ao banco ainda indicavam a autora como sócia.
O apontamento como avalista, para ser lícito, depende da efetiva existência do contrato e da obrigação da autora com avalista.
No caso dos autos, cabia ao réu provar a existência do contrato e o aval prestado pela autora.
Inexistente tal prova, que somente poderia ser documental, considero que a autora não prestou o aval que originou a inscrição de seu nome no rol de devedores.
Nesse sentido, a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, ocasionada pelo inadimplemento de débito que não contraiu, demonstra a inequívoca existência de danos morais por ela sofridos.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência.
Confira-se, a respeito, o ensinamento do Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em ?Dano Moral?, 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 426/427:

?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ?.

Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 10.000,00.
Por fim, a esta altura, diante da fundamentação acima, reconsidero a decisão anterior e DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA, para o fim de determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes por força do débito indicado na inicial.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO EM RELAÇÃO À RÉ SERASA S/A E JULGO PROCEDENTE A AÇÃO EM RELAÇÃO AO RÉU BANCO DO BRASIL S/A, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para o fim de condenar o réu Banco do Brasil ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Condeno a autora ao pagamento dos honorários advocatícios do advogado da ré Serasa S/A, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do CPC, em R$ 1.000,00, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
EXPEÇAM-SE OS OFÍCIOS PARA CUMPRIMENTO DA TUTELA ANTECIPADA DEFERIDA NESTA SENTENÇA.
Oportunamente, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada.

P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.
