

SENTENÇA

Processo nº:1043755-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rodrigo Rufino de Souza
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 09 de outubro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

RODRIGO RUFINO DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de antecipação de tutela, contra NET SÃO PAULO LTDA., alegando, em síntese, que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição de seu nome, pela ré, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por suposto débito relativo ao contrato nº 327452257/02UEH4,  no valor de R$64,92 (sessenta e quatro reais e noventa e dois centavos); e que jamais contratou qualquer serviço junto à empresa ré, razão pela qual tal débito não lhe pode ser exigido. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a cobrança, pela ré, e a publicidade do débito anotado nos cadastros do SCPC e SERASA; e, ao final, a procedência da ação, com a declaração de inexistência da relação jurídica e de inexigibilidade da dívida, e a condenação do réu ao pagamento de indenização, a título de danos morais,  no valor de R$13.600,00. Por fim, pugnou pela condenação da ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls.11/19.
A liminar de antecipação dos efeitos da tutela foi deferida, em parte (fls. 20).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 27/47), alegando, em síntese, que não há relação de consumo entre as partes; e que, se fraude houve na celebração de um contrato em nome do autor, a culpa é exclusiva de terceiro de má-fé. Impugnou o pedido indenizatório, dizendo ausentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que lhe está sendo imputada. Pugnou pela improcedência da demanda, com a condenação do autor no pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls.48/72.
Não houve réplica.
Instados à especificação de provas, a ré afirmou não possuir outras provas a produzir (fls.80); e o autor quedou-se inerte(fls.81).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido é procedente.
A questão debatida nos autos se resolve no campo da distribuição do ônus da prova estabelecido no artigo 333 do Código de rito, a saber. Estabelece esse dispositivo legal que o ônus da prova incumbe: I ? ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito; II ? ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
O autor alega que jamais celebrou qualquer contrato com a ré. Tratando-se de fato negativo, não se lhe pode exigir a prova, cabendo à ré comprovar a relação jurídica estabelecida entre as partes  e que deu causa à negativação do nome do autor. 
Ocorre que nenhum contrato foi apresentado pela ré, que declinou da produção de qualquer outra prova, na oportunidade (fls.80). Ademais, admitiu, expressamente, na contestação, a possibilidade de fraude na contratação.
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora.
Impossível é, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.
Incide, in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
Em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.
Ante os documentos apresentados, restou incontroversa a negativação do nome do autor, sendo que era ônus exclusivo da requerida demonstrar a relação jurídica autorizante da restritiva operada; entretanto, aqui, isso não ocorreu.   
Procede, portanto, o pedido declaratório de inexigibilidade do débito que deu causa à inclusão do nome do autor, pela ré, nos cadastros de inadimplentes, razão pela qual deve ser determinado o cancelamento dessa restrição e a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao apontamento promovido pela ré.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada à requerida.
A requerida não se socorre da alegação do 'fato de terceiro'. É evidente que a celebração do contrato não observou as devidas cautelas, a modo de evitar a fraude. 

Por tal motivo, deve a ré responder pelos danos morais causados ao autor, que se presumem, na hipótese. 
Como cediço, comprovada a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Não se duvida, outrossim, do abalo psíquico que a negativação causa naqueles que zelam pelo bom nome.
Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
O autor não ostenta sinais de riqueza, nem situação econômica ou de projeção social compatíveis com a pretensão deduzida. O dano, além disso, é de menor gravidade.
Arbitro a indenização no valor de R$3.000,00(três mil reais), que entendo suficiente à compensação pretendida.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:a) DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade  do débito de R$64,92 que deu causa à negativação e, em consequência, determinar o cancelamento da anotação promovida pela ré, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em nome do autor, relativamente àquele débito, tornando definitiva a liminar concedida; e b) CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, ao autor, no valor  R$3.000,00 (três mil reais), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação. 
Custas pelo requerido, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Oficie-se ao SCPC e à SERASA, dando-lhes ciência desta decisão.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de novembro de 2013.
