

SENTENÇA

Processo nº:1043353-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Eduardo Donadio
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO





Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada ajuizada por EDUARDO DONADIO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, em que o autor sustenta, em síntese, ser beneficiário de plano de saúde da ré. Ocorre que, sendo portador de doença grave, atestada por laudo médico, necessita de intervenção cirúrgica, sendo que a ré se nega ao custeio para a realização do procedimento. Pretende com esta ação condena-la a custear o tratamento mencionado na exordial e tudo o mais a que ele se referir, inclusive em caráter antecipatório.

A antecipação da tutela foi deferida às fls. 25/26.

Citada, a ré contestou o pedido. Arguir preliminar e, no mérito, sustentou a necessidade de que o autor fosse submetido a uma avaliação prévia antes da autorização do procedimento, que já estava em trâmites finais, e que nunca se negou a realizar o procedimento cirúrgico ora discutido. Invocou ainda que a inversão do ónus da prova não é automática, mesmo se tratando de uma ralação consumerista, pugnando, assim, pela improcedência.

Houve réplica (fls. 121/124).

Intimados a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 130/132).
 
Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

Com relação à falta de interesse de agir, esta não pode ser acolhida. Na verdade, pela teoria da asserção, e dada a profundidade da cognição, a matéria alegada é matéria de mérito, e como tal será analisada.

Quanto a este, o pedido é procedente.

Observo, preambularmente, que a ré não nega a solicitação da cirurgia pelo autor, justificando a demora no procedimento com base na necessidade de análise prévia para a autorização respectiva, bem como a ausência de urgência do caso.
Com a devida venia, razão alguma lhe assiste.
É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica. 

É certo que o autor necessitava com urgência do tratamento cirúrgico descrito na exordial, conforme termos lídimos e em destaque no relatório médico, de onde se lê que o autor possui ?dor incapacitante na região lombar que o vem incapacitando para atividades corriqueiras habituais (sic) com prejuízo inclusive em sua vida pessoal. Fora submetido a tratamentos diversos sem sucesso (...) a dor e dificuldade de movimentos na perna esquerda tem piorado muito. (...) Vem realizando inúmeras modalidades de tratamentos clínicos sem melhora, faz fisio e hidroterapia há mais de 1 ano, e uso (sic) inclusive já nocivo, de antiinflamatórios (sic), antidepressivos e opióides. (...) Solicito implante de eletrodo p/ dor crônica (...), pois se trata de urgência? (fls. 12). 

Certo também é que este mesmo relatório, atestado pelo profissional médico responsável, foi incontroversamente apresentado à ré antes da realização da cirurgia (fls. 73), inicialmente programada para o dia 18 junho de 2013 (fls. 12) e realizada, de acordo com o que se depreende da preambular e da manifestação do autor (fls. 06 e 123), apenas em 03.07.2013, portanto, constata-se que houve um atraso de mais de 01 mês para a realização da cirurgia. 
Nesse quadro, em que pesem os argumentos apresentados em defesa, este Juízo entende que inexiste motivo legal a justificar o embaraço pela ré, já que o tratamento se revelou urgente pela própria natureza da doença. Ora, de acordo com o relatório do profissional conveniado, era evidente o risco de dano irreparável ante o agravamento do mal que acomete o autor, tanto assim que recomendada a intervenção cirúrgica por quem certamente considerou o histórico clínico do paciente e detém habilitação técnica para tanto.
A respeito do tema, salutar é a lição do eminente Desembargador Luiz Ambra, deste E. Tribunal, em julgamento semelhante ao presente, de aplicação analógica aos autos:

Olvida-se, todavia, que é do médico o critério sobre a escolha do material e dos equipamentos, pois isso é de sua responsabilidade em termos técnicos. Cabe ao médico conveniado responsável pela cirurgia a escolha e a indicação do material a ser utilizado de acordo com a técnica a ser empregada. Nada justifica suficientemente, portanto, a negativa da ré (...). Portanto, não se justificam as limitações impostas pela apelante ao retardar o fornecimento do material requisitado, pois não compete à ré escolher o tipo de material a ser empregado, ficando a cargo do médico responsável pelo tratamento a decisão sobre todo o procedimento cirúrgico. (TJSP, Apelação 0026536-88.2012.8.26.0564, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Luiz Ambra, j. em 08.05.2013, grifo nosso).

Dessa forma, pode-se concluir que o procedimento cirúrgico era indispensável para correção da patologia, conforme fls. 12, e os materiais se acham diretamente ligados à realização do ato cirúrgico, não sendo vislumbrado, por este Juízo, portanto, repise-se, motivo legal a justificar o embaraço pela ré. 
            Ademais, entendo que a relação jurídica entre as partes pode ser definida efetivamente como uma relação de consumo. Com efeito, vislumbro a vulnerabilidade econômica e especialmente técnica do autor frente à ré. O requerente é hipossuficiente em face da requerida, não apenas do ponto de vista econômico, mas também do técnico e no acesso à informação. 
Sendo assim, tratando-se de contrato de plano de saúde, este Juízo entende que, caracterizando-se a relação de consumo, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla.
O contrato de seguro-saúde visa à cobertura do risco de doença e cabe à seguradora a cobertura da internação e dos tratamentos prescritos, desse modo, ela deve assegurar ao autor os meios necessários à obtenção de sua cura, sob pena de restar inócua a sua cautela de filiar-se a um plano de saúde.

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (CPC, art. 269, I), tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, para CONDENAR a ré ao pagamento integral da intervenção cirúrgica solicitada na inicial, bem como todas as despesas daí decorrentes.

Considere-se o valor atualizado da causa para fins recursais.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do CPC.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
