

CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Fernando José Cúnico
SENTENÇA

Processo nº:1043053-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CELIA REGINA COSTA BARREIROS
Requerido:FIDC NPL I

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.
 
CELIA REGINA COSTA BARREIROS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO ?PADRONIZADOS NPL I. Alega em suma que a despeito jamais ter celebrado qualquer contrato com a Requerida, descobriu que as mesmas protestaram seu nome, e procederam a sua inscrição perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Com isso, pleiteia a declaração de inexistência do débito indicado, bem como a condenação das requeridas no pagamento de indenização a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 01/12). 
Deferida a gratuidade processual (fl.13).
Citada, a Requerida apresentou Contestação (fls.23/56), alegando em suma que cedera tal crédito, através de contrato de cessão de nº 5493290625305198, celebrado com o Banco Citibank S.A. Assim, afirma ser legítima a cobrança, inscrição e protesto, postulando pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos (fls. 57/81). 
Réplica (fls. 84/86).
Conciliação infrutífera (fls. 91/93).
Intimado para tanto, apenas a parte requerida especificou suas provas (fls. 94/141).
É o breve relatório do feito.
Fundamento e DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Pois bem. Após a instrução, os fatos narrados pela autora não restaram comprovados, na medida em que, embora alegue nada dever à Requerida, esta comprovou que a autora estava, como ainda permanece inadimplente, crédito este cedido pelo Banco Citibank S/A. 
Em suma, embora a autora tenha narrado nada dever a ré, esta comprovou ser credora de débito, devidamente constituído, assinado e usufruído pelo autor. 
Crédito este objeto de contrato de cessão, nº 5493290625305198.
Por outro lado, comprova a existência da dívida cedida, conforme documentos de fls. 94/141. 
Com isso, nada há de irregular em proceder a inscrição dos dados da autora, por dívida existente, cobrada e não paga.
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigida desde a sua distribuição, observada a Lei de Assistência Judiciária Gratuita.
Por fim, revogo a decisão antecipatória de fls. 13.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.
