

C O N C L U S Ã O
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

ANTONIO EDUARDO D'ANDRADA DE ALMEIDA, VERA MARIA DE ALMEIDA FRANKLIN, LAURA DE ALMEIDA SIMÕES e SERGIO D'ANDRADA DE ALMEIDA ajuizaram a ação contra MARISA LASCO, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que foi locado à ré o imóvel localizado na Rua Brigadeiro Tobias, nº 490, Loja 1, nesta Capital, tendo vigência o contrato entre 1o de agosto de 2010 e 31 de julho de 2012, vigendo, a partir de então, por prazo indeterminado. Entretanto, na condição de proprietários e locadores, não tem mais interesse na manutenção da locação. Em que pese sua denúncia, em 21 de maio de 2013, a requerida deixou de desocupar o imóvel, a despeito de outorgado prazo de trinta dias. Pleiteou, em conseqüência, a decretação de seu despejo.

A petição inicial (fls. 1/4), que atribuiu à causa o valor de R$30,006,48, veio acompanhada de documentos (fls. 5/28), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido liminar foi deferido (fls. 29/30).

Devidamente citada (fls. 63), a ré apresentou contestação (fls. 42/56), com documentos (fls. 57/58), suscitando, como preliminares, a ilegitimidade ativa ad causam, não comprovada propriedade do bem locado pelo coautor SÉRGIO e não demonstrado interesse por todos os coproprietários na extinção da locação, e a inépcia da petição inicial, uma vez que não foi notificada para manifestação de interesse na aquisição da quota-parte alienada. No mérito, aduziu, em suma, que não foi notificada, destoando suas características daquelas anotadas na certidão de notificação. Por conseguinte, postulou pela extinção do processo, sem resolução de mérito, ou pela improcedência da demanda, como reparação dos danos morais suportados e imposição das sanções por litigância de má-fé.

Houve réplica (fls. 68/72).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não vislumbrando interesse na composição amigável, conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar suscitada de carência de ação, por ilegitimidade ativa ad causam, não merece guarida. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Anote-se, nesse passo, que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, uma vez que SERGIO D'ANDRADA DE ALMEIDA trata-se de proprietário do bem imóvel, resta evidente ser parte legítima para figurar no pólo ativo da relação jurídico-processual em que exercida a pretensão de despejo. De fato, consoante se constata da matrícula do imóvel, deu-se por este a aquisição dos direitos de propriedade sobre o bem (fls. 18/26), de sorte que não há que se falar na necessidade de figuração no processo dos antigos locadores FERNANDO e RITA (fls. 9).  

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida.

No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. Nesse passo, a despeito de levada a efeito por um dos locadores, presente a solidariedade nos termos do artigo 2o, caput, da Lei no 8.245/91.

No mérito, a demanda é procedente.

Com efeito, ampara o pedido de tutela jurisdicional levado a efeito pela autora o contrato de locação celebrado com a ré (fls. 9/11). Nesse passo, o contrato tinha vigência até 31 de julho de 2012, passando a viger por prazo indeterminado. 

Nessa ordem de ideias, com a prévia notificação da locatária, para desocupação do bem em trinta dias, na esteira do disposto pelo artigo 8o da Lei no 8.245/91, extingue-se a locação, o que, in casu, operou-se extrajudicialmente (fls. 13/15). Anote-se que não bastasse a fé pública a inquinar os atos do registrador, a notificação foi entregue, no bem locado, a pessoa com características que não destoa daquelas narradas pela própria demandada em sua contestação (fls. 13 e 46).

De mais a mais, o exercício do direito à preferência de aquisição do bem locado pela locatária contra seu adquirente não prescindiria estivesse o contrato averbado pelo menos trinta dias antes da alienação junto à matrícula do imóvel, em conformidade ao artigo 33, caput, da Lei no8.245/91.

Destarte, impõe-se o reconhecimento da procedência da ação, declarando-se extinto o contrato de locação, sem ser lícito se indagar da sinceridade do pedido de desocupação. Nesse sentido, trilha a Súmula no 21 e aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Na chamada denúncia vazia, a retomada é deferida pela só conveniência do locador, sendo dispensável audiência de instrução e julgamento.

LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL (finalidade não residencial) - DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA (Lei n° 8.245/91, art. 57) - Presentes as condições da ação, mormente o interesse processual - Na ação de despejo por denúncia vazia, é inadmissível discussão sobre a sinceridade do pedido - Recurso provido (Apelação 1161754-0/3, Rel. Antonio Benedito Ribeiro Pinto, 25ª Câmara de Direito Privado, julgado em 06/03/2009).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por ANTONIO EDUARDO D'ANDRADA DE ALMEIDA, VERA MARIA DE ALMEIDA FRANKLIN, LAURA DE ALMEIDA SIMÕES e SERGIO D'ANDRADA DE ALMEIDA contra MARISA LASCO, para, com fundamento no artigo 5o, caput, combinado com o artigo 8o, ambos da Lei no 8.245/91, declarar extinto o contrato de locação, fixando o prazo de quinze dias para a desocupação voluntária do imóvel, sob pena de despejo, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência.

Condeno, ainda, MARISA LASCO ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios que fixo, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, com atualização, a contar desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Para execução provisória, necessária a prestação de caução, em conformidade ao disposto pelo artigo 64, caput, da Lei no 8.245/91, com as alterações introduzidas pela Lei no 12.112/09, desde logo, fixada no valor de doze aluguéis e que pode ser, nos termos do parágrafo 1o do mesmo dispositivo legal, o próprio imóvel, juntando-se certidão atualizada de sua matrícula.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
