

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1044655-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCO ANTÔNIO DA MATA COSTA
Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.


MARCO ANTONIO DA MATA COSTA moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c tutela antecipada contra BANCO HSBC S/A ? BANCO MÚLTIPLO alegando que teve seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito por supostas dívidas não pagas decorrentes de contratos que não conhece. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, expedindo-se ofícios para a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Requer antecipação de tutela.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 42/52) alegando que o autor figurou como avalista em contrato de composição de dívida firmado entre o réu e a empresa Super Gex Gerenciamento de Risco Ltda ? ME. Diante do não pagamento da dívida, os coobrigados foram comunicados pelo Serasa, mas o nome do autor nem mesmo chegou a ser inserido no cadastro. Trouxe documentos às fls. 54/71.
Réplica a fls. 74/75.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.

O próprio autor reconheceu que firmou o contrato mencionado pelo banco réu como avalista e não se eximiu de sua responsabilidade como coobrigado.
Afirma o autor, em sua defesa, que foi equivocadamente informado por empregada do banco réu, pois lhe afirmou que a dívida era decorrente de contrato de financiamento, o que nunca foi firmado pelo autor com o réu. Assim, afirma que sofreu danos e precisa ser ressarcido.
Entretanto, o que o autor passou se trata de mero aborrecimento, o que é comum na sociedade de consumo atual, diante da quantidade de relações jurídicas que se formam dia a dia. 
O nome do autor, como bem argumentou o réu, nem mesmo foi inscrito aos órgãos de proteção ao crédito, pelo fato de que o réu providenciou a baixa da pendência antes que a inscrição fosse efetivada.
A carta recebida pelo autor do Serasa (fls. 22), que indicou a pendência em nome do autor, não tem o condão de gerar danos morais, pois não chegou o nome do autor a ser negativado. Não houve qualquer prejuízo aos direito de personalidade do autor, que não teve sua honra ou sua imagem abalada.
Desse modo, inviável o acolhimento da ação, diante da inexistência de danos a serem ressarcidos e diante da conduta regular do banco réu.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor da causa, diante da relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
