

SENTENÇA

Processo nº:1044863-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS ANTONIO ALCIDES
Requerido:BANCO SAFRA S/A


Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos. 

CARLOS ANTONIO ALCIDES moveu Ação Declaratória de Inexistência de Débito com Pedido de Antecipação de Tutela c/c Indenizatória por Danos Morais em face de BANCO SAFRA S/A, ambos qualificados. Sustenta, em suma, que seu nome foi lançado indevidamente junto aos cadastros do SERASA, por suposto débito junto ao réu oriundo de contrato de empréstimo pessoal, desconhecendo o negócio jurídico por ela não firmado. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto ao cadastro restritivo. No mérito, requer a procedência da ação tornando definitiva a tutela com a declaração de inexistência do débito, condenando o Réu no pagamento de indenização pelos danos morais no valor da negativação, correspondente a R$ 19.980,89. Requer, por fim, os benefícios da justiça gratuita e a prioridade de tramitação.
Liminar indeferida às fls. 35.
Sobrevieram citação e contestação às fls. 54/63.
Houve réplica às fls. 78/82.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica em que se alega completa ausência de negócio jurídico entre as partes a justificar débito lançado pelo réu em cadastro restritivo.
A questão é de falha na prestação de serviço, equivalendo o autor, como vítima do evento, qual seja, contratação fictícia junto ao banco réu, a consumidor, conforme dispõe o art. 17 do CDC.
O réu pugna pela validade do negócio, mas não traz qualquer indício concreto de sua existência, sequer colacionando cópia do instrumento.
Ao réu cabia demonstrar que há contrato válido autorizar lançamento de débito relativo a negócio lançado no montante de R$ 19.980,89 (fl. 34), prescindindo-se de discussões acerca de sua culpa, à luz da regra do art. 14, parágrafo 3o do CDC. No entanto, nada trouxe que justificasse a sua atitude, e daí sem qualquer possibilidade de se manter registrada a restrição creditícia, que deve ser expurgada do cadastro do SERASA.
O evento gera dano moral indenizável, eis que o débito inscrito é insubsistente e o autor preenche os requisitos da Súmula 385 do STJ. Na forma do art. 944 do CC, e levando-se em conta o tempo de 12 meses desde o apontamento indevido (fl. 34),  sem que nada tenha feito o réu para mitigar a situação, limito a indenização em R$ 12.000,00, não havendo outro critério objetivo para mensuração da gravidade do fato.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar inexigível o débito apontado pelo réu no valor de R$ 19.980,89, condenando o requerido a pagar R$ 12.000,00 à parte autora, a título de dano moral, corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Na forma do art. 273 do CPC, concedo ao autor tutela antecipada para cancelar a restrição de fl. 34. Expeça-se ofício ao SERASA/SCPC.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
