

SENTENÇA

Processo nº:1044507-69.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Cédula de Crédito Bancário 
Requerente:MAYARA DE FREITAS MOROZINI
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


MAYARA DE FREITAS MOROZINI promove ação ordinária com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela específica em face de BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que em 05.11.2011 e 11.04.2012 foi vítima de furtos, ocasiões nas quais desconhecidos subtraíram vários pertences seus. Ocorre que, em junho de 2013 começou a receber diversos telefonemas de uma empresa de cobrança da ré, exigindo o pagamento de suposto financiamento entabulado. Consultando o réu, recebeu a informação de que ocorreu empréstimo para a compra de um veículo (que nem em seu nome está), o endereço indicado para formalização foi de São José dos Campos (sendo que reside em São Paulo), a conta corrente indicada para a cobrança não é dela, e que a assinatura aposta no instrumento não é sua. Além de tudo, a ré ainda encaminhou seu nome para os órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual requer a declaração de inexistência e inexigibilidade deste financiamento, bem como a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e indenização por danos morais na monta de R$13.884,00.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, bem como a gratuidade processual, o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 66/77), suscitando que a culpa pela perda dos cartões foi exclusiva da vítima, e não da instituição financeira, motivo pelo qual não pode responder por indenizações. Também suscita que inexiste dano moral e, por eventualidade, se for concedido, pede a redução de seu valor.
Réplica às fls. 83/84.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme art. 330, I do CPC.
Trata-se de ação em que a autora mencionou ter sido furtada por duas vezes, recebendo ligações em junho de 2013 por suposto financiamento entabulado em seu nome. A ação é procedente.
De início, cumpre ressaltar que a autora menciona não residir em São José dos Campos. Como tal fato não foi contestado pelo patrono da ré, deve ser aceito como endereço de sua residência aquele apontado em petição inicial e boletins de ocorrência, qual seja, rua Rui de Moraes Apocalipse, nº 568, em São Paulo.
Ora, também tem razão a autora quando menciona que suas assinaturas foram apostas no termo de diferentes formas. Quando apresenta o quadro comparativo, às fls. 7, resta clara e indubitável a divergência, restando desnecessária perícia para se averiguar sua credibilidade.
Quanto à propriedade do automóvel, também tem razão a autora, pois o veículo não está em seu nome. Portanto, deve-se aceitar a pesquisa do Detran, às fls. 6, que indica como proprietária Katiuscia Gabrielle de Oliveira.
Por fim, menciona a autora que nunca teve conta corrente na instituição ré, e nunca formalizou nenhum contrato com estes. Tal afirmação deve preponderar, pois o réu se absteve de contradizer o alegado, devendo ser aceito como verdadeiro que a conta efetivamente não é da autora.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão ilícita do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima. O montante cobrado, R$13.884,00, é razoável e suficiente à compensação.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar o réu a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$13.884,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da propositura da demanda. Outrossim, declaro nulo o negócio mencionado na inicial e quaisquer títulos deles decorrentes, confirmando a liminar.
Condeno o réu em custas e honorários de 15% sobre o valor da condenação (art. 11, § 1º da Lei n. 1.060/50).
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.
