

SENTENÇA

Processo nº:1044972-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOAQUIM FRANCISCO RIBEIRO
Requerido:BANCO CITIBANK S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.

JOAQUIM FRANCISCO RIBEIRO ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO CITIBANK S/A. alegando, em síntese, que possuía um cartão de crédito do réu; que houve cobranças indevidas no ano de 2010 e por tal motivo ajuizou uma ação judicial anterior a esta que foi julgada procedente; que realizou o cancelamento do cartão de crédito; que em abril de 2013 recebeu uma fatura no valor de R$ 432,15; que esta cobrança é indevida; que houve fraude e utilização indevida de suas informações pessoais. Requereu a tutela antecipatória e indenização por danos morais, ante a iminência da inscrição do seu nome nos cadastros dos órgãos de serviço de proteção ao crédito. Pleiteou a procedência. Juntou documentos (fls. 17/25).
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos (fls. 39). 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 39).
Citado, o réu contestou sustentando, em resumo, que a ação anteriormente ajuizada pelo autor não foi julgada procedente, mas sim, extinta sem julgamento de mérito diante da ausência do autor à audiência inicial; que o cartão de crédito foi cancelado diante da inadimplência do autor; que ofereceu uma proposta de acordo extrajudicial para quitação do débito; que a fatura enviada ao autor é uma proposta de composição extrajudicial e que inexiste dano moral a ser indenizado. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls. 53/55). 
O autor ofertou réplica (fls. 76/84).

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
É incontroverso, nos termos do artigo 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil, a origem fraudulenta do débito objeto da restrição indevida em nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. 
O réu é instituição financeira, pessoa jurídica de direito privado, que estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
Portanto, não cabia ao autor produzir prova negativa de que não contratou o cartão de crédito ou de que não fez uso dele no montante de R$ 432,15. Cabia ao réu demonstrar a regular constituição do crédito, mas a contestação se restringe a meras alegações desprovidas de qualquer elemento de prova.
Por conseguinte, é certo que não o réu não agiu com a diligência necessária na prestação dos serviços e permitiu a concretização da fraude, ou seja, que terceiro de má-fé firmasse um contrato de cartão de crédito e contraísse dívida em nome do autor. 
 Todavia, a referida falha no serviço, diversamente do alegado pelo autor, não configurou dano de ordem moral, uma vez que não houve ofensa à honra subjetiva ou a direito da personalidade que lhe tenham causado dor e sofrimento profundos. E, neste sentido, não há prova nos autos, sequer, de o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito.
 É certo que o requerente experimentou aborrecimento e transtorno, assim como despendeu tempo útil para tentar solucionar o problema. No entanto, os sentimentos experimentados não se enquadram no conceito de dano moral, que envolve dor e sofrimento profundos, mas configuram mero dissabor ordinário da vida em sociedade, sem força para atingir a integridade psíquica ou moral do indivíduo.
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito de R$ 432,15 (quatrocentos e trinta e dois reais e quinze centavos) e, por conseguinte, julgo extinto processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
