

SENTENÇA

Processo nº:1044978-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:ESTELA BAKALCZUK
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
ESTELA BAKALCZUK ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A para que a ré seja compelida, como antecipação de tutela, em cumprimento ao plano de saúde contratado pela autora a dar imediata cobertura ao procedimento cirúrgico ao qual necessita ser submetida com urgência para tratamento de uma Hérnia de Disco Cervical diagnosticada em atendimento de pronto socorro realizado no Hospital Sirio Libanês, o qual é credenciado para o plano Opção 11 celebrado pela autora, tanto que já realizou diversos atendimentos no aludido nosocômio, onde sua filha - dependente no mesmo plano - realizou cirurgia semelhante em 2012. Alega que a recusa de autorização não foi apresentada por escrito à autora, sendo apenas informada pelo Hospital sobre a necessidade de prestar caução para realizar a cirurgia prevista para data próxima. Alega que a injustificada recusa de atendimento é causa de intenso sofrimento para a autora que justifica uma reparação pecuniária do dano moral.  Juntou os documentos de fls. 16/31.
A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fl. 32.
A ré ofereceu a contestação de fls. 56/72. Alega que o Hospital Sirio Libanês não está credenciado para realizar cirurgia de correção de Hérnia de Disco Cervical, motivo porque a autora dispunha de ontros nosocômios para realizar o tratamento pelo plano de saúde; que é legítima a limitação do atendimento em determinados Hospitais e determinados eventos; que os fatos afirmados na inicial são insuscetíveis de originar dano moral indenizável. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 71/72.
 A autora se manifestou em réplica (fls. 109/119).
A autora realizou o depósito judicial em reembolso dos honorários médicos (fl. 137).
É o relatório.
Decido.
Inicialmente observo que a ré não demonstrou a alegada restrição contratual que impede o autor de se valer do Hospital Sirio Libanês para o tratamento de coluna que necessita.
Era seu ônus exclusivo demonstrar que está previsto no guia médico encaminhado à autora o restrito grupo de Hospitais credenciais para esse tipo de tratamento.
Por outro lado, o antecedente de tratamentos realizados pela autora e sua dependente no Hospital Sirio Libanês, custeados pelo plano de saúde ? informação não impugnada pela ré ? deixa claro que o referido nosocômio está credenciado para o plano da ré (o que ratifica as informações extraídas no site do Hospital e que motivaram a decisão de fl. 32).
Ademais, uma vez que o quadro mórbido foi diagnostica durante o pronto atendimento e reconhecida a urgência do tratamento, não há como evocar a alegada cláusula de exclusão para negar cobertura com base na ausência de previsão contratual para o atendimento de hérnia discal no aludido nosocômio.
Nestes termos e porque a ré não faz prova da existência de restrição de atendimento no Hospital Sirio Libanes para o tratamento especificamente requerido pela autora, concluo que a recuso foi totalmente discricionária.
Consequentemente, a injustificada recusa configura descumprimento do contrato e um ilícito contratual que torna a ré responsável por indenizar os danos decorrentes, seja os reflexos materiais da recusa - despesas hospitalares e honorários médicos - seja os danos morais.
Presume-se que a notícia sobre a não autorização do tratamento resultou em mais uma preocupação à paciente gravemente enferma.
O sentimento de indignação com a recusa de cobertura no momento em que a segurada mais necessita do custoso plano de saúde não pode ser considerado um simples aborrecimento e, portanto, justifica a previsão de uma indenização a título de dano moral, que arbitro em R$ 4.000,00, considerando os valores praticados por este Juízo em casos análogos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR a ré no custeio da integralidade das despesas de internação e de honorários médicos para o tratamento de hérnia discal a que se submeteu no Hospital Sirio Libanês, conforme pedido do médico responsável pelo pronto atendimento realizado, tornando definitiva a TUTELA ANTECIPADA pela decisão de fls. 32.
Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fl. 137 realizado em cumprimento da antecipação de tutela (decisão transitada em julgado).
A ré  arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, em R$ 2.500,00.
P.R.I.
São Paulo,  10/1/2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
