

C O N C L U S Ã O
Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

ACACIO FELIX DE OLIVEIRA e CREUSA FELIX DE OLIVEIRA, ajuizaram a presente ação contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmaram com a ré promessa de compra e venda, por meio de escritura pública, do apartamento nº 203, Torre Iporanga, Condomínio Marajoara, com três vagas de garagens, de nº 446, 447 e 448, pelo valor de R$ 450.382,65, em 18 de novembro de 2007. A ré estaria ciente dos problemas jurídicos que envolviam o empreendimento devido notícia na revisa Veja, envolvendo a antiga proprietária do terreno, COMPANHIA ZABO E EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES. O imóvel era para ter sido entregue em setembro de 2010, mas teve determinação judicial para sua demolição. Até a data de 31 de janeiro de 2012 os autores já haviam pagado R$ 280.794,52. Em outubro de 2011, o imóvel estava avaliado em R$ 765.317,00 sem contar as três garagens. Em razão do problema, solicitaram a rescisão contratual, com a devolução dos valores pagos, mas não lograram êxito. Apesar dos problemas, o empreendimento sofreu uma valorização de R$ 314.934,35, que deixou de ser agregado ao seu patrimônio pessoal. Com sua ação, a ré causou danos materiais e morais. Por conseguinte, requereu a rescisão do contrato de compra e venda com a restituição da quantia de R$ 280.794,52 bem como o ressarcimento por danos materiais pela valorização do imóvel e a reparação por danos morais.
  
A petição inicial (fls. 1/13), que atribuiu à causa o valor de R$340.794,52, veio acompanhada de documentos (fls. 14/55, 60/72, 74/88, 90/104, 106/127, 129/160, 176/177 e 180/204), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de tutela de urgência foi indeferido (fls. 205/206 e 214).

Regularmente citada (fls. 216), QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. ofertou contestação (fls. 219/238), com documentos (fls. 239/396). Aduziu, em suma, que a construção fora suspensa, em razão de decisão liminar proferida em ação movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, retomando as obras após sua revogação pelo Tribunal de Justiça de São Paulo. Os autores foram comunicados do ocorrido. O atraso na entrega das obras não ocorreu por culpa da ré, mas por força de ordem judicial. O juízo da 13ª Vara da Fazenda Pública julgou antecipadamente o processo, anulando os alvarás expedidos e condenando-a a demolir as obras executadas. Houve apelação recebida no efeito suspensivo. Não há que se falar em má-fé da ré, porquanto tomou todas as medidas cabíveis para combater o embargo judicial que recaiu sobre a obra. A situação era imprevisível e fora do chamado risco da atividade, pois atuou e comercializou o empreendimento imobiliário com amparo nas licenças e autorizações concedidas pelo Poder Público. Era, portanto, impossível antever ação civil pública. Em 06 de agosto de 2012, o Tribunal de Justiça proferiu acórdão dando parcial provimento à apelação para o fim de afastar a demolição que recaía sobre o empreendimento, autorizando, ainda, expedição de alvará de ocupação, convertendo-se, contudo, a condenação imposta à ré em perdas e danos a serem calculadas em incidente de liquidação. O acórdão foi confirmado em julgamento de embargos infringentes, em 23 de maio de 2013, determinando o envio de ofício à 13ª Vara da Fazenda Pública, com a consignação de que foi autorizada a imediata entrega do habite-se. Este foi expedido em 14 de junho de 2013 e a instalação do condomínio deu-se no dia 28 de junho. Também já foi expedida a matrícula imobiliária da unidade, podendo os autores já serem emitidos na posse desde que cumpridos os termos do contrato. Com a expedição do habite-se, os autores carecem de razão para pleitear a rescisão do contrato. Há cláusula contratual prevendo a prorrogação da data de entrega em caso de embargo judicial da obra. Então, excluída a mora da ré e o seu dever de restituir integralmente os valores pagos pela rescisão contratual. Não houve atraso injustificado, não havendo motivos para rescisão do contrato com devolução integral das parcelas já pagas. Não há previsão contratual para arrependimento. Os autores pagaram a quantia de R$297.661,04 e estão inadimplentes desde novembro de 2011. Impertinente pedido de indenização por perda de valorização imobiliária no importe de R$ 314.934,35 visto ser hipotético. Incabível pedido de danos morais. No mais, pleiteou a improcedência da demanda, ou a parcial procedência para condená-la a restituir os valores pagos com os descontos contratuais pela desistência ou restituir integralmente a quantia paga de R$ 297.661,04 corrigidas pelo INCC.

Réplica apresentada (fls. 404/409), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

No caso em tela, os autores adquiram o imóvel sub judice pelo preço de R$ 450.382,50, em 8 de novembro de 2007 (fls. 30/55). Contudo, devido à obra ter sido embargada mediante decisão judicial nos autos da ação civil pública nº 0012087-14.2009.8.26.0053 (fls. 263/374), não se deu sua entrega no prazo avençado, de modo que os autores não foram emitidos na posse do bem, com a entrega das suas chaves até o ajuizamento da ação. De fato, a ré, somente em 14 de junho de 2013, obteve o certificado de conclusão da obra (fls. 375/376).

Aplicável, na hipótese sub judice, do Código de Defesa do Consumidor. De um lado, a parte requerente constitui-se consumidora, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatária final do bem. De outro lado, a requerida enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organiza empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). De fato, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

No caso em tela, a demandada obrigou-se a entregar o imóvel no prazo previsto no contrato. O imóvel adquirido tem finalidade residencial. A construtora, destarte, havia que se desincumbir de garantir que o imóvel estivesse livre e desimpedido para o uso. Não cumprida, pois, sua obrigação pela construtora, não tendo sido entregues as chaves do imóvel até a presente data. 

Com efeito, impõe-se a resolução do contrato, diante do inadimplemento da vendedora. As partes, nessa esteira, devem ser restabelecidas ao status quo ante, assumindo a demandada a propriedade plena e a posse do imóvel e os demandantes recebendo os valores despendidos no pagamento das parcelas do compromisso de compra e venda. Anote-se, neste ponto, tratar-se de hipótese de resolução contratual, não de resilição, de sorte que a retenção de quaisquer valores é defesa pela demandada. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos. Apelante construtora tem como incorporado em sua atividade a obtenção de financiamento imobiliário. Força maior não configurada. Restituição integral dos valores pagos deve prevalecer. Eventuais despesas administrativas da ré deverão ser suportadas por ela,  pois deu causa à resilição do pactuado. Apelo desprovido (Apelação no 283,703-4/9-00, rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. em 22/12/2006). 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Inadimplemento total da construtora - Decisão que julga procedente ação ordinária de rescisão contratual, condenando a ré a restituição integral dos valores pagos pelos autores - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação no 226.975.4/1-00, rel. Viviani Nicolau, j. em 14/08/2007). 

Portanto, impõe-se a obrigação da ré devolver aos autores a quantia até então paga, no importe de R$ 280.794,52 (fls. 154/157). Anote-se que apesar da ré ter alegado que o valor a ser restituído é diverso, perfazendo a quantia de R$ 297.661,04, conforme planilha demonstrativa (fls. 390/396), o valor a se restituir fica limitado ao quanto pedido na exordial.

Assim, verificado o inadimplemento da construtora, responde por perdas e danos, na forma do artigo 475 do Código Civil, o que abrange tanto o ressarcimento por danos materiais como a reparação por eventuais danos morais, contanto devidamente comprovados. 

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Exige, pois, para o surgimento do dever de indenizar um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Incabível invocar, no caso, as excludentes de responsabilidade em favor da demandada, em razão do embargo oposto judicialmente à obra. Está-se diante do fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). Nesse diapasão, quem deve suportar os riscos da atividade econômica desenvolvida, para a consecução do lucro, é o fornecedor e não o consumidor, o qual visa ao atendimento de uma necessidade própria. De fato, não se consubstancia a mera dificuldade de obtenção de autorização para construção e habitação do empreendimento como caso fortuito ou força maior apto a excluir a responsabilidade da demandada, não bastasse, in casu, reconhecida na consecução do empreendimento sua exacerbada culpa na ação civil pública contra si proposta (cf. TJSP, Apelação nº 0012087-14.2009.8.26.0053, rel. Coimbra Schmidt, 7ª Câmara de Direito Público, j. em 06/08/2012). Tratando-se de risco ínsito à sua atividade empresarial voltada à construção civil, a toda evidência, as oscilações climáticas ordinárias, a observância das posturas urbanísticas e as oscilações do mercado não podem implicar em prejuízo ao consumidor. 

Portanto, na hipótese sub judice, todos os pressupostos para a responsabilização civil restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos materiais e morais experimentados pela parte demandante, contanto devidamente comprovados. O fato do serviço consiste no atraso sem a disponibilização ao compromissário-comprador da posse do bem imóvel adquirido, de sorte a inviabilizar seu uso e fruição. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada.

Com relação aos danos materiais, na modalidade lucros cessantes, todavia, não houve comprovação pela demandante de tê-los suportado, prestando-se a fase de liquidação tão-somente para a apuração de eventual quantum debeatur (cf. STJ, REsp 248.272/PR, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/04/2000, DJ 19/06/2000, p. 146). Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541; Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). No caso em tela, todavia, o requerente limitou-se a simplesmente alegar a existência de prejuízos para amparar seu pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos lucros cessantes experimentados. Insubsistente, destarte, o requerimento de ver-se indenizado nesse ponto, porquanto os danos de caráter patrimonial não foram demonstrados.

Quanto aos danos morais, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos desta ordem causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel adquirido, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico ao requerente, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$15.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor dos demandantes a serem divididos igualmente entre os autores.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formuladA por ACACIO FELIX DE OLIVEIRA e CREUSA FELIX DE OLIVEIRA, para declarar resolvido o contrato entabulado entre as partes, bem como para condenar QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. ao pagamento de R$280.794,52, corrigidos desde o desembolso, e à reparação de R$7.500,00, a título de danos morais para cada autor, corrigida desta data em diante, na esteira da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, empregando-se a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.

Condeno, por conta da sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação líquida.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
