

SENTENÇA

Processo nº:1044547-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:ERLI EUSTÁQUIO GOMES MANJA
Requerido:Hynove - Odontologia São Paulo LTDA





Vistos, etc.


ERLI EUSTÁQUIO GOMES MANJA move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. TUTELA ANTECIPADA, RESTITUIÇÃO E DANOS MORAIS em face de HYNOVE ODONTOLOGIA SÃO PAULO LTDA, alegando, em síntese, que em 10/01/2012 firmou contrato com a ré para tratamento dentário pelo valor de R$ 7.556,00 mediante pagamento de R$ 2.500,00 e mais 16 parcelas de R$ 316,00 cada uma, lhe sendo implantados 04 pinos, mas quando retornou à clínica lhe foi falado da necessidade de novo orçamento para prosseguimento do tratamento, estranhando porque contratara tratamento completo, e reclamando mantiveram e fizeram ponte mal feita sobre os pinos, caindo dente e quase se afogando, sendo que nas consultas alegavam falta de pagamento e era encaminhado para o setor financeiro, e tudo estava pago, sofrendo dano moral, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereu desconstituição do contrato; restituição dos valores pagos; indenização por dano moral; e, tutela antecipada para suspensão de pagamento dos boletos das parcelas.
A ré contestou (fls.57/76) alegando, em síntese, que cumpriu todo o contrato, prestando os serviços, não tendo o autor sido ludibriado e nem forçado a contratar, existindo observação no contrato de que próteses sobre implantes seria 2ª fase do tratamento; impugnou o pedido de restituição e de danos morais; requereu a improcedência; e, deduziu PEDIDO CONTRAPOSTO para recebimento do saldo de R$ 3.480,00 mais o valor de R$ 1.512,00 da multa contratual por rescisão e abandono.
Réplica a fls.120/123.
Deferiu-se ao autor apresentação de cópia dos boletos que pagou, e à ré que esclarecesse se colocou a coroa do dente 11 e os provisórios dos dentes 44, e 45, e do dente 21 (fls.124).
A ré atendeu a fls.126, e o autor só noticiou acordo infrutífero (fls.131).
É o relatório. DECIDO
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O contrato a fls.92/95 ou 20/23 estabelece na cláusula 1.1 ser parte integrante o Plano de Tratamento Odontológico, juntado a fls.97/98.
No aludido Plano está expresso serviços de prótese total provisória, e que próteses definitivas sobre implantes seria objeto de 2ª etapa, já que firmara o autor a opção 1 do tratamento, e assim assinou o documento.
Nessa quadra não resulta prevalente a articulação da causa de pedir de que o valor dos serviços seria para todas as fases do tratamento odontológico, inclusive próteses definitivas em implantes, tanto que quase ao final dos serviços é que resolveu o autor reclamar, razões pelas quais não reconheço vício na contratação.
Do Plano a fase clínica foi cumprida, conforme fls.105 e 109, tanto que nada é reclamado.
A fase cirúrgica também, pois admite o autor ter recebido 04 implantes, o que está registrado no prontuário (fls.106/107).
A fase protética foi cumprida quase que integralmente, conforme fls.108 e petição de fls.126, igualmente de nada reclamando o autor.
Nesse contexto, inviável resulta reconhecimento de causa atribuível à ré que importe em rescisão contratual por seu inadimplemento a autorizar restituição de valores pagos e indenização por dano moral, razões pelas quais acolho a improcedência da ação.
E superada rescisão contratual por inadimplemento da ré remanesce hipótese de ato unilateral do autor de desistir dos serviços que importa em cancelamento do contrato após início do tratamento.
Na hipótese retro reconhecida estabelece a cláusula 5.3 pagamento dos serviços executados, mais multa de 20% sobre o valor do contrato.
E aplicada a cláusula contratual 5.3, reconheço adequado arbitramento de 80% da execução dos serviços a remeter abatimento do valor total do contrato em 20%, redundando o valor da contraprestação financeira devida pelo autor em R$ 6.048,00 (R$ 7.560,00 ? 20%).
O autor pagou R$ 2.500,00 e mais R$ 2.212,00 em 07 parcelas de R$ 316,00 (fls.24/26), totalizando pagamentos de R$ 4.712,00, de modo que ainda deve R$ 1.336,00 (R$ 6.048,00 ? R$ 4.712,00), atualizado pela tabela de débitos judiciais do ajuizamento, dessa forma ficando acolhido parcialmente o Pedido Contraposto.
Reduzo a base de cálculo da multa contratual, pois considerável foram os pagamentos efetuados pelo autor, de modo que o percentual de 20% deve incidir sobre o saldo devedor dos serviços executados,  ou seja sobre R$ 1.336,00 a redundar multa de R$ 267,20, atualizado como acima, dessa forma também ficando acolhido o Pedido Contraposto.
O Pedido Contraposto é acolhido parcialmente, pelo valor de R$ 1.603,20, atualizado do ajuizamento pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Diante do parcial acolhimento do pedido contraposto reputo adequada compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12). JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO CONTRAPOSTO e condeno o autor a pagar o valor de R$ 1.603,20, atualizado do ajuizamento pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, descabendo sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2014




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                          JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
