

SENTENÇA

Processo nº:1044346-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Roberto Simões da Cunha
Requerido:Ader Camargo Alonso


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez


Vistos,





 Trata-se de ação indenizatória, alegando em síntese que o requerente, enquanto conduzia seu veículo foi impedido pela manobra do automóvel conduzido pelo réu, que, após discussão, lhe desferiu golpes e proferiu palavras injuriosas. Assim, pleiteia indenização por danos morais e materiais.
Em contestação, o réu negou as alegações da autora, sustentando legítima defesa, excesso do pedido de danos materiais e ausência de hipótese de configuração de danos morais.

FUNDAMENTO
DECIDO.

Pretende a autora, em síntese, o ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes do comportamento do réu o agrediu e a humilhou perante a presença de terceiros.
Inicialmente, cabe destacar que o réu não contrariou os documentos juntados com a inicial quanto a CAUSALIDADE do evento danos. Especialmente a cópia do inquérito policial. Tampouco especificou provas. Logo, ausente qualquer tipo prejuízo que pudesse ser alegado sob a óptica dos princípios da ampla de defesa e do contraditório.
A improcedência ou procedência de uma ação passa pela análise da comprovação dos fatos articulados pelas partes, comprovação dependente da produção de provas idôneas, dignas de credibilidade.
Embora as cópias das declarações tomadas na delegacia não demonstrem o verdadeiro causador do entrevero, elas são uníssonas quanto a agressão sofrida pelo autor (bem como as fotos juntadas), enquanto o réu não sofreu algum tipo de lesão relevante. Por outro lado, em sua defesa o réu sustenta legítima defesa, mas que por não se desincumbir do seu ônus probatório, deixou de ser demonstrada. Assim,  ainda que o réu estivesse agindo em legítima defesa, pecou pelo excesso e, assim, deve ser responsabilizado.
Quanto a extensão dos danos, o réu impugnou os gastos com o tratamento odontológico e de confecção da prótese. Sustentou preço acima do mercado. Contudo, o demandante juntou a fls. 116/119 recibos, documento de transferência de valores bancários e notas fiscais referentes aos gastos com o tratamento de reparação dentária. Em que pese os documentos de fls. 156/159 juntados pelo demandado, com o intuito de demonstrar o verdadeiro preço de mercado, tais não se prestam para tal fim, uma vez que o referido profissional não examinou o autor, sendo também de confiança do réu. Este deveria produzir prova pericial para demonstrar sua alegação. Não o fazendo, restam  demonstrados os pontos da inicial quanto a esta matéria, devendo o requerido ressarcir o valor de R$ 7940,00, devidamente corrigido com juros de mora.
Quanto aos gastos com advogado para acompanhar o requerente no inquérito penal e no processo penal que tramitou no Juizado Especial, entendo que este pedido não deve ser acolhido. A contratação de um profissional gabaritado para tal atividade não era indispensável, prestando-se mais para a comodidade do autor, que, ao final do processo, ainda foi beneficiado pela quantia auferida com a Transação Penal.
Por fim, a condutas do réu, além das seqüelas físicas e os danos patrimoniais suportados pela autora, causam um sofrimento emocional extraordinário e humilhante, as vezes sendo irreversível o sofrimento, em razão do trauma vivenciado. Logo, de rigor a condenação do réu, que causou na autora um abalo moral, em razão do sofrimento relativamente intenso e duradouro, apto a caracterizar o dano moral indenizável.
Resta abordar o quantum e sob esse aspecto, mostra-se prudente a adoção da quantia de R$ 3.000,00, compatível com a capacidade econômica das partes e com as circunstâncias do evento, ressaltando que de alguma forma o autor contribuiu, ainda que de forma mínima, para o entrevero. A reprovabilidade  do requerido fica por conta do excesso na sua conduta, causando lesões físicas num idoso e a extensão do dano, com reflexos na estética do requerente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atinente ao ressarcimento dos danos morais suportados pela autora. A quantia  será corrigida monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros de mora de 1% a.m. desde a citação.
Condeno-lhe, ainda,  a ressarcir o valor de R$ 7940,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática, com juros de mora, a contar do desembolso.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios (em 15% da condenação) a cargo do réu, uma vez que o autor decaiu de parte mínima do pedido.

P. R e I.


                    São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
