

SENTENÇA

Processo nº:1044350-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CAROLINA ROCHA LEMOS
Requerido:AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 13/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Carolina Rocha Lemos move a presente ação indenizatória ? com pedido de tutela antecipada - contra a Amil Assistência Médica Internacional Ltda. asseverando, em apertada síntese, que é ?(...) beneficiária do plano de saúde celebrado com a requerida desde há muito e sempre pagou em dia as prestações mensais. No dia 29 de março/13 realizou consulta com um clínico geral credenciado da requerida, queixando-se de dor na parte esquerda do abdomem e lhe foi pedido exames de ultrassom de vias urinárias. Em 04 de abril/13 fez o ultrassom e voltou ao médico o qual disse que foi acusado um cisto no rim esquerdo e pediu que procurasse um urologista. Em 06 de abril, marcou hora com o urologista Dr. José Eduardo Modesto Cippolini, CRM 27350, credenciado, onde o mesmo, depois de olhar os exames disse que era normal ter o cisto e que provavelmente a dor era da coluna, e pediu que voltasse no ano de 2014. Ainda com dor, marcou consulta com o nefrologista Dr. Aymore Celeste Toledo, CRM 44175, credenciado, e este pediu que procurasse outro urologista, pois não poderia informar sobre o caso. Nenhum dos dois últimos profissionais a examinou e nem pediu exames complementares. Com muita dor e tendo em vista que os profissionais do plano não tiveram o mínimo de responsabilidade consigo, começou a procurar um médico particular. Assim, juntou dinheiro com a ajuda da família e foi ao consultório da Dra. Maria Lucia dos Santos Vaz, ocasião em que a mesma a examinou, fez um ultrassom na mesma hora e como ainda ficou em dúvida pediu uma Tomografia Computadorizada com Contraste. No dia 22 de abril/3, voltou ao consultório e foi informada que o cisto não era no rim e sim no pâncreas. Foi indicada a procurar um gastro-cirurgião especializado em pâncreas e na mesma hora ligou para o plano de saúde e o mesmo não soube informar qual médico tinha esta especialização. Como já estava com medo e pressa em achar um profissional capacitado, conseguiu marcar hora com o médico Dr. Laércio Gomes Lourenço, médico particular no dia 10 de maio/13, e após ser examinada soube que o cisto poderia ser benigno ou maligno e assim submeteu-se a exame que revelaram ser portadora de tumor de pâncreas, no dia 30 de maio/13.  De posse de todo o diagnóstico dirigiu-se a um cirurgião geral indicado pelo plano, Dr. Abdon Megale Filho, no dia 24/06/13, que depois de muito estudar seu caso, declarou que não fazia a cirurgia e que procurasse outro. Desesperada voltou ao consultório do médico Dr. Laércio Lourenço e este lhe informou que os hospitais que possuíam infraestrutura para fazer a cirurgia eram os Alvorada de Moema e o Nove de Julho. Com a ajuda, mais uma vez, de familiares deu entrada na documentação para que o plano autorizasse a cobertura no Hospital Alvorada, credenciado de seu plano e assim foi feito. Assim o pedido de cobertura feito pelo médico Dr. Laercio Gomes Lourenço: ?A paciente Carolina Rocha Lemos é portadora de Neoplasia de Pâncreas (Cid C25-8) e deverá ser submetida a tratamento cirúrgico. A cirurgia proposta é de Pancreatectomia corpo caudal (Código AMB: 43.06.005-6) com Esplenectomia (Código AMB: 43.07.003-) por vedeolaparoscopia. O agendamento será realizado assim que for liberado pelo convênio e será no Hospital Alvorada. Tempo de internação: 7 (sete) dias com 2 (dois) dias de UTI. Equipamento Necessário: 1. Videolaparoscópio;  2. Agulha de Veress    Código Ethicon UV 120; 3 -  Tesoura Ultracissor Ethicon; 4. Trocater 10-12 mm -  2 unidades -  Código Ethicon K12LT; 5. Hemoclip 3 unidades; 6. Grampeador endoscópico -  ENDOPATH 45mm - Código Ethicon 6SB45 ou tsb 45; 7. 3 (três) cargas brancas (vascular); 8. 3 (três) cargas azuis (intestinal); 9. Dreno de Blake 18. A cirurgia foi marcada para o dia 07 de julho/13, todavia, dias antes o plano desmarcou a cirurgia alegando que o hospital estava autorizado somente para cirurgia de bacia, perna e  coluna e não pâncreas e indicou outros hospitais sem a menor infraestrutura para a realização do tratamento. Mas não pode aceitar outro hospital. Relata o médico Dr. Laércio Gomes Lourenço: A paciente Carolina Rocha Lemos de 33 anos de idade foi diagnosticada com lesão neoplásica de pâncreas. Os exames preliminares revelaram uma grande possibilidade de se tratar de uma lesão maligna ou com potencial maligno. Tumores pancreáticos são graves e os tratamentos adequados médico/cirúrgico são considerados importantes no prognóstico desses doentes. A cirurgia sobre o pâncreas é tecnicamente delicada e com potencial de morbidade (complicações) até de mortalidade. Além da equipe médica experiente a infraestrutura hospitalar com banco de sangue, unidade de terapia intensiva e suporte nutricional são fundamentais para o sucesso do procedimento cirúrgico. Segurança da equipe médica e do hospital são fundamentais e indiscutíveis. Dentre as opções oferecidas pelo convênio da paciente não considero nenhum capaz de nos garantir melhor. São Hospitais no momento de porte médio onde questiono a capacidade  de realizar procedimentos de alta complexidade. Conheço o Hospital Alvorada e se a paciente tem direito é neste Hospital que será realizada a cirurgia por mim e minha equipe. Ao sermos informados do cancelamento da cirurgia pedimos que a atendente Daniela (hospital Alvorada) nos encaminhasse por escrito o motivo do cancelamento. Essa mesma pessoa negou a fazê-lo. Nem o convênio da paciente se manifestou por escrito do motivo da recusa. O convênio somente encaminhou a relação de outros hospitais.  Evidente a vantagem exagerada obtida pela requerida, pois continua recebendo as prestações em dia e nega a cobertura. Evidente a violação ao artigo 51, inciso IV, § 1º, inciso II, aos artigos 46, 47 do Código de Defesa do Consumidor, pois são nulas de pleno direito, as cláusulas que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. A negativa é sem causa?. Requereu assim ?a CONCESSÃO DA LIMINAR INAUDITA ALTERA PARTS, para o quanto segue: Obrigação de pagar, pela requerida, a totalidade do tratamento, incluindo nisso Pancreatectomia corpo caudal (Código AMB: 43.06.005-6) com Esplenectomia (Código AMB: 43.07.003-) por videolaparoscopia - Equipamento Necessário: 1. Videolaparoscópio; 2. Agulha de Veress - Código Ethicon UV 120; 3 -  Tesoura Ultracissor Ethicon; 4. Trocater 10-12 mm - 2 unidades - Código Ethicon K12LT; 5. Hemoclip 3 unidades; 6. Grampeador endoscópico - ENDOPATH 45mm - Código Ethicon 6SB45  ou tsb 45; 7. 3 (três) cargas brancas (vascular); 8. 3 (três) cargas azuis (intestinal); 9. Dreno de Blake 18, internações, CTI, UTI, exames, materiais descartáveis, remédios, cirurgias, próteses, banco de sangue, honorários médicos e tudo o mais que for necessário, diretamente às pessoas físicas e jurídicas envolvidas na relação. Cientificação da liminar ao HOSPITAL ALVORADA DE MOEMA, garantido que está de que o pagamento do tratamento será feito pela requerida na forma deste pedido. Em seguida ao deferimento da liminar, requer: Seja a ação julgada procedente, condenando-se a requerida ao pagamento da totalidade do tratamento como descrito acima, bem como ao pagamento das custas, honorários advocatícios e demais cominações legais?.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida acautelatória busca apelo autor em petição inicial assim se manifestando:

?(...) Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré imediatamente autorize a realização do procedimento cirúrgico denominado  Pancreatectomia corpo caudal (Código AMB: 43.06.005-6) com Esplenectomia (Código AMB: 43.07.003-) por videolaparoscopia, disponibilizando na empreitada: 1. Videolaparoscópio; 2. Agulha de Veress - Código Ethicon UV 120; 3 -Tesoura Ultracissor Ethicon; 4. Trocater 10-12 mm - 2 unidades - Código Ethicon K12LT; 5. Hemoclip 3 unidades; 6. Grampeador endoscópico - ENDOPATH 45mm - Código Ethicon 6SB45 ou tsb 45; 7. 3 (três) cargas brancas (vascular); 8. 3 (três) cargas azuis (intestinal); 9. Dreno de Blake 18, internações, CTI, UTI, exames, materiais descartáveis, remédios, cirurgias, próteses, banco de sangue, honorários médicos e tudo o mais que for necessário. E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício da autora pelo descumprimento da determinação acima consignada, da ordem de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00. Cientifique-se desta decisão judicial emergencial o Hospital Alvorada de Moema. Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para
tanto. Cite-se a ré na forma da lei?.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
 Em última análise, cuidou de defender seu proceder no mundo sensitivo, vez que o ?(...) contrato em tela é securitário e definido pelo artigo 757 do Código Civil, tendo Bevilaqua dito que ?é este um dos cânones fundamentais do contrato de seguro: a responsabilidade do segurador é limitada ao risco assumido?.  

?Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se  obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados?. 

23- Neste mecanismo jurídico-econômico o ente segurador obtém sua renda arrecadando fundos da coletividade formada por seus segurados, de forma que o esforço coletivo de poupança seja superavitário em relação aos custos gerados por sinistros verificáveis através de cálculos atuariais, sendo certo que cada um deles é arcado pelo fundo administrado pela sociedade seguradora, ou seja, pela mutualidade. 24- A incerteza que permeia o contrato de seguro o  caracteriza como aleatório, portanto, é assentado na seleção de riscos que irá garantir, sendo inviável que o contratante queira segurar-se contra todo e qualquer risco inerente a sua saúde, havendo, neste ponto, um conflito de interesses entre o segurado e a seguradora. 25- Isto porque o segurado tende a pretender se resguardar do maior número de riscos possíveis e o ente segurador maximizar sua renda para administrar o fundo comum que irá cobrir as despesas, de maneira que o ponto ótimo de equilíbrio é a livre manifestação de vontade manifestada pelas partes, somente merecendo revisão judicial quando a autonomia da vontade encontrar-se maculada, por erro, dolo ou coação. 26- Releva destacar que a viabilidade da empresa seguradora depende inexoravelmente do esforço mútuo e recíproco para se precaver de prejuízos que são individualmente incertos, mas coletivamente certos na forma das estatísticas, através das quais se calcula o prêmio necessário para o funcionamento do seguro, proporcionalmente aos gastos estimados de acordo com os riscos cobertos. 27- Nesta esteira, quando há intervenção do Judiciário no contrato, outorgando a determinado associado um direito que ele não possui e pelo qual não pagou é gerado um desequilíbrio contratual que acaba por prejudicar a mutualidade, fazendo com que a justiça para um seja a injustiça para todos os demais. 28- A primeira vista pode parecer que se está contrapondo o lucro da seguradora com a saúde da ré, mas na verdade o que está em voga é o equilíbrio da mutualidade, tendo como consequência inafastável de decisões judiciais que impingem às empresas obrigações não previstas contratualmente o repasse dos custos aos demais associados, de modo que muitas pessoas acabam ficando sem a cobertura por não poderem pagar as mensalidades que aumentam conforme a despesa da seguradora com a cobertura de riscos não previstos, ou seja, quando se concede um direito inexistente a autora se está tirando o legítimo direito dos demais associados. 29- Nesta esteira, NÃO PODE A RÉ SER OBRIGADA A PAGAR MAIS DO QUE OS LIMITES CONTRATUAIS PREVISTOS PARA REEMBOLSO.  ALÉM DISSO, NÃO HÁ PROVAS DA NEGATIVA DE REEMBOLSO, QUE DEVE SER FEITO DE ACORDO COM O CONTRATO E REGRAS DE MELHOR CUSTO?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
 Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
 Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré c/c artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na Jurisprudência:

?Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura dos seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão ?são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto? (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso)?.

                         Outra não é a diretriz da Súmula 100, do E. Tribunal de Justiça bandeirante.
Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
E, como corolário lógico, qual o melhor exame médico-hospitalar a ser buscado no mundo sensitivo.
Outra não é a diretriz da Súmula 95, do E. Tribunal de Justiça bandeirante, assim redigida:

?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.
A justificar seu proceder no mundo sensitivo, a ré em contestação alegou, em última instância, que o ?(...) contrato em tela é securitário e definido pelo artigo 757 do Código Civil, tendo Bevilaqua dito que ?é este um dos cânones fundamentais do contrato de seguro: a responsabilidade do segurador é limitada ao risco assumido?.  

?Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se  obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados?. 

23- Neste mecanismo jurídico-econômico o ente segurador obtém sua renda arrecadando fundos da coletividade formada por seus segurados, de forma que o esforço coletivo de poupança seja superavitário em relação aos custos gerados por sinistros verificáveis através de cálculos atuariais, sendo certo que cada um deles é arcado pelo fundo administrado pela sociedade seguradora, ou seja, pela mutualidade. 24- A incerteza que permeia o contrato de seguro o  caracteriza como aleatório, portanto, é assentado na seleção de riscos que irá garantir, sendo inviável que o contratante queira segurar-se contra todo e qualquer risco inerente a sua saúde, havendo, neste ponto, um conflito de interesses entre o segurado e a seguradora. 25- Isto porque o segurado tende a pretender se resguardar do maior número de riscos possíveis e o ente segurador maximizar sua renda para administrar o fundo comum que irá cobrir as despesas, de maneira que o ponto ótimo de equilíbrio é a livre manifestação de vontade manifestada pelas partes, somente merecendo revisão judicial quando a autonomia da vontade encontrar-se maculada, por erro, dolo ou coação. 26- Releva destacar que a viabilidade da empresa seguradora depende inexoravelmente do esforço mútuo e recíproco para se precaver de prejuízos que são individualmente incertos, mas coletivamente certos na forma das estatísticas, através das quais se calcula o prêmio necessário para o funcionamento do seguro, proporcionalmente aos gastos estimados de acordo com os riscos cobertos. 27- Nesta esteira, quando há intervenção do Judiciário no contrato, outorgando a determinado associado um direito que ele não possui e pelo qual não pagou é gerado um desequilíbrio contratual que acaba por prejudicar a mutualidade, fazendo com que a justiça para um seja a injustiça para todos os demais. 28- A primeira vista pode parecer que se está contrapondo o lucro da seguradora com a saúde da ré, mas na verdade o que está em voga é o equilíbrio da mutualidade, tendo como consequência inafastável de decisões judiciais que impingem às empresas obrigações não previstas contratualmente o repasse dos custos aos demais associados, de modo que muitas pessoas acabam ficando sem a cobertura por não poderem pagar as mensalidades que aumentam conforme a despesa da seguradora com a cobertura de riscos não previstos, ou seja, quando se concede um direito inexistente a autora se está tirando o legítimo direito dos demais associados. 29- Nesta esteira, NÃO PODE A RÉ SER OBRIGADA A PAGAR MAIS DO QUE OS LIMITES CONTRATUAIS PREVISTOS PARA REEMBOLSO.  ALÉM DISSO, NÃO HÁ PROVAS DA NEGATIVA DE REEMBOLSO, QUE DEVE SER FEITO DE ACORDO COM O CONTRATO E REGRAS DE MELHOR CUSTO?.
No mais, o contrato celebrado pelas partes litigantes confere cobertura ao tratamento da moléstia que hoje vem de assolar a figura da autora, neoplasia (tumor frequentemente cancerígeno) de pâncreas, pressupondo, portanto, o custeio de exames e tratamentos relacionados às especialidades médicas encarregadas do trato da referida moléstia.
Depreende-se dos autos que o tratamento prescrito não consta das tabelas que servem de referência à cobertura.
Ora, tal empreitada não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
Portanto, reprisando-se que o tratamento de câncer conta com previsão contratual, não basta a mera alegação de que o procedimento não está previsto em rol ou tabelas, até porque a falta de previsão difere substancialmente da exclusão.
Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o tratamento necessitado pela autora é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o tratamento em questão esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 Neste sentido:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0010160- 71.2011.8.26.0011, da Comarca de São Paulo, em que é apelante UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, é apelado ELEN CRISTINA RIBEIRO.

ACORDAM, em 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MIGUEL BRANDI (Presidente) e WALTER BARONE.


São Paulo, 28 de novembro de 2012.



FERREIRA DA CRUZ
         RELATOR


Apelação nº 0010160-71.2011.8.26.0011.
Apelante: Unimed Paulistana Sociedade de Trabalho Médico.
Apelado: Elen Cristina Ribeiro.
Ação: Cominatória de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais.
Origem: 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
Juiz de 1ª instância: Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.
Voto nº 0842.


PLANO DE SAÚDE Hipótese em que a doença de base (câncer) está abrangida pelo contrato Pancreatectomia por videolaparoscopia Técnica melhor e menos invasiva ? Cobertura imposta Prescrição médica Operadora de saúde que não tem gerência na escolha da opção terapêutica orientada a recuperar o paciente Irrelevância do rol da ANS É impossível a um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica Inteligência do princípio da proporcionalidade Recurso desprovido.

DANO MORAL Fatos que alçaram status de defeito ? A regra no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais cede a certas hipóteses Jurisprudência do STJ cada vez mais flexível e tendente a essa análise concreta Indenização de R$ 10.000,00 que se encontra dentro dos critérios adotados com regularidade por esta Egrégia 7ª Câmara de Direito Privado ? Hipótese em que, por não representar quantum irrisório nem exorbitante, se prestigia a liquidação definida na origem Precedente desta Corte Recurso desprovido.


Trata-se de apelação interposta contra a r. sentença de fls. 162/163, cujo relatório se adota, que julgou procedente o pedido. 

Busca-se a reforma do decisum monocrático porque: a) foi autorizada a Pancreatectomia Corpo Caudal VL pelo método convencional; b) a negativa ficou restrita à videolaparoscopia; c) não há previsão no rol da ANS; d) inexistem danos morais; e) a condenação foi excessiva (fls. 168/184).

Tempestiva e preparada, vieram aos autos contrarrazões (fls. 191/198).

É a síntese do necessário.

O apelo não há de ser provido, pois a r. sentença de primeiro grau deu à lide o correto desate, o que permite seja ela mantida com arrimo nos seus próprios fundamentos, ex vi do art. 252 do Regimento Interno desta Corte ; aliás, como admite o Excelso Superior Tribunal de Justiça .

Acrescenta-se que, a versar a lide sobre a cobertura de planos de saúde, avulta clara como o sol que reluz a incidência à espécie da Lei nº 8.078/90 , sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora .

Com efeito, uma vez coberta a doença de base, os demais procedimentos adotados a partir daí (v.g., videolaparoscopia) no mínimo representam patologia de consequência e devem ser suportados pela operadora de saúde, seja porque prescritos por médico (fls. 34/35), único titular da opção terapêutica orientada a recuperar a paciente , seja porque admitido o método convencional da Pancreatectomia Corpo Caudal VL (fls. 171).

É dizer: o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura , pouco importando forte na proporcionalidade que a técnica escolhida eventualmente não esteja prevista no rol da ANS; daí o abuso da cláusula de exclusão . 

ANS Rol de procedimentos Não previsão do tratamento adequado Irrelevância É impossível um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica Precedente desta Corte Recurso desprovido .

Isto porque a um catálogo de natureza administrativa é impossível contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica .

Observe-se, a propósito, que este Tribunal de Justiça de São Paulo firmou diretriz em hipóteses análogas  no sentido de considerar a videolaparoscopia uma técnica melhor e menos invasiva, que deve ser adotada em benefício do consumidor:

Plano de saúde Cirurgia bariátrica por videolaparoscopia Ação de obrigação de fazer Procedência Inconformismo Desacolhimento Apelante que insiste na realização do ato cirúrgico convencional, com base em cláusula que exclui cobertura de procedimentos não previstos no rol da ANS Atualização da lista que não acompanha a rapidez médica Benefícios ao apelante com o uso de aparelho de videolaparoscopia Aplicação do CDC Negativa que afronta o fim precípuo do contrato Sentença mantida Recurso desprovido .

APELAÇÃO Plano de Saúde Negativa de Cobertura Cirurgia bariátrica por vídeolaparoscopia Cerceamento de defesa Inocorrência. Exclusão contratual da cobertura que afronta a própria função social do contrato de plano de saúde Necessidade de interpretação sistemática do contrato, que não veda o procedimento Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor, que impõe interpretação do contrato de forma mais favorável ao usuário do serviço Vedação ao emprego de melhor técnica, menos invasiva, que não se justifica Decisão Mantida Recurso não provido.

De outra banda, de modo considerável, percebe-se que a dinâmica dos fatos extrapolou a partir da acentuada vulnerabilidade daquele que precisa da cobertura do seu plano de saúde para realizar uma cirurgia durante a sua luta contra o câncer o mero inadimplemento, galgando o vício contornos de defeito.

Tal ocorre em razão de o intérprete soberano da legislação federal estar cada vez mais flexível e tendente a excepcionar determinadas situações nessa temática.

Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar consequências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento.

Pensar-se o contrário implicaria direta afronta à função corrigendi gratia ou reativa da boa-fé objetiva (vetor do mínimo ético exigível), que visa a impedir comportamentos que contrariem os pressupostos da lealdade e da probidade ou, nas palavras de Menezes Cordeiro, o exercício inadmissível de posições jurídicas.

A classificação do dano apenas pelo critério da patrimonialidade não alcança o extenso plano dos danos morais entretanto, analisando-se a matéria com os olhos voltados à defesa d consumidor, mais fácil será o entendimento e a compreensão acerca v.g., do dever de indenizar pela simples falha do produto ou d serviço fornecidos sem reflexos patrimoniais diretos nem morais, se considerados stricto sensu ou seja, tão-só pela quebra da expectativa legítima da correção, da qualidade e da segurança oferecidas.

No sistema do CDC leis imperativas irão proteger a confiança que o consumidor depositou no vínculo contratual, mais especificamente na prestação contratual, na sua adequação ao fim que razoavelmente dela se espera, irão proteger também a confiança que o consumidor deposita na segurança do produto ou do serviço colocado no mercado .

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre de modo imediato  da quebra da justa expectativa da consumidora .

No que concerne à liquidação, os R$ 10.000,00 arbitrados se encontram dentro dos critérios eleitos com regularidade por esta Egrégia 7ª Câmara de Direito Privado. Assim, por não representarem quantum irrisório nem exorbitante, há de se prestigiar o valor definido pelo MM. Juiz sentenciante.

Ex positis, pelo meu voto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso.



FERREIRA DA CRUZ
             Relator?.

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Carolina Rocha Lemos contra a Amil Assistência Médica Internacional Ltda..
Via de conseqüência, ratificando-se a medida acautelatória antes proferida nos presentes autos, condeno a ré ?ao pagamento da totalidade do tratamento? almejado pela autora no mundo sensitivo.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em R$ 2.500,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda. 

P. R. I. C. 



São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
