

SENTENÇA

Processo nº:1044802-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana de Lara Andrade
Requerido:Lojas Renner S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


JULIANA DE LARA ANDRADE propôs ação contra LOJAS RENNER S/A e requereu a declaração de inexistência de débito e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais, por injusta negativação cadastral, referente a dívida que desconhece. Em sede de tutela antecipada, requereu a exclusão do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Narra a inicial que a autora é aposentada por invalidez junto ao INSS e no último mês de abril foi surpreendida com saques em seu benefício de aposentadoria. Posteriormente, foram realizados outros negócios fraudulentos em seu nome, de forma a ser negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Noticia a necessidade de outras ações fundadas no mesmo fato, contra outros pretensos credores que negativaram o seu nome.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 73.

Na contestação a fls. 85 e segs. a ré, requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que agiu com as cautelas de praxe para a abertura de crediário e da legitimidade de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Argumenta a inexistência de ato ilícito e a excludente de ilicitude por culpa exclusiva de terceiro. Insurge-se contra os danos morais vez que inexistentes.

Réplica a fls. 107 e segs.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento

Infere-se do inteiro teor da resposta da ré verdadeiro reconhecimento sobre também ter sido vítima de atos de falsários.

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, sobretudo a grafotécnica, à falta de juntada pela ré, na oportunidade obrigatória do art. 396 do CPC, de documento, no qual contenha eventual assinatura da cliente em adesão ao contrato.

A hipótese não se amolda à de culpa exclusiva da própria vítima ou exclusiva de terceiros.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 
O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   
  O dano moral em evidência é in re ipsa. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Declaro inexigível o débito em referência na inicial. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em cinco mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação. Torno definitiva a tutela. Comuniquem.
P.R.I.
Valor do preparo: R$100,00

São Paulo, 08 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
