

SENTENÇA

Processo nº:1044524-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ADELIA GOMES PEDROSO
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.

 
Trata-se de ação de indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC e SERASA, junto a ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que houve contratação o sistema co-billing. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém no SCPC e SERASA, não configura dano moral. Outrossim, em razão dos diversos apontamentos no nome da autora os danos morais são indevidos.

Réplica a fls. 78/81.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

Assim é que a ré não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com a autora. As telas de computador são documentos unilaterais e , por si só não provam que ela de fato tenha contratado os serviços da demandada, ônus que lhe incumbia.Não pode ser descartada a possibilidade de fraude, relativamente frequente nos dias atuais.

Ademais, o CDC consagra a responsabilidade objetiva .Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º,II do CDC, na espécie.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, uma vez que a autora tem vários apontamentos no seu nome , aplicando-se a Súmula 385 do STJ. Ademais, não comprovou nos autos que estaria questionando os apontamentos desse modo,cingindo-se  apenas a mencionar esse fato.Desse modo, não há que se falar em dano pelo apontamento indevido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,para declarar inexigível o débito no valor de R$ 157,09, junto a ré.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 


P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
