

SENTENÇA

Processo nº:1044789-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jurandir Alexandre de Oliveira
Requerido:Sul América Seguros Saúde S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE CONHECIMENTO.

Narra, em síntese, o autor que: 1) é titular de plano de saúde fornecido pela ré; 2) no dia 29 de junho de 2013 deu entrada ao Hospital Unimed Guarulhos com grave quadro de ?tromboembolismo pulmonar/ pneumonia extensa?; 3) diante da gravidade de seu estado de saúde foi internado na UTI do referido Hospital; 4) a ré se recusou a autorizar a internação e a cobrir as despesas respectivas, sob o argumento de que não foi superado o período de carência de 180 dias; 5) para o atendimento de emergência a carência deve ser de 24 horas da celebração do contrato; 6) apesar de não pertencer à rede credenciada da ré, a internação se deu no referido Hospital em razão da urgência; 6) pagou todas as despesas médico-hospitalares decorrentes de sua internação.

O autor postula a condenação da ré à obrigação de restituir-lhe a quantia de R$ 5.237,10, correspondente ao valor total das despesas médico-hospitalares decorrentes da internação. 

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 14/50), e emendada (fls. 69/70). 

A ré integrou o polo passivo e ofereceu contestação. Em sede de preliminar ela aduziu que as partes são ilegítimas e, quanto ao mérito, impugnou a pretensão do autor (fls. 73/83). 

A contestação foi instruída com documentos (fls. 84/ 128). 

O autor apresentou réplica (fls. 181/191). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 


A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

Rejeito a preliminar arguida na contestação.

A legitimidade do autor para figurar no pólo ativo desta ação decorre do fato de ele ser o titular do plano de saúde coletivo. 

Esta condição que lhe confere legitimidade e interesse para questionar a validade das disposições, cuja interpretação atinge direito próprio. É desnecessária a participação da estipulante, já que não se pretende a alteração de cláusulas contratuais, mas a discussão da validade daquelas contratadas e que afetaram interesse direto do autor.

Nesse sentido: ILEGITIMIDADE AD CAUSAM - Legitimidade ativa - Plano de saúde coletivo empresarial  Ação ajuizada pelos beneficiários contra a operadora, sem a presença da empresa estipulante - Irrelevância - Hipótese em que se discute a validade do contrato e não a alteração de cláusulas  Nítida vinculação entre a operadora e os beneficiários - Exegese do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor - Preliminar rejeitada (Apelação Cível n. 429.218-4/8-00 - 10a Câmara de Direito Privado - Relator: Testa Marchi - 07.03.06 - V.U.)".

Nesse diapasão, a ré Sul América Seguro Saúde S.A. é parte passiva legítima por ser a operadora do plano de assistência à saúde e, portanto, responsável pela autorização da internação e cobertura das respectivas despesas.

Qualicorp Administradora de Benefícios S.A. exerce só a atividade de administradora do plano de assistência. Logo, não tem legitimidade passiva.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

De início, cumpre ressaltar que não se discute nesta ação pretensão de recebimento de indenização por dano moral em razão da negativa de cobertura da ré.

A pretensão do autor é apenas de ressarcimento das despesas médico-hospitalares geradas com a internação.

De fato, a imposição de carência para atendimento de emergência é cláusula nula de pleno direito; porquanto abusiva, uma vez que contrária ao bom senso e a boa-fé, que necessariamente devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.

O atendimento de emergência constitui risco inerente ao contrato de seguro e, por conseguinte, deve ser ressarcido pela ré.

As cláusulas contratuais, que restringem os riscos da seguradora, devem ser interpretadas de forma razoável.

Nesse passo, deve ser considerada como abusiva a restrição de direito que impõe exorbitante vantagem à seguradora, principalmente na hipótese vertente, que configurou situação de emergência, imprevista a qualquer das partes.

Ora, os documentos juntados aos autos com a petição inicial comprovam que o autor foi internado na UTI. Logo, foi demonstrado que o atendimento se deu em caráter de emergência.

Para estancar a questão a Lei dos Planos de Saúde (Lei nº 9.656/98), em seu artigo 35-C, trouxe exceção à regra geral segundo a qual pode ser negada a cobertura por motivo de carência contratual, estabelecendo a obrigatoriedade do atendimento nos casos de urgência ou emergência.

A carência para o atendimento de emergência ou urgência é de 24 horas da celebração do contrato.

É fato incontroverso que já tinha decorrido referido prazo no caso vertente.

Por conseguinte, impõe-se a condenação da ré à restituição das despesas médico-hospitalares desembolsadas pelo autor relativas ao período em que ele esteve internado na UTI, cujo valor é incontroverso.

Os juros de mora são devidos a partir da data em que a ré integrou o polo passivo da lide (fls. 55), no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.237,10 (cinco mil duzentos e trinta e sete reais e dez centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária.



Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo no montante de dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
