

SENTENÇA

Processo nº:1044756-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Banco Santander Brasil Seguros S.A
Requerido:VERA LUCIA DA SILVA THOMAZ BARRICATTI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

VISTOS, etc.


Trata-se de ação CAUTELAR INOMINADA COM PEDIDO LIMINAR, ajuizada pelo BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, em face de VERA LUCIA DA SILVA THOMAZ BARRICATTI, alegando, em apertada síntese que noutro feito, que identifica, a Requerida procedeu depósito judicial em 03/08/1989, restando convencionado que o levantamento ocorreria em 23/03/1993.
Segue narrando que a Requerida alegando que o banco autor não realizou a plena correção monetária, pleiteou a reposição dos expurgos inflacionários, apresentando o cálculo do valor que entende devido.
Por fim, aduz que fora intimado a pagar o valor indicado pela Requerida, sem possibilidade de defesa, postulando com isso, a nulidade de tal decisão. Juntou documentos. 
É a síntese do essencial. 
Fundamento e Decido.
Indefiro liminarmente a inicial porque não vislumbro, na espécie, os requisitos essenciais às cautelares. 
Deveras, as medidas cautelares tem por escopo salvaguardar o resultado útil de um processo principal; são utilizadas para eliminar perigo a interesse ou direito de alguém, provisoriamente, e não possuem natureza satisfativa. 
A propósito, trago à lume os ensinamentos de Humberto Theodoro Júnior acerca das cautelares:
?Consiste, pois, a ação cautelar no direito de provocar, o interessado, o órgão judicial a tomar providências que conservem e assegurem os elementos do processo (pessoas, provas e bens), eliminando a ameaça de perigo ou prejuízo iminente e irreparável ao interesse tutelado no processo principal; vale dizer: a ação cautelar consiste no direito de ?assegurar que o processo possa conseguir um resultado útil?.
Mas, essa função (cautelar) não consiste em antecipar solução da lide para satisfazer prematuramente o direito material subjetivo em disputa no processo principal. O que se obtém no processo cautelar, e por meio de uma medida cautelar, é apenas a prevenção contra o risco de dano imediato que afeta o interesse litigioso da parte e que compromete a eventual eficácia da tutela definitiva a ser alcançada no processo de mérito.
Por isso é que se diz que o processo principal é de natureza ?satisfativa?, porque redunda na satisfação efetiva do direito da parte, quando esta sai vitoriosa no pleito forense. Mas, a tutela cautelar é apenas de ?prevenção? ou ?garantia?, porque quem a obtém, mesmo ganhando a ação cautelar, não consegue, só com ela, a satisfação de seu pretenso direito, que continua na dependência da solução do processo principal. Com a medida cautelar, a parte beneficiada apenas se precavém contra uma temida mudança na situação fática ou jurídica que poderia inutilizar o resultado do processo principal, caso lhe venha a ser favorável.
Assim visto o problema, podemos definir a medida cautelar como a providência concreta tomada pelo órgão judicial para eliminar uma situação de perigo para direito ou interesse de um litigante, mediante conservação do estado de fato ou de direito que envolve as partes, durante todo o tempo necessário para o desenvolvimento do processo principal.
(...)
Não se trata, porém, de antecipar o resultado do processo principal, porque os objetivos do processo cautelar são diversos daqueles procurados por este.
(...)
É instrumental a função cautelar, porque não se liga à declaração de direito, nem promove a eventual realização dele; e só atende, provisória e emergencialmente, a uma necessidade de segurança, perante uma situação que se impõe como relevante para a futura atuação jurisdicional definitiva. As medidas urgentes de natureza satisfativa regem-se pelo instituto da antecipação de tutela (arts. 273 e 461).?
Ora, no presente caso, busca a parte autora, com a presente cautelar, suspensão ou reforma da decisão proferida nos autos principais.
Porém, da leitura da r. decisão (fls. 127), vê-se que a intimação fora para pagamento ou apresentação de defesa, no prazo de 15 dias.
Portanto, não houve o alegado cerceamento de defesa.
Em suma, não vislumbro a presença de interesse processual do autor, na presente cautelar, bem como dos requisitos ensejadores a liminar postulada, de forma que caberá a parte discutir tais fatos em sede de defesa, no prazo concedido na decisão aqui mencionada.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, INDEFIRO a petição inicial e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, com fundamento nos artigos 267, inciso I, e artigo 295, inciso V, ambos do CPC.
Arcará a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, sendo indevida a condenação à verba honorária, em razão da não instalação do contraditório.
P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
