

SENTENÇA

Processo nº:1044626-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NATALIA SUELI CONTIEIRO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 28/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Natália Sueli Contieiro move a presente ação declaratória de negativa de débito c/c indenização por danos morais ? com pedido de tutela antecipada - contra o Banco do Brasil S.A. asseverando, em apertada síntese, que, ?(...) ao compulsar o cadastro mantido pelo SCPC  e SERASA, foi surpreendido pela informação de que em seu nome constavam um apontamento junto à parte Ré, por débito oriundo do Contrato:  nº 00000000055817932 no valor de R$ 1.295,90 (um mil, duzentos e noventa e cinco reais e noventa centavos) Ao bem da verdade, a Autora não sabe de onde provem suposto débito qual nunca recebeu nenhum tipo de cobrança, entretanto, a Requerente NÃO assinou o supracitado contrato, nem tão pouco se beneficiou do crédito oriundo do mesmo. Em decorrência do ato do Requerido, gerou-se um abalo  ao crédito, a imagem e a honra da demandante, como se verifica nos autos, pela desídia do Réu em relação a Autora, lhe causando uma mácula imensa que agora faz jus a indenização. Esgotados todos os meios amigáveis para que o Requerido se abstivesse em efetuar a referida cobrança, bem como quanto ao recebimento de indenização, a Requerente se vê compelida a ingressar com a presente medida judicial, para então declarar a inexistência deste débito junto à parte Ré. Cabe ainda aduzir que, a Autora também esta sendo vítima da inércia de outras empresas em verificar se a pessoa constante dos documentos é a mesma que se beneficiará do crédito, pois o nome desta possui também outros apontamentos indevidos, que também estão sendo discutidos judicialmente. O ato do Réu em incluir o nome da Autora no Serviço Cadastral de Proteção ao Crédito foi um ato imprudente, prematuro, e extremamente oneroso para o mesmo, que é um profissional, que conta com reputação ilibada, e que depende de seu nome incólume, para poder ter credito no mercado. Portanto, totalmente indevidas quaisquer cobranças  efetuadas em nome da Autora, pelo simples motivo de que desconhece os débitos e não sabe de onde provem suposta restrição. Observa-se, portanto, que a empresa-Ré, não adota critérios sérios de controle para suas cobranças, e muito menos se preocupa em fazer registrar os nomes de seus clientes/consumidores nos órgãos de restrição de crédito, como assim fez com a Requerente. A Autora não recebeu nenhum tipo de comunicação do Réu nem dos órgãos de proteção ao crédito SPC e SERASA que seu  nome seria inscrito no cadastro de maus pagadores, sendo assim julgada pelos tribunais do SPC e SERASA, passando por constrangimentos toda vez que necessita de crédito, tendo ainda que passar por humilhações pedindo para terceiros lhe emprestar o nome?. Requereu assim, liminarmente, ?(...) por meio de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, com fundamento no artigo 273  do Código de Processo Civil, diante da presença dos requisitos autorizadores, e em razão da verossimilhança dos fatos ora narrados, de forma ?initio littis? e   ?inaudita altera pars?, para os fins de o Requerido ser obrigado, de imediato, a tomar as providências administrativas necessárias, para exclusão do nome da Autora dos cadastros do SERASA e SPC levado a cabo pelo Requerido, expedindo-se o competente ofício para os órgãos do  SERASA -  Centralização de Serviços Bancários, situado na Rua Antônio Carlos,  434 -  Cerqueira César, CEP: 01309-010, São Paulo/SP e SCPC - Serviço Central de Proteção ao Crédito, situado na Rua Boa Vista, 51, Centro, CEP: 01014-001 São Paulo/SP?. Como pedido principal,  requereu fosse ?(...) julgada TOTALMENTE PROCEDENTE a presente Ação, sendo a mesma condenada nos seguintes termos: IV - DECLARAR A INEXISTÊNCIA DA DÍVIDA e condenar o Réu ao PAGAMENTO DE UMA INDENIZAÇÃO, de cunho compensatório e punitivo, pelos  DANOS MORAIS causados a Autora, tudo conforme fundamentado, em  valor pecuniário justo e condizente com o caso apresentado em tela, qual, no entendimento da Autora, amparado em pacificada jurisprudência, deve ser equivalente a 25 (vinte e cinco) salários-mínimos, nesta data correspondente a R$ 16.950,00 (dezesseis mil novecentos e cinquenta reais) ou então, em valor que esse D. Juízo fixar, pelos seus próprios critérios analíticos e jurídicos?.
Com a petição inicial, juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a investida emergencial da autora.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação asseverando, em resumo, que a autora ?(...) não comprovou em nenhum momento que não celebrou contrato com o banco Réu, e nem mesmo comprovou que procurou o Banco extrajudicialmente para tentar resolver o ocorrido. Não basta alegar, e sim demonstrar com provas mediante protocolos o requerimento ao réu. O ônus de provar é da parte  autora, tendo em vista não haver, no caso, hipossuficiência probatória. O Banco nunca se negou a prestar o que lhe foi requerido. Portanto, não há qualquer culpa por parte do réu, sendo que a parte autora bastaria comunicar a vontade de encerrar a conta corrente supostamente sem movimentação. É indiscutível que o Banco não deu causa à demanda, além de ser totalmente incabível a condenação do Requerido em despesas e honorários advocatícios, conforme ampla jurisprudência?.
Juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pela autora.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide em face da desnecessidade de produção judicial de prova oral em audiência instrutória.
 Esta ação judicial não merece prosperar, em absoluto.
Em petição inicial, assevera a autora, em última instância, que muito embora nunca antes houvesse mantido qualquer tipo de relação jurídica negocial com o réu, mesmo assim veio de ter seu nome lançado no rol dos maus pagadores oficiais pelo mesmo, por débitos oriundos daquela situação fática putativa. 
Ressalte-se assim que, pelo prisma da autora, a situação fática descortinada nos autos foge da teoria da responsabilidade civil contratual.
Assim, longe do feito as normas trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
Note-se que a autora ainda traz outras várias negativações consignadas nos órgãos de proteção ao crédito, fazendo com que a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, ganhe plena subsunção fática no caso concreto.

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ao se debruçarem sobre tal enunciado, Roberval Rocha Ferreira Filho e outro (?Súmulas do Superior Tribunal de Justiça?, Editora Jus Podium, 3ª edição, 2011, página 183) ensinam que:

?No tocante aos cadastros de proteção ao crédito uma das motivações da indenização do dano moral referente a informações inverídicas porventura neles contidas e a compensação do sofrimento, humilhação ou abalo de crédito que a vítima pode sofrer em decorrência desse fato. Trata-se de situação anormal que inflige ao negativado circunstâncias capazes de transformar seu dia a dia.

Entretanto, para a Corte, aquelas pessoas cujos nomes já se encontram regularmente inscritas em tais cadastros em virtude de inadimplências outras, não podem alegar dissabores morais causados pela superveniência de inscrição indevida, uma vez que essa situação não lhe seria incomum, nem alteraria sua restrição de crédito, já cerceada pelo registro anterior.

A nova, e indevida, inscrição, na prática, não altera a situação do inadimplente e, por isso, é incapaz de provocar-lhe qualquer dano.

?[...] Incabível o pagamento de indenização a título de dano moral quando já houver inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito [...]. (AgRg no REsp 1081404/RS. Rel.: Min. João Otávio de Noronha. 4ª Turma. DJe 18.12.2008)

?[...] Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado [...]. (REsp 1002985/RS. Rel.: Ari Pargendler. 2ª Seção. DJe 27.8.2008)?.

Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Natália Sueli Contieiro contra o Banco do Brasil S.A..
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora ? beneficiária da lei 1060/50 - a arcar com o pagamento de todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 
 
P. R. I. C.





São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
