

SENTENÇA

Processo nº:1044155-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:KARINA MACEDO MARQUES DA SILVA
Requerido:ATUA GTIS HIPÓDROMO EMPREENDIMENTOS LTDA e outro

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por KARINA MACEDO MARQUES DA SILVA em face de ATUA GTIS HIPÓDROMO EMPREENDIMENTOS LTDA. e ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A em que pretende o recebimento de indenização por danos materiais e morais. Afirma que em setembro de 2009 iniciou as tratativas visando a aquisição da unidade condominial número 92, do Condomínio Atua Hipódromo II, Torre A, situada na Rua do Hipódromo, nº 720, pela importância de R$ 114.000,00 (cento e quatorze mil reais) e que o contrato de financiamento com a Caixa Econômica Federal foi firmado em 29 de janeiro de 2010. Sustenta a culpa das rés pelo atraso na assinatura do contrato com a instituição financeira. Insurge-se contra a cobrança de ITBI e de emolumentos, cujos pagamentos jamais foram comprovados.  Questiona, também, os pagamentos feitos a título de comissões imobiliárias e de assessoria que jamais foi prestada. Além disso, não obstante a quitação outorgada, aduz que a ré realizou a cobrança de quantia adicional referente à atualização do saldo devedor pelo INCC. Por fim, alega ter sofrido dano moral pela retenção indevida das chaves.

Citadas para os termos da demanda, as rés apresentaram contestação às páginas 147/170. Como matéria preliminar, arguem a ilegitimidade passiva ad causam da ré Atua Construtora e Incorporadora S/A. Também arguem a ilegitimidade passiva no tocante aos valores pagos a título de corretagem, assessoria e consultoria. No mérito, defendem a legitimidade da cobrança da diferença decorrente da incidência do INCC. Por outro lado, sustentam a legitimidade da cobrança do ITBI e dos emolumentos cartorários. Por fim, impugnam o pleito de indenização por danos morais e batem-se pela improcedência da demanda inicial.

A autora ofereceu réplica às páginas 303/313.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

I. Preliminar de ilegitimidade passiva ad causam

Em primeiro lugar, é imperioso destacar que a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Atua Construtora e Incorporadora S/A em verdade veicula matéria pertinente ao próprio mérito da demanda. Com efeito, a ré sustenta a inexistência de responsabilidade pelos pleitos formulados pela autora, assim como a ausência de negócio jurídico entre as partes. Tais argumentos conduzem, uma vez acolhidos, ao julgamento de improcedência da demanda e não à exclusão da parte do polo passivo da relação jurídico-processual. 

II. Do contrato

Verte-se dos autos que em 26 de setembro de 2009, a autora firmou com a ré Atua GTIS Hipódromo Empreendimentos Ltda. um compromisso de compra e venda referente à unidade 92 da torre A do Condomínio Atua Hipódromo II pela importância de R$ 110.352,00 (cento e dez mil, trezentos e ciquenta e dois reais) (cfr. instrumento contratual de páginas 30/32). A cláusula segunda do contrato disciplina a forma e as condições de pagamento do preço ajustado. O item 2.C. prevê que o saldo de R$ 88.797,18 (oitenta e oito mil, setecentos e noventa e sete reais e dezoito centavos) será pago mediante recursos oriundos do financiamento bancário com a Caixa Econômica Federal. 

Posteriormente, em 29 de janeiro de 2010, as partes ora litigantes firmaram com a Caixa Econômica Federal o ?contrato por instrumento particular de compra e venda de terreno e mútuo para construção de unidade habitacional com fiança, alienação fiduciária em garantia e outras obrigações ? apoio à produção ? programa carta de crédito FGTS e programa Minha Casa, Minha Vida ? PMCMV ? recurso FGTS pessoa física ? recurso FGTS.? (páginas 83/116). Neste instrumento foi estipulado o valor da aquisição da unidade habitacional em R$ 110.800,00 (cento e vinte e oitocentos reais), conforme se dessume da leitura da cláusula B1 às páginas 85 destes autos virtuais. O valor da operação foi definido em R$ 87.408,71 (oitenta e sete mil, quatrocentos e oito reais e setenta e um centavos). A cláusula terceira estipula a forma como os recursos do financiamento serão repassados para os vendedores. O item ?a? alude à parcela pertinente ao valor do terreno e os itens ?b? e ?c? disciplinam os repasses mensais condicionados ao andamento das obras.  

No que tange à cobrança do saldo residual, não assiste razão à autora, porquanto tal tem suporte na cláusula 2.C.1. do contrato firmado com a ré Atua GTIS Hipódromo Empreendimentos Ltda.

Vale ressaltar que o valor impugnado pela autora sofreu apenas atualização monetária que, como é cediço, nada acrescenta ao valor da obrigação, mas apenas recompõe o valor de compra da moeda desgastado pelos efeitos deletérios da inflação. A respeito do tema, vale a transcrição dos ensinamentos da professora JUDITH MARTINS-COSTA: 

?Nas prestações pecuniárias, o valor da moeda (valor real) se transforma, no tempo e no espaço, pelo efeito da inflação, descolando o valor real e o fácil, ou nominal. A correção monetária constitui um mecanismo econômico que objetiva repor o valor da moeda, desgastado pela inflação. Como maciça e reiteradamente decide a jurisprudência, não é aumento, mas mera reposição de valor. Por isto está ancorado na equidade e no princípio, (agora acolhido em cláusula geral, art. 884) que veda o enriquecimento injustificado, sob pena de afronta aos bons costumes por ilícita invocação da própria torpeza.? (Comentários ao Novo Código Civil, Volume V, Tomo I, 2ª. edição, Editora Forense, páginas 245/246).

Conforme já decidido:

"A correção monetária é devida ex vi legis, podendo o juiz fazer incidir, inclusive, de ofício. A correção monetária ? que não se confunde com sanção punitiva ? não gera acréscimo ao valor original do débito, constituindo-se, apenas, num justo meio pelo qual compensa-se o credor pela perda do poder de compra da moeda. Cuidando-se, com efeito, de um mecanismo destinado a atualizar o conteúdo da obrigação pecuniária a fim de que as unidades monetárias, expressas numa determinada quantidade, no momento original da formação do vínculo obrigacional, sejam alteradas para mais, após certo lapso de tempo, até se equivalerem ao valor original dessa mesma obrigação." (TRF - 3ª Região - 4ª T.; AC nº 682761-SP; Reg. nº 2001.03.99.016091-0; Rel. Dês. Federal Newton De Lucca, j. 8/8/2001; v.u.). 

Dessa arte, uma vez que a correção monetária nada agrega ao valor da obrigação, não há falar-se em restituição da diferença pleiteada pela autora.

III. Valores pagos à ré Atua Construtora

Os documentos de página 122/123 revelam que a autora pagou à ré Atua Construtora a quantia de R$ 3.830,00 (três mil, oitocentos e trinta reais) para recolhimento do ITBI e dos emolumentos cartorários, bem como em razão da prestação de serviços de assessoria. 

Não há nos autos provas de que a ré tenha efetivamente providenciado o recolhimento do ITBI e o pagamento das despesas de cartório no importe cobrado. O documento de páginas 125 demonstra que o ITBI foi recolhido no importe de R$ 233,91 (duzentos e trinta e três reais e noventa e um centavos), razão pela qual a autora tem direito à restituição da diferença.

Da mesma forma, não há nos autos provas de que os serviços de assessoria tenham sido efetivamente prestados à autora. Além disso, é abusiva a imposição da contratação deste serviço.

Por outro lado, a autora questiona a legitimidade do pagamento da comissão de corretagem. Sustenta que tal obrigação é da vendedora do imóvel.

No tocante ao obrigado pela remuneração da comissão de corretagem, vaticina ARAKEN DE ASSIS: ?Respeitada a natureza do contrato de corretagem, que pressupõe a obrigação de o corretor obter para o incumbente determinado negócio (art. 722), desaparece toda dúvida acerca do devedor da comissão: trata-se da pessoa que contratou o corretor. Ao propósito, assentou a 1ª. Turma do STF: ?A comissão constitui obrigação a cargo de quem incumbe a realização da corretagem. Via de regra, a comissão do corretor é devida pelo vendedor?. No mesmo sentido, a 4ª. Turma do STJ proclamou o seguinte: ?Em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente?.Por óbvio, o assunto comporta cláusula de teor diferente, repartindo o valor da comissão ? regra prevista, dispositivamente, no art. 64 do CCom, revogado pelo art. 2.045 do CC -, ou, então, exonerando o incumbente desta dívida. A inserção da cláusula ? ?franco di mediazione? -, no contrato, torna a corretagem gratuita.? (...) ?Na medição, PONTES DE MIRANDA, fiel à sua tese, aponta o devedor: ?Deve quem se ligou, facticamente, ao mediador e, com o resultado obtido, se vinculou?. Não se discrepa, então, do modelo aplicável à corretagem.? (in Contratos Nominados, Biblioteca de Direito Civil, Estudos em homenagem ao Professor Miguel Reale, RT, páginas 266/267 - grifei).

Ainda sobre o assunto, na doutrina de Antônio Carlos Mathias Coltro citada por Gustavo Tepedino: ?Normalmente, quem solicita a interferência do corretor é o vendedor do imóvel e, ao fazê-lo, assume a obrigação pelo pagamento da corretagem. Por vezes, é o interessado na compra a procurar um corretor, obrigando-se, perante ele, a responder pela comissão devida, se conseguir encontrar um imóvel conforme o solicitado ou se obtiver o acordo do proprietário para a venda de determinado imóvel e que é o do interesse daquele que quer adquiri-lo (Contrato de Corretagem Imobiliária, cit., p. 120).? (in Comentários ao Novo Código Civil, arts. 653 a 759, Volume X, Editora Forense, página 415, nota de rodapé nº 81).

Conforme julgado citado por Theotonio Negrão: ?Tratando-se de mediação em compra e venda de imóvel, está obrigado a pagar a corretagem aquele que contratou a prestação deste serviço. De fato, a regra geral é que a comissão deve ser paga pelo vendedor, sendo devida pelo comprador apenas diante de prova inequívoca? (RT 814/252; ementa da redação).? (Código Civil e legislação civil em vigor, 32ª. Edição, 2013, Saraiva, nota 1ª ao artigo 724, página 274).

Como é cediço, as grandes construtoras e incorporadoras servem-se de renomadas corretoras para a venda de seus imóveis e invariavelmente impõem ao comprador (consumidor) a obrigação de pagar a comissão do corretor que intermediou a negociação. O comprador não tem alternativa, pois se desejar adquirir o imóvel exposto à venda, tem de arcar com a comissão da corretagem. Porém, esta obrigação imposta pelas construtoras e incorporadoras é abusiva por si só, porque imposta e não negociada no momento da contratação. Como dito, não há alternativa para o consumidor. 

Em se tratando de lançamento de um empreendimento imobiliário, é cediço que as incorporadoras e as construtoras montam pontos de venda, normalmente no local onde será erigido o prédio, e neles trabalham corretores de corretoras previamente selecionadas por aquelas. O comprador não tem opção. Com efeito, se desejar comprar uma unidade condominial, necessariamente terá de se valer de um dos corretores vinculados à corretora escolhida pela construtora e pela incorporadora. Mesmo que o comprador contrate um corretor de sua confiança, não conseguirá adquirir o imóvel senão por intermédio da corretora que mantém uma parceria com a construtora e com a incorporadora. Sendo assim, nada mais justo que o vendedor seja compelido a realizar o pagamento da comissão de corretagem, porquanto ele elege a corretora que melhor lhe aprouver, a qual presta diversos serviços além da simples intermediação de venda, sobretudo o de divulgação do próprio empreendimento imobiliário.   

A respeito dos temas acima ventilados, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu que: ?Por outro lado, o serviço de assistência técnica imobiliária (SATI) e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiros, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio. O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p.743). No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foi a ré, já que possibilitou que corretores permanecessem em seu ?stand? de vendas e fechassem as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas. O ?Pedido de Reserva?, tal qual o copiado a fls. 52, é geralmente preenchido em ?stands? de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida uma edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor. A legislação consumerista é no sentido de que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6° do CDC. Nesse sentido, vale transcrever julgado deste Tribunal: ?Apelação - Cobrança indevida - Verbas de corretagem - Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em ?stand? próprio - Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados - Serviço de assistência técnico-imobiliária - Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade - Retirar dos apelados da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC - Recurso, nesta parte, improvido Apelação - Repetição de indébito - Irregularidade da cobrança, contudo, se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento aos apelados do conteúdo do serviço, sua forma de prestação e seu valor - Inaplicabilidade do artigo 42 do CDC - Recurso, nesta parte, provido?. (Apelação nº 0001787-47.2011.8.26.0562, 2ª Câm. D. Priv., Rel. José Joaquim dos Santos, j. 13.12.2011). Dessa forma, confirma-se a rejeição da preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela ré.? (Apelação nº 0159916-47.2012.8.26.0100, Comarca de São Paulo, - 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27 de junho de 2013, Relator Fortes Barbosa)

Por isso, deve ser reconhecida a obrigação das rés pelo pagamento da comissão de corretagem, pelo que o valor pago pela autora deve ser restituído, porém de forma simples.  No tocante à aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento segundo o qual ?o pagamento resultante de cláusula contratual mais tarde declarada nula em sede judicial deve ser devolvido de modo simples, e não em dobro; age no exercício regular de direito quem recebe a prestação prevista em contrato.? (EREsp328338/MG - Ministro ARI PARGENDLER - S2 - SEGUNDA SEÇÃO - DJ 01/02/2006 p. 427). Dessa arte, ?o pagamento indevido deve ser restituído para impedir o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial? (AgRg no Ag 830575/RS - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 08/02/2008 p. 664).

IV. Danos morais

Por fim, não há falar-se em danos morais, porquanto, conforme visto acima, os valores residuais pleiteados pelas rés são devidos. De mais a mais, trata-se de mera discussão decorrente de obrigações contratuais, sem que tenha havido qualquer ofensa grave aos direitos da personalidade dos autores. 

V. Dispositivo

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar as rés a restituírem à autora a importância de R$ 8.344,09 (oito mil, trezentos e quarenta e quatro reais e nove centavos), devidamente corrigida e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
