

SENTENÇA

Processo nº:1044812-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:WALKYRIA ALVES TEIXEIRA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por WALKYRIA ALVES TEIXEIRA em face de AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.
A autora alega que em 08/03/2013 solicitou, junto à ré, mudança da carga de energia elétrica fornecida em suas duas salas comerciais, para que os equipamentos eletrônicos de sua empresa pudessem funcionar de forma correta. O prazo para a realização de serviço, segundo a ré, era de 10 dias. Verificando atraso, diz, contatou a ré cobrando a realização do serviço. Somente em 28/03/2013 a ré executou o serviço requerido, porém, só em uma das salas. Afirma que, a partir daí, fez inúmeros contatos com a ré para o término da execução do serviço e nada foi feito. Ressalta que protocolou reclamações perante a CESP e ANEEL, mas nada surtiu efeito. Aduz que se passaram 04 meses desde o primeiro pedido e o serviço não foi, ainda, executado totalmente. Observa que a relação estabelecida entre as partes é de consumo e, portanto, devem ser aplicados os dispositivos do CDC.  Aponta que a conduta da ré foi ilícita e deu causa a danos de natureza material e moral. Pleiteia, portanto, que a ré seja obrigada a realizar a ligação da energia na forma bifásica, na carga 220, no relógio da sala 2508; e que a ré seja condenada ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 11.664,24 e danos morais.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida à fl. 42.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação. Inicialmente, afirma que o pedido de modificação de fase elétrica para a bifásica foi atendido. Aduz a inexistência de danos materiais. Quanto aos alugueres, aponta que estes se referem ao imóvel que está sendo utilizado pela autora atualmente. Destaca que o valor correto seria R$ 757,00, mas não R$ 1.246,06. Observa que a autora não comprovou a impossibilidade da realização de mudança para o novo local e, tampouco, provou que a instalação bifásica é indispensável para o funcionamento da empresa e de seus aparelhos eletrônicos. Em relação às taxas de condomínio, ressalta que estão sendo cobradas tanto aquelas referentes ao imóvel em que a autora se encontra, quanto as atinentes ao imóvel em que irá se instalar. Alega que as taxas condominiais do imóvel em que a autora pretende se instalar, na R. Prestes Maia, fazem parte das despesas mensais da empresa, sob pena de despejo. No que tange à contratação do advogado, afirma que tal pedido é processualmente impossível, além de ter sido uma liberalidade da autora a contratação de advogado, na medida em que poderia valer-se dos JECs ou Defensoria Pública. 
Também refuta o pedido de indenização por danos morais, sob os argumentos de que a autora pediu tal ressarcimento em nome da sua empresa (a qual só pode sofrer dano moral proveniente de lesão à honra objetiva), e de que a situação não gerou nada mais do que mero aborrecimento. Por fim, atenta para o fato de que os danos morais devem ser quantificados de forma justa à situação fática. 
Sobreveio réplica às fls. 70-73.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se, efetivamente, de hipótese de julgamento antecipado da lide, posto que as provas trazidas aos autos são suficientes e a questão a ser decidida é de direito.
Há evidente relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do Código de Defesa do Consumidor. Em virtude da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da parte autora, também será utilizada a regra de julgamento de inversão do ônus da prova.
A ação é procedente.
 A falha na prestação dos serviços oferecidos pela ré é explícita. Além de não ter cumprido os prazos que ela própria estipulou para a realização dos serviços requisitados pela autora, quando os realizou, o fez de forma incompleta. Como se não bastasse, manteve-se inerte não só em relação às tentativas de contato feitos pela autora, mas, também, em relação às reclamações protocoladas na CESP e ANEEL. Só houve total cumprimento dos serviços requeridos pela autora após o deferimento de antecipação de tutela, quando o prazo inicial fornecido foi de, apenas, dez dias.
Quanto aos danos, inicialmente, cabe dizer que a responsabilidade da ré é objetiva e decorre da atividade que a ela é concedida pelo Poder Público. Nesse sentido:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - FORNECIMENTO DE ENERGIA - EQUIPAMENTO DANIFICADO EM RAZÃO DE SOBRECARGA ELÉTRICA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA ? DANOS MATERIAIS COMPROVADOS RECURSO PROVIDO. Responde a concessionária, independentemente de culpa, pelos danos causados a terceiros em razão de falha na prestação dos serviços".  Apelação 0178019-10.2009.8.26.0100 ? Rel. Des. Renato Sartorelli
AÇÃO REGRESSIVA - SEGURO RESIDENCIAL - SEGURADORA QUE SE SUB-ROGOU NOS DIREITOS DO SEU SEGURADO, CUJOS ELEVADORES FORAM DANIFICADOS EM RAZÃO DE FORTE VARIAÇÃO DE ENERGIA NA REDE EXTERNA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA DEMANDADA, CONSOANTE OS EXATOS TERMOS DO ARTIGO 37, § 6º, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA - AUSÊNCIA DE QUALQUER CAUSA QUE PUDESSE ROMPER O NEXO CAUSAL - PRECEDENTES DESTE EGRÉGIO TRIBUNAL - PEDIDO PROCEDENTE - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. Apelação 0243434-71.2008.8.26.0100 ? Rel. Des. A.C. Mathias Coltro
Ação de ressarcimento por sub-rogação da seguradora - Pagamento de indenização garantida por apólice de seguro de equipamentos ? Queima de máquina de impressão da empresa segurada ? Danos causados por sobrecarga na rede de energia elétrica administrada pela ré - Artigo 37, § 6º, da Constituição Federal - Responsabilidade objetiva da concessionária - Dano e nexo de causalidade demonstrados pela autora - Responsabilidade da ré pelo sinistro - Dever de indenizar reconhecido Sentença reformada - Ação procedente - Recurso provido, invertidos os ônus da sucumbência. Apelação 0122172-57.2008.8.26.0100 ? Rel. Des. Andreatta Rizzo
Comprovada a falha na prestação de serviço, que, imperioso ressaltar, não foi impugnada pela ré, deve-se examinar o nexo causal entre os danos experimentados pela autora e a conduta da ré.
Em primeiro lugar, devem ser ressarcidos os quatro meses de aluguel e condomínios relativos à permanência da autora no imóvel situado na Rua Marconi. Dada a relação de consumo e a incidência do Art. 6º, Inciso VIII do CDC, caberia à ré, na qualidade de prestadora de serviços, com extremo conhecimento técnico, comprovar que a instalação de energia elétrica, na forma bifásica, não é imprescindível para o funcionamento da empresa e dos aparelhos necessários à atividade desempenhada no ramo de trabalho da autora, ou seja, serviços de telemarketing. Tais comprovações, contudo, não foram feitas. 
Destarte, resta evidente que a autora permaneceu pagando aluguel por quatro meses (dano material) devido à impossibilidade de realizar suas atividades empresariais no imóvel da R. Prestes Maia. Impossibilidade, por seu turno, causada pela morosidade da ré na prestação de um serviço simples e básico (nexo causal).
Em segundo lugar, os honorários advocatícios também devem ser indenizados. O dano material experimentado pela autora, no caso, pagamento dos serviços advocatícios, adveio da falha do serviço prestado pela ré. Fica nítido, portanto, o nexo causal entre a primeira e a segunda, até mesmo porque, se a falha não tivesse existido, não seria necessário contratar um advogado e, consequentemente, não haveria dano. 
A autora, por seu turno, não era obrigada a procurar o JEC e não faz jus a ser atendida pela Defensoria Pública, já que não é pessoa pobre. 
Por fim, cabe esclarecer que o Art. 404 do Código Civil permite que a verba honorária seja cobrada, pois não se confunde com a sucumbência, na medida em que aquela será restituída à parte, e esta, ao advogado. Inexiste bis in idem, pois. 
Contudo, não podem ser indenizados os gastos provenientes do pagamento do condomínio das unidades 2506 e 2508. Na medida em que seriam pagas independentemente da conduta da ré, não existe nexo causal entre tais desembolsos de dinheiro e a inequívoca falha na prestação do serviço.
Os danos morais também existiram. A falha da ré acabou por atrasar os planos profissionais da autora, causando frustrações desnecessárias. O regular funcionamento da empresa, obstruído pela conduta da requerida, confunde-se totalmente com o bem-estar profissional, pessoal, financeiro e psicológico da própria autora enquanto sujeito de direitos, motivo pelo qual é devida a reparação. Além disso, não há que se falar em meros aborrecimentos ou dissabores provenientes de um atraso de mais de 04 meses para a prestação de um serviço totalmente básico, simples e com prazo inicialmente estipulado para 10 dias.
A fixação destes, porém, deve ser racional e razoável, de modo a compensar o abalo extrapatrimonial imprimido à esfera jurídica da autora, sem recair em enriquecimento imotivado. Logo, tenho que o valor de R$ 3.742,12 é de justa medida. 
Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE, para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, para a instalação da energia bifásica de amperagem 220; e para condenar a ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 7.484,24, acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os desembolsos, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e danos morais no valor de R$ 3.742,12, acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da condenação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
