

SENTENÇA

Processo nº:1044926-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ROSEMARY INÁCIO ALVES
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

ROSEMARY INÁCIO ALVES move ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito c.c com indenização por danos morais contra BANCO IBI S/A. alegando que teve o seu nome inscrito pela requerida em órgão de proteção ao crédito, mesmo sem nunca ter tido relacionamento jurídico com essa empresa, causando-lhe danos morais.

Juntou documentos (fls. 14/22).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada, ante o depósito do valor dos débitos apontados em nome do autor, para suspender essas inscrições (fls.47 e 87).

O requerido foi citado e não apresentou contestação (fls.31).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de processo Civil.

Está incontroverso que a autora teve o seu nome inscrito pelo requerido em cadastros de inadimplentes por suposto débito decorrente de contrato celebrado pelas partes, visto os documentos juntados pelo autor e a falta de impugnação desse fato pelo requerido que, mesmo citado, deixou decorrer o prazo de contestação sem apresentação de defesa.

Para que se confirmasse como legítima tal conduta do requerido, necessário seria que ele comprovasse, no mínimo, a celebração desse negócio com a autora, mediante apresentação do respectivo instrumento, devidamente assinado, visto que tal ônus lhe pertencia pela inequívoca natureza de relação de consumo do caso, no qual o autor se equipara aos destinatários finais de serviços por ter sido vítima de uma conduta danosa proveniente da atividade profissional de um fornecedor.

Como nada foi feito nesse sentido pelo requerido, só é possível concluir pela inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade do respectivo débito, assim como que foram indevidas as inscrições do nome da autora em cadastros de devedores feitas a esse título.

No entanto, verifica-se que existem outras inscrições em nome da autora, conforme apontam os documentos juntados às fls. 22.

Em situações como a presente, necessária se faz a incidência da súmula 385 do STJ, que declara que: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Sendo assim, a partir da análise do entendimento acima esboçado, tem-se que a existência de outra inscrição retira o dano da inscrição superveniente, uma vez que este já havia se consumado.

Além disso, vale ressaltar que a autora em nenhum momento questiona a ilegitimidade das demais inscrições realizadas em seu nome, bem como não junta aos autos qualquer prova que evidencie o indevido registro perante os órgãos de restrição ao crédito. 

Desse modo, diante da insuficiência probatória dos documentos acostados na peça exordial, consubstanciados outros apontamentos negativos em nome da autora, incontroversa é a improcedência do pedido de indenização por dano moral.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de ROSEMARY INÁCIO ALVES contra BANCO IBI S/A.. para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes até a presente data e a inexigibilidade do débito apontado pelo requerido em nome da autora às fls.22.

Oficie-se aos cadastros de inadimplentes determinando o cancelamento definitivo do referido apontamento em nome da autora realizado pelo requerido.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, igualmente, no pagamento de custas e despesas processuais , com cada um devendo arcar com os honorários dos seus patronos - ressalvada a possibilidade de isenção por conta de eventual benefício da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.
