

SENTENÇA

Processo nº:1044233-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:THAUAN VERISSIMO DOS SANTOS e outro
Requerido:PS PADRAO ADMINISTRADORA DE BENEFICIOS LTDA e outro

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 11 de outubro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

THAUAN VERÍSSIMO DOS SANTOS, menor impúbere representado por sua genitora, Sueli do Nascimento dos Santos, e SUELI DO NASCIMENTO DOS SANTOS propuseram a presente ação indenizatória em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e PS ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS (QUALICORP), aduzindo, em síntese, que, em 17.04.2013, o coautor, apresentando quadro de febre, foi levado por sua genitora ao CPA-Zona Leste, posto da Unimed, onde lhe foi negado atendimento médico, sob o argumento de que o seu plano de saúde havia sido cancelado, por  inadimplemento. Sustentaram que a negativa foi indevida, eis que as mensalidades estavam devidamente pagas, tendo sido encaminhado à segunda ré, responsável pela cobrança, os respectivos comprovantes. Narraram que, em 05.06.2013, foi negado atendimento médico, novamente, ao coautor, sob o mesmo fundamento, não obstante a corré PS ter assegurado aos autores que a situação estava normalizada. Aduziram que a conduta das corrés causou-lhes danos morais, pedindo a procedência da ação, com a condenação das requeridas, de forma solidária, no pagamento de indenização, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Juntaram os documentos de fls. 8/34.
Convertido o rito, foi determinada a citação do polo passivo (fls.35/36).
A inicial foi emendada(fls. 40/41), com recebimento (fls. 43).
Citada (fls. 47), a corré PS ofereceu contestação (fls.57/64), aduzindo, em síntese, que o plano de saúde do coautor Thauan foi  cancelado no dia 01/04/2013, por inadimplemento da mensalidade do mês de março de 2013; que o cancelamento foi legítimo e ensejou legítima recusa do atendimento. Disse inocorrentes os danos morais e ausentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que lhe está sendo imputada. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 65/83).
A corré Unimed foi citada (fls. 84) e apresentou contestação (fls. 85/97). Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a inocorrência de danos morais, impugnando, outrossim, o valor pedido a título de indenização. Aduziu a inexistência de solidariedade com a corré PS(Qualicorp). Pugnou pelo acolhimento da preliminar e a extinção do feito, ou, caso superada a defesa processual, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 98/163).
Houve réplica (fls.167/172).
O Ministério Público ofertou parecer (fls. 176/178), opinando pela procedência do pedido.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, eis que os contornos da lide não reclamam dilação probatória.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pela corré Unimed. 
A legitimidade passiva ad causam avulta, per se, da circunstância de a autora ter imputado às corrés condutas determinantes do ocorrido, o que reclama um exame meramente hipotético da relação substancial da demanda.
Com efeito, ainda que se trate de contrato coletivo empresarial estipulado pela corré PS Padrão, em favor do menor requerente, é certo que entre este último, destinatário final dos serviços, mediante remuneração, e a corré Unimed, fornecedora, firmou-se relação jurídica obrigacional consumerista. Ademais, a teor do parágrafo único do artigo 436 do Código Civil, pode o requerente exigir o cumprimento da obrigação diretamente da ré Unimed, em caso de inadimplemento contratual.
Rejeitada a preliminar, passo ao mérito.
O pedido é procedente.
A questão de inadimplência em contrato de plano de saúde é regrada pela Lei 9.658/98, que assim dispõe:
"Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (...) II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência;" (grifei).
Segundo a corré PS, responsável pela cobrança das mensalidades, o coautor Thauan teve o seu plano de saúde cancelado, em 01.04.2013, devido ao suposto inadimplemento da mensalidade do mês de março/2013.
Ocorre que a prova documental existente nos autos demonstra que a mensalidade em questão, vencida em 10.03.2013, foi paga aos 26.03.2013 (fls. 29), com os encargos devidos, decorrentes da mora.
O fato de os autores terem efetuado o pagamento da mensalidade com atraso, mas dentro da vigência do contrato, não permitia, de modo algum, o cancelamento do plano de saúde do menor. Nessa esteira, a Súmula 94 do Egrégio Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo: "A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora".
Ainda que a mensalidade em questão não tivesse sido paga, a negativa de atendimento, aos 17.04.2013, afigura-se ilegal, eis que não transcorrido o prazo a que alude o dispositivo legal supracitado, não tendo havido sequer a notificação da parte autora.
Ilícita, outrossim, a negativa de atendimento havida aos 05.06.2013, eis que não havia mensalidade em atraso a justificar o cancelamento do contrato, pois aquela vencida em 30 de maio de 2013 foi paga no dia 31/05/13 (fls. 30). 
Assim, como bem asseverou o Douto Representante do Ministério Público, "o contrato encontrava-se em plena vigência nas duas ocasiões em que foi negado o atendimento. A negativa configura uma inadimplência contratual e um ilícito civil. Tal ilicitude acarretou danos morais ao autor e à sua genitora, pois a recusa de atendimento implicou para o paciente e sua família o advento de desnecessário sofrimento psíquico e angústia, em uma situação em que eles já estavam fragilizados pelos problemas de saúde da criança" (fls. 178).
De rigor, portanto, a procedência do pleito indenizatório.
O valor pleiteado na inicial, todavia, revela-se desconforme à finalidade do instituto. Vislumbro suficiente a quantia R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ? R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada autor ? para desestimular a conduta perpetrada pelas rés e, ao mesmo tempo, compensar os autores, sem resvalar no enriquecimento indevido destes últimos.
O mais não pertine.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por THAUAN VERÍSSIMO DOS SANTOS, menor impúbere representado por sua genitora, Sueli do Nascimento dos Santos, e SUELI DO NASCIMENTO DOS SANTOS contra UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e PS ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS (QUALICORP) para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ? R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada autor ? corrigido da data desta sentença (STJ, Súmula 362) e acrescido de juros de mora, da citação.
Arcarão as corrés com as custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
