

SENTENÇA

Processo nº:1044920-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:IVALDO ALVES BRAS
Requerido:BANCO IBI S.A.

C O N C L U S Ã O

Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

IVALDO ALVES BRAS, qualificado nos autos ajuizou ação de danos morais contra BANCO IBI S.A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com a negativação de seu nome, por inadimplemento perante o requerido. Aduz que contraiu débito perante o réu, contudo, mesmo após quitar o seu débito com pequeno atraso, ou seja, dia 05/02/13, quando o vencimento do cartão de crédito é no dias 22 de cada mês. 
Requer a declaração de inexigibilidade e a condenação do réu ao pagamento desta quantia em dobro, além dos danos morais. Junta documentos (fls. 17/29).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 38/48). Afirma que a negativação se deu em virtude do atraso no pagamento se deu de forma reiterada,  agindo o requerido no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 49/59.
Réplica (fls. 64/75). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que foi quitado o valor com atraso de 15 dias, sendo que réu, por sua vez fala em exercício regular do direito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
O documento de fls.17/19 não deixa dúvidas quanto ao pagamento. É cediço na doutrina e nos Tribunais que para inscrever o nome de um devedor nos órgãos de proteção ao crédito deve se aguardar, no mínimo o decurso do vencimento posteior, ou seja, se existe um débito para o dia 22/01/2013, deve-se aguardar o dia 22/01/02, sendo de bom termo também comunicar o devedor, seja por meio de notificação ou outro meio, do atraso no pagamento. 
Todavia, o requerido preferiu não aguardar o decurso do prazo acima, como se pode vislumbrar por intermédio do documento de fls. 23, aliado à falta de qualquer comprovação de cientificação ao autor acerca do atraso, lembrando que, desinteressa os atraso posteriores, uma vez que está em julgamento apenas o atraso concernente ao mês de janeiro de 2013. 
Quanto à penalidade contida no artigo 940 do CC, é exigida má-fé por parte de quem cobra que não é o caso dos autos, porque não comprovada. . 
Assim, restou evidente que houve negligência grave por parte do réu em permanecer com o nome do autor protestado e mantê-lo, mesmo depois de pago por mais de um mês.
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento do protesto e baixa dos nomes de clientes. 
Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome da requerente para protesto, ainda mais após o pagamento. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
O documento de fls. 24 não deixa dúvidas quanto a não anterioridade dos débitos inscritos em desfavor do requerente, o que impossibilita a aplicação da Súmula 385 do STJ. 
Com efeito referida Súmula é clara neste sentido, ou seja, exige que a inscrição a impossibilitar a indenização moral seja anterior da discutida no caso em julgamento. 
Diante do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o pagamento de R$ 94,97, além de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ),  Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
