

SENTENÇA

Processo nº:1044727-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAIMUNDO DA COSTA MENDES
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.


RAIMUNDO DA COSTA MENDES aparelhou ação de conhecimento contra o BANCO DO BRASIL S/A, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendido com saques bancários de valores que não reconhecia, após ter seu cartão bancário furtado, requerendo a inexigibilidade da cobrança, restituição de quantias pagas e indenização moral.
A ré foi citada e apresentou resposta, alegando preliminar de inépcia da inicial e no mérito destaca que a parte autora, de fato, contraiu os débitos impugnados, não havendo qualquer ilegalidade em sua conduta, já que agiu no exercício regular de seu direito. Requer a improcedência.
Facultada a réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.
Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.
No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação nos moldes pleiteados na inicial; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o cumprimento de obrigação que não foi espontaneamente satisfeita.
No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.
Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.
Assim, rejeito a preliminar arguida.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC, uma vez que a relação entre consumidor e banco foi enquadrada pela lei como de consumidor e fornecedor de serviços. (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º).
Na qualidade de consumidor, a parte autora tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 do CDC).
Neste trilhar, em face da verossimilhança das alegações da parte autora, dizendo ter constatado a existência de débito que jamais entabulou, após ter seus documentos pessoais e cartão de banco furtados, deve ser acolhida sua alegação de que jamais contratou essas operações financeiras, até porque não houve qualquer prova eficaz por parte da ré de que se tratava de contratos válidos.
Nesse descortino, competiria à parte ré a comprovação de que os débitos foram efetivamente realizados, notadamente diante da impossibilidade do consumidor produzir prova negativa, ou seja, de que não contratou.
Os documentos juntados pela ré não suprem essa necessidade, já que os dados da autora podem ter sido utilizados por fraudadores, diante da evidencia de furto.
Havendo possibilidade de fraude em contratos financeiros, realizado por pessoa diversa do consumidor, cabe à instituição bancária comprovar a regularidade na prestação de serviços ou a culpa exclusiva do consumidor, mormente quando é de conhecimento comum que a segurança nas transações bancárias é passível de violação. Precedente: REsp 727.843/SP.
A mera alegação de facilitação da senha não ilide a responsabilidade da ré.
A instituição financeira deve disponibilizar meios seguros para a realização das transações bancárias, sob pena de assumir a responsabilidade por eventuais fraudes.
Assim, deve a ré restituir o autor dos saques indevidos realizados em sua conta-corrente. A restituições deve ser simples, já que, conforme vastos precedentes da jurisprudência, o parágrafo único do art. 42 do CDC deve ser aplicado apenas no caso de manifesta má-fé, que precisa ser provada, pois não se presume. Precedente: STJ, Rcl 4892/PR.
Por outro lado, não há se falar em dano moral.
No cabimento ou não dessa espécie de reparação, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidade extrema, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidade ínfima.
 Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
Não obstante o tempo que a parte autora despendeu para solução da pendência, percebe-se que não houve remessa de seus dados aos cadastros de inadimplentes, de modo que o dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos da personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência.
A ausência de sucesso nos entraves contratuais se mostra fato comum nas relações do dia-a-dia, quando, nem sempre os contratos se formalizam como esperado pela parte.
Acrescente-se que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para DECLARAR inexigível o valor impugnado, R$ 3.420,00, relativamente aos saques efetuados na conta-corrente do autor entre os dias 30/03 e 02/04 de 2012 e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 3.420,00, a título de danos materiais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), ou seja, primeiro saque indevido, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Face à sucumbência recíproca, cada parte suportará seus custas e despesas, sem condenação em honorários (art. 21 do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
