

SENTENÇA

Processo nº:1044403-77.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sucumbência 
Requerente:NORMANDO BATISTA FERREIRA
Requerido:CONDOMINIO EDIFICIO DOMUS CLAUDIA e outro
Prioridade Idoso






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.



NORMANDO BATISTA FERREIRA, qualificado na inicial, ajuizou ação de Exibição de Documentos c/c Prestação de Contas e Indenizatória contra CONDOMINIO EDIFICIO DOMUS CLAUDIA e sua síndica Maria Cristina Napolitano Miranda, sob a alegação de que é proprietário da unidade 91 do condomínio-réu desde 1984. Afirma que vem insistindo que os réus comprovem a destinação das 25 vagas de garagem e as devidas explicações de como foram adquiridas pelos 70 condôminos. Informa que notificou a ré extrajudicialmente. Requer a cópia da ata ou convenção em que foram determinadas as disposições das vagas de garagem, especificando o direito dos condôminos a sua propriedade e utilização, e esclarecimentos acerca dos rateios cobrados dos condôminos referentes à manutenção das garagens. Pleiteou indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos. 

A gratuidade foi deferida (fls. 34).

Os réus apresentaram contestação (fls. 41/52), arguindo, preliminarmente, carência de ação e ilegitimidade passiva das partes. No mérito, sustentou que os referidos documentos estão à disposição dos condôminos na adminstradora e nos Cartórios. Disse que jamais houve assembléia para distribuição das vagas de garagem, que alguns compraram o apartamento com garagem e outros não, como é o caso do autor. Alegou que não tem contas a prestar, uma vez que as vagas de garagem pertecem aos condôminos adquirentes. Impugnou danos morais.

Houve réplica (fls. 77/85).



É o relatório. Fundamento e Decido.



A matéria é de direito e dos documentos essenciais estão nos autos. Desnecessária dilação probatória.

O autor requer a exibição de atas de assembléia ou convenção de condomínio que comprovem como foram distribuídas as 25 vagas de garagem existentes no condomínio-réu constituído de 70 unidades. Requer também prestação de contas acerca dos rateios referentes à manutenção das garagens.

Em contestação, a ré arguiu que as vagas de garagem são unidades autônomas e que não há contas a prestar, pois as vagas pertencem aos condôminos adquirentes.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva das partes, uma vez que a síndica é a representante legal do condomínio, outrossim, as alegações postas em sua fundamentação se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.

Meritoriamente, a ação é improcedente. 

Trata-se de exibição dos documentos, o primeiro requerido na inicial, a convenção de condomínio, que é documento público, acessível a qualquer pessoa, constando inclusive do registro de Cartório de Registro de Imóveis (parágrafo único do art. 1333 do Código Civil). Além disso, fora juntado pelos réus na contestação às fls. 62/68, a qual não fora oposta qualquer impugnação.  

A apresentação do segundo documento requerido pela autor também não pode prosperar, pois requer ele atas das assembléias em que foram determinadas as disposições das vagas de garagem, documento este que, conforme se depreende dos documentos acostados dos autos, não existe. 

Reza o art. 1331 do Código Civil que em edificações existem partes de propriedade exclusiva e parte de propriedade comum. A Convenção do Condomínio, juntada às fls. 69/75, descreve em seu artigo 2º quais partes constituem propriedade comum do condomínio e elenca um rol exaustivo no qual não está inserido as vagas de garagem.

De outra sorte, observando a matrícula do bem imóvel de propriedade do autor matrícula 52.139, registrada no 2º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo (fls. 24/26), verifica-se que em sua transcrição não consta vaga de garagem nem qualquer outro registro posterior que configure tal aquisição.

Por corolário, o pedido de prestação de contas também não pode prosperar, uma vez que as respectivas 25 vagas de garagem estão averbadas às 25 unidades imóveis correspondentes junto ao Cartório de Registro de Imóveis. 

No que tange ao pleito indenizatório, não se indeniza dano in abstrato, só o dano concreto é indenizável. É o que ocorre com a alegação de que não fora reservada ao autor vaga de garagem. Não havendo prova nos autos, não procede o dano moral. Posto que improcede a indenização por dano moral no presente feito. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sucumbente, arcará o autor com as custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, indevidos, por ora, em razão da gratuidade deferida ao autor.


P.R.I.C.



São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
