

SENTENÇA

Processo nº:1044598-62.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:FELIPE ANDRÉ ISORÉ GUTIERREZ
Requerido:Minulo Empreendimentos S.A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

FELIPE ANDRÉ ISORÉ GUTIERREZ  move ação reparatória contra MINULO EMPREENDIMENTOS S/A (EMPRESA DO GRUPO ROSSI RESIDENCIAL S/A), SANDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA (EMPRESADO GRUPO ROSSI RESIDENCIAL) e LPS - BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A (LOPES) pleiteando a declaração de nulidade de cláusula contratual que previa prazo de tolerância de 180 dias para entrega de imóvel adquirido pelos autores por meio de contrato de compra e venda de imóveis, condenando-se as requeridas no pagamento de multa de 2%, de indenização por lucros cessantes no valor de 0,8% do valor do imóvel além de danos morais, devolução em dobro de valores cobrados a título de corretagem e congelamento do saldo devedor a partir de 30 de dezembro de 2011.

Afirma ter adquirido imóvel na planta junto às requeridas, em 19 de maio de 2009, com previsão de entrega em 30 de dezembro de 2011, mas que apesar de ter quitado todas as parcelas que lhe cabia, a referida entrega havia sido postergada para dezembro de 2012, o que obrigou o autor a locar apartamento para moradia familiar no valor mensal de R$2.494,94.

Questiona a legalidade do prazo de tolerância de entrega em 180 dias, assim como a correção do saldo devedor após a data prevista para entrega desse imóvel e a cobrança abusiva de taxa de corretagem, numa situação que teria lhe causado danos morais.

Juntou documentos (fls. 27/83).

As requeridas Minulo Empreendimentos S/A e Sândalo Desenvolvimento Imobiliário Ltda apresentaram contestação (fls. 178/219), com documentos (fls. 220/288), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da requerida Sândalo, por se tratar de mera incorporadora do empreendimento em questão, assim como a ilegitimidade passiva de ambas quanto à cobrança de valores referentes às taxas de corretagem  e SATI.

Quanto ao mérito, alegaram a prescrição do pedido de devolução das taxas de SATI e defenderam a legalidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega do imóvel, tendo sido descabido os pedidos de pagamento de multa e de indenização por danos morais e materiais perfilados na inicial.

A requerida LPS Brasil também contestou (fls. 289/340), com documentos (fls. 341/387), alegando a sua ilegitimidade passiva para responder por eventual dano decorrente de atraso de entrega, a inépcia da inicial, a prescrição da pretensão de ressarcimento de valores pagos a título de taxa de corretagem, a ausência de solidariedade entre as partes e de responsabilidade da sua parte pelas obrigações constantes no contrato de compra e venda de imóvel.

O autor replicou as contestações (fls.392/396).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, as alegações de ilegitimidade passiva das partes se confundem com o mérito e deverão ser analisadas a seguir, no momento adequado desta sentença.

Quanto ao mérito, o processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato para aquisição de imóvel pelo autor fornecido pelas requeridas integrantes do grupo Rossi Residencial S/A, cuja intermediação foi realizada pela empresa LPS Brasil, visto que tal se comprova pelos documentos juntados pelas partes, em especial, pelo que se encontra às fls. 31/58 e 79.

Cabe, portanto, apenas analisar se houve mesmo atraso na entrega da obra e se tal atraso implica em indenização por danos morais e materiais.

Nesse sentido, verifica-se a falta de impugnação específica das requeridas quanto ao fato de que o imóvel objeto da ação, embora prometido para entrega em 30 de dezembro de 2011, não foi entregue até o momento, ainda mais que nenhuma das requeridas chegou a informar ou fazer tal comprovação por meio de recibo de entrega das chaves.

Coloque-se que o atraso está configurado mesmo se levando em conta o prazo de tolerância de 180 dias, que postergou a entrega do bem para 30 de junho de 2012, devendo ser considerada esta data como a cabível para fins de congelamento de saldo devedor e pagamento de indenização por lucros cessantes.

Esse prazo de tolerância não deve ser considerado abusivo, já que é certo que a atividade de construção civil está sujeita a uma série de circunstâncias e situações que podem acabar por atrapalhar ou ajudar nas obras.

Circunstâncias ligadas ao tempo, às condições econômicas, da cidade, ou mesmo provenientes de relação de emprego na obra, podem sim acabar por influenciar na entrega de um imóvel comprado em fase de construção, de modo que o prazo de 180 dias é bastante razoável, ainda mais em se considerando a magnitude de uma obra de um prédio residencial.

No entanto, considerando que já se estipula o referido prazo de tolerância, não há motivos para se aceitar qualquer justificativa para outros atrasos que superem esse período, passando eventuais novas interocorrências integrarem o risco da atividade econômica dos requeridos.

Incontroverso o atraso na entrega do imóvel, com inadimplemento das requeridas quanto à parte que lhes cabia, é de se entender que elas devem arcar com os danos materiais provenientes de tal fato, ainda mais que tem responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, por danos provenientes de sua atividade econômica - já que essa relação é de consumo, conforme já abordado nas preliminares de mérito desta sentença.

Nesse sentido, deve ser colocado que é cabível o pagamento de lucros cessantes, como aluguéis, pelo equivalente ao valor de mercado do referido imóvel, fixando-se tal em 0,8% sobre o valor atualizado (a partir da data do contrato em 20 de maio  de 2009 ? fls. 45) do imóvel descrito no contrato objeto da ação, de R$436.552,22 (fls.43), em cada mês de atraso, a partir da data em que a entrega era devida até a sua efetivação, já que é certo que a expectativa do autor era de ocupá-lo a partir de então, estando livre de outras despesas que tivesse com moradia ou, mesmo, para recebimento de aluguéis.

No entanto, como já colocado, a pretensão do autor é cabível somente a partir do mês de junho de 2012, devendo ser dado por válida a cláusula do contrato objeto da ação que prevê uma tolerância de 180 dias na entrega das obras.

Não há como se entender por incabível a condenação por lucros cessantes em razão de suposta multa por inadimplemento, pois um direito não exclui o outro, visto que possuem naturezas diversas, tendo a multa natureza contratual sancionatória e os lucros cessantes natureza indenizatória.

Aliás, considerando que há previsão contratual de multa de 2% sobre o saldo devedor em caso de inadimplemento do autor, é  de rigor estabelecer o mesmo patamar como sanção das requeridas no caso de inadimplemento da parte que lhes cabe, equilibrando-se o contrato em questão de forma favorável ao consumidor.

Logo, cabível multa moratória de 2% sobre o valor atualizado do imóvel objeto da ação, a ser corrigido a partir da data do inadimplemento da entrega do imóvel, conforme acima estabelecido.

Vencida essa questão, deve ser colocado que o autor tem direito a danos morais pelo atraso na entrega do imóvel além do contrato, visto que a sua expectativa de morar ou ter acesso ao bem adquirido, mas não recebido, certamente lhe trouxe insatisfação que supera o mero de rotina e que deve ser indenizado.

Além disso, no caso em questão, temos por incontroverso todos os aborrecimentos que o autor suportou e que fogem dos meros de rotina, visto que foi por demais excessivo o atraso na entrega do imóvel, tudo quando estava pendente o sonho do autor iniciar uma nova vida em sua moradia própria.

Tal situação, no entanto, deve ser reparada de maneira que não acarrete indevido enriquecimento ao autor, assim considerando a condição econômica das partes e a gravidade dos fatos.

Logo, entende-se que uma indenização de R$15.000,00  é bastante razoável para reparar a parte autora, sem enriquecê-la de maneira ilícita.

Porém, é certo que a requerida Lopes não tem responsabilidade pelas indenizações acima mencionadas, pois como corretora, limitou a sua atuação à intermediação e concretização administrativa e burocrática do negócio em questão, não podendo responder por danos que não tem absolutamente nenhuma ligação com a sua atividade econômica, ou seja, com a construção e entrega do bem que apenas apresentou e cuja venda intermediou.

Ao mesmo tempo, não há que se falar em devolução das verbas de corretagem e intermediação, visto que os documentos apresentados nos autos indicam que esses serviços foram prestados por meio de tratativas e acertos negociais e final celebração do contrato, devendo, por isso, serem remunerados ? ainda mais por ser certo que o autor tomou prévio conhecimento desse serviço e sua cobrança antes de aceitar pagar por ele.

Da mesma forma, não há que se falar em indenização por honorários advocatícios, já que além de ajustados unilateralmente pelo autor e seu patrono, conforme critérios adotados exclusivamente por estes, temos que o Código de Processo Civil já estabelece a previsão dessa verba em caso de total sucumbência da parte contrária.

Por fim, cabível o congelamento do saldo devedor a partir da data prevista para entrega do imóvel, visto que não podem os requeridos exigir a correção desse saldo sem que elas tenham cumprido a parte que lhes cabia pela entrega das chaves do bem adquirido pelo autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contra LPS ? BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A (LOPES), devendo o autor responder por honorários advocatícios de R$4.000,00, custas e despesas processuais em relação a essa requerida.

Sem prejuízo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de FELIPE ANDRÉ ISORÉ GUTIERREZ contra MINULO EMPREENDIMENTOS S/A (EMPRESA DO GRUPO ROSSI RESIDENCIAL S/A), SANDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA (EMPRESADO GRUPO ROSSI RESIDENCIAL) para condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento aos autores de:

a) lucros cessantes no importe equivalente a 0,8% sobre o valor atualizado (a partir da data do contrato em 20 de maio de 2009 ? fls. 45) do imóvel descrito no contrato objeto da ação, de R$436.552,22 (fls.43), com juros mensais legais de mora a contar da citação, no período compreendido entre os meses de junho de 2012 até a efetiva entrega desse bem;

b) multa moratória de 2% sobre o valor atualizado do imóvel objeto da ação, conforme discriminado no contrato em R$436.552,22 (fls.43), atualizado a partir da data do contrato em 20 de maio de 2009 (fls. 45);

c) indenização por danos morais no importe de R$15.000,00, a ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta mesma decisão;

Sem prejuízo das condenações acima, congela-se o saldo devedor a partir da data prevista para a entrega do imóvel, já descontado o prazo de tolerância de 180 dias, ou seja, a partir de junho de 2012 até a data de entrega das chaves do bem objeto da ação. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, devendo cada uma se responsabilizar pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.
