

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1044618-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Elisa Garcia Pallares
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




MARIA ELISA GARCIA PALLARES promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de BRADESCO SAÚDE S.A., e da SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS - HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS, a alegar manter com a primeira ré contrato de seguro saúde há mais de 20 anos. Diagnosticada recentemente como portadora de carcinoma basocelular em face, foi submetida a procedimento cirúrgico, durante o qual foi realizado exame anátomo-patológico de congelação, essencial para a correta retirada da lesão. Ocorre, contudo, que a primeira ré recusou o pagamento do valor relativo a tal procedimento (exame de congelação durante o ato cirúrgico e peça cirúrgica ? exame anátomo patológico), tendo ela autora recebido da segunda ré cobrança no valor de R$ 6.377,80. Contatada, a primeira ré afirmou não haver cobertura para exames de investigação diagnóstica, o que não se justifica, já que se tratam de atos inerentes ao procedimento cirúrgico. A recusa manifestada pela primeira ré, ainda, ensejou a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, ver declarado inexigível o débito apontado como pendente pela segunda ré, condenando-se a primeira à quitação do valor respectivo, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 27/38.

A decisão de folha 39 postergou a análise do pleito de antecipação da tutela, tendo sido objeto de agravo de instrumento (folhas 41/56), ao qual foi deferido efeito suspensivo pela v. Decisão de folhas 60/62, restando vedada a inscrição do nome da autora em rol de maus pagadores.

As rés foram citadas (folhas 70/71).

A ré Bradesco apresentou contestação a alegar não prever o contrato cobertura de despesas relativas a investigação diagnóstica. Não há fundamento para arcar com custos não previstos em contrato, sob pena de violação da comutatividade estabelecida. A limitação contratual não implica em abusividade ou em ilegalidade. A obrigação de prover o bem estar e a saúde da população é do Estado e não dela ré. Lícita a recusa apresentada, não há dano moral a ser indenizado. Mesmo se fosse reconhecido o descumprimento do contrato, tal hipótese não enseja a ocorrência de danos morais. Eventual indenização deve ser fixada com observância do princípio da razoabilidade (folhas 72/87). Trouxe aos autos os documentos de folhas 88/99.

Em resposta a ré Sociedade Beneficente alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito afirmou ter a autora recebido atendimento nas dependências do Hospital Sírio Libanês, assinando termo de responsabilidade pelo qual se comprometeu a pagar eventuais despesas que não restassem cobertas pela corré. A cobrança se refere justamente a valores relativos a serviços prestados, que não foram quitados. Não praticou qualquer ato ilícito que possa ensejar o pleito indenizatório. Mesmo se procedente a ação, não pode ser condenada ao pagamento das verbas de sucumbência, já que não deu causa ao evento apontado como danoso (folhas 100/110).  Com a resposta vieram os documentos de folhas 111/187.

A réplica está às folhas 192/196.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto, inicialmente, a preliminar arguida pela ré Sociedade Beneficente em resposta.

Tendo emitido o título cuja declaração de inexigibilidade é pleiteada pela autora, não há o que se discutir em relação à legitimidade passiva.

Aponta-se como a credora do valor representado no título, sendo que a procedência ou não da ação é obviamente questão relacionada ao mérito da causa.

Quanto ao mérito a hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial é procedente em face da ré Bradesco, e improcedente em relação à corré Sociedade. 

Restou incontroverso e está demonstrado pelo documento de folha 28 ser a autora segurada da ré Bradesco.

O relatório de folha 29 demonstra ter sido a autora submetida a procedimento cirúrgico para a retirada de carcinoma basoceluar em face, sendo que durante o procedimento foi realizado exame anátomo patológico de congelação, imprescindível para a correta retirada da lesão, sem deixar vestígios da doença ou deformar a face da paciente.

A própria ré Bradesco não impugnou a correção das informações constantes do mencionado relatório, restando incontroverso o fato de que o exame era imprescindível ao sucesso do procedimento cirúrgico e do tratamento.

Deste modo, tratando o procedimento de ato inerente à cirurgia realizada, sendo indispensável para o sucesso da mesma, não se justifica a resistência da ré Bradesco à respectiva cobertura, aplicando-se a Súmula 96 do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

Reconhecido o direito da autora quanto à cobertura do exame realizado durante o ato cirúrgico, e considerando haver efetiva hipótese de dano de difícil reparação em caso de manutenção da situação de inadimplência, já que o nome da autora poderia ser lançado em rol de maus pagadores, além de eventualmente não receber tratamento que se faça necessário no nosocômio, deve também ser deferida a antecipação da tutela, restando a ré Bradesco compelida a quitar os valores em aberto, no prazo de 05 (cinco) dias, contados da publicação da presente, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais).

Desde logo, contudo, limito o valor total da multa ao equivalente a 03 (três) vezes o valor do débito em aberto.

Da mesma forma, deve-se reconhecer a ocorrência dos danos morais.

A celebração do contrato de seguro saúde visa garantir tranquilidade ao segurado, que sabe que, em caso de necessidade, receberá o amparo necessário ao restabelecimento de sua saúde.

A partir do momento em que a ré olvidou o cumprimento de sua obrigação, ensejou sentimentos de angústia, incerteza e medo à autora, restando configurados os danos morais.

A autora, quando deveria se preocupar exclusivamente com a recuperação, viu-se também na necessidade de enfrentar a questão da quitação dos custos inerentes ao procedimento cirúrgico, por única e exclusiva responsabilidade da ré Bradesco, que não cumpriu o contrato a contento, ignorando inclusive questão sumulada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado.

Por outro lado, na fixação do valor da indenização por dano moral, deve-se considerar que o tratamento necessário foi realizado, não tendo ao menos enfrentado a autora a incerteza quanto a tal questão.

Deste modo, para a compensação da autora, sem ensejar seu enriquecimento, bem como para a punição da ré, compelindo-a a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, fixo o valor da indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Tal valor se revela suficiente, correspondendo a 30% (trinta por cento) da dívida pendente da autora.

Por outro lado, em relação à ré Sociedade Beneficente, a improcedência se impõe.

A relação jurídica estabelecida entre a autora e tal ré não se confunde com a existente entre a autora e a ré Bradesco.

É de conhecimento do homem médio que o segurado, ao ingressar em hospital conveniado, assume o compromisso de quitar pessoalmente eventuais valores não cobertos pela seguradora.

No caso concreto o termo assinado pela autora se encontra copiado às folha2 182/184.

Deste modo, prestados os serviços, faz a ré Sociedade jus ao pagamento respectivo. Tendo havido a recusa da seguradora, de forma absolutamente lícita direcionou a cobrança à autora, mesmo porque não firmou relação jurídica com a corré, que lhe permita exigir diretamente junto à mesma o pagamento.

Inviável, deste modo, declarar inexigível o título emitido pela ré Sociedade, respeitados eventuais entendimentos em contrário.

Ante o exposto, nos autos da presente ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por MARIA ELISA GARCIA PALLARES

a) julgo procedente a pretensão em relação à ré BRADESCO SAÚDE S.A., e condeno tal ré a providenciar, no prazo de 05 (cinco) dias, a quitação da fatura em aberto, relativa ao procedimento a que submetida a autora (R$ 6.377,80), sob pena de incidência de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 03 (três) vezes o valor do débito em aberto. Resta deferida a antecipação da tutela neste sentido, computando-se o prazo concedido a partir da publicação da presente. Condeno tal ré, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, que arbitro no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da ilícita recusa, ou seja, junho de 2.013 (folha 30). Arcará tal ré com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais despendidas pela autora, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

b) julgo improcedente a pretensão formulada em relação à ré SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas por tal ré, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo das verbas honorárias supra fixadas, bem como da indenização por danos morais, deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
