

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1044145-33.2014.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ivani dos Santos Bonachi Batalla
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais movida por IVANI DOS SANTOS BONACHI BATALLA em face de SULAMERICA CIA DE SEGURO SAÚDE.
Afirma a autora que é dependente de plano de saúde na categoria executiva 1 firmado por seu marido junto da ré.
Narra a autora que, há cerca de um ano e meio, a autora teve uma queda brusca de 70% de visão do olho esquerdo.
Em razão disso, a autora realizou os exames de: 1) mapeamento da retina; 2) angiofluoresceinografia; 3) retinografia; 4) tomografia coerência óptica ? OCT, conforme prescrição médica.
Ocorre que a cobertura do exame de tomografia coerência óptica foi negada pela ré, sob a alegação de que o procedimento não tem cobertura.
Pleiteia a autora a concessão de antecipação de tutela e posterior procedência da ação a fim de que a ré autorize a realização do exame de tomografia óptica agendada para o dia 15 de maio de 2014, às 13:20 por médico credenciado pela ré.
Em decorrência da recusa indevida do plano de saúde, a autora requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos moral, no valor de R$ 10.000,00.
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 31, em face da qual foi interposto recurso de agravo de instrumento pela ré de nº 2083952-52.20014.8.26.0000.
A ré, regularmente citada, ofertou contestação. Nesta, sustenta que não há cobertura contratual para o exame em questão.
Entende a ré que por ser o contrato de seguro firmado antes da lei 9.656/98, não pode ter o mesmo tratamento que os novos usuários.
Alega a ré não haver que se falar em danos morais suportados pela autora, haja vista que não houve qualquer violação ao direito da autora.
Pede a ré a improcedência dos pedidos da autora.
Houve réplica às fls. 100/108.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
Às fls. 116/117, foi determinada às partes que juntassem o contrato e a apólice firmada entre o marido da autora e a ré, tendo em vista que acostada pelo autor às fls. 18/19 está ilegível. 
Ao agravo de nº 2083939-53.2014.8.26.0011, foi negado seguimento (fls. 120/128).
Às fls. 129/144, a autora acostou cópia do contrato e da apólice firmado entre a ré e o marido da autora.
Regularmente intimada para se manifestar acerca dos documentos de fls. 129/144, a ré se manteve inerte.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, cumpre salientar que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399):
"(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código...).
(...)
(...) continuo a considerar que, na solução dos casos concretos, deve o CDC receber aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor, seja porque norma de ordem pública, seja porque concretiza também uma garantia constitucional, ou simplesmente porque positiva princípio e patamares éticos de combate a abusos existentes no direito brasileiro antes mesmo de sua entrada em vigor. O parágrafo único do art. 2035 do novo Código Civil de 2002 pode reascender a discussão, como afirmamos anteriormente, pois prevê a prevalência da nova ordem pública e da nova definição de abuso, afirmando: 'Art. 2035. Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos'. Não há corpo legislativo que concretize melhor a função social dos contratos do que o CDC e neste sentido, se em contratos intercomerciais, que incluam abusos, que desrespeitam a boa-fé e a função social dos contratos, estes abusos (efeitos atuais de atos jurídicos perfeitos) não prevalecerão, porque deveriam os abusos perante o consumidor, sujeito constitucionalmente protegido, porque deveriam estes abusos justamente prevalecer? Repita-se, pois a conclusão do II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor: 'O Código de Defesa do Consumidor tem aplicação imediata aos contratos com eficácia duradoura, conforme o art. 170 da Constituição Federal e art.6° da Lei de Introdução ao Código Civil'."
Ainda que o contrato de plano de saúde do titular do plano de saúde tenha sido firmado anteriormente ao Código do Consumidor e a Lei 9.656/98, tais diplomas são aplicáveis a referido contrato, por se tratar de ajuste de trato sucessivo.
Demais disto, dispõe a Súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais". 
Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente ao contratante, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
No caso em tela, não há que se falar em exclusão de cláusula abusiva. É preciso, porém, fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e contratante como hipossuficiente). 
Pretende a autora o reconhecimento do direito à cobertura do exame de Tomografia de Coerência Óptica ? OCT, bem como todo e qualquer exame/tratamento que seja indicado pelos médicos para a sua recuperação.
A ré não nega a necessidade do tratamento e dos exames. Porém, afirma que não há cobertura ao tratamento. 
A autora apresenta "edema macular em olho esquerdo de etiologia à esclarecer com diminuição importante da acuidade visual", conforme atesta o relatório oftalmológico de fls. 71. 
Se o objeto da contratação visa primordialmente à saúde dos segurados, e provado por relatório médico acostado aos autos (fls. 71) que a autora necessita do exame em questão, a recusa ao custeio deste exames têm natureza abusiva, afigurando-se, por conseguinte, sem validade e eficácia.
Outrossim, o artigo 10 da Lei n° 9656/98 estabelece que fica "instituído o plano ou seguro referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria ou centro de terapia intensivo, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doença e Problemas Relacionados com a saúde, da Organização Mundial de Saúde". Assim, por este dispositivo as doenças oftamológicas estão entre as doenças abrangidas pelo plano ou seguro-referência de assistência à saúde.
Ressalto que a escolha do tratamento da autora é do seu médico e tão somente dele. Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade do tratamento, exames, cirurgia e medicamentos, como pode a ré decidir se é ou não hipótese de tal tratamento com os materiais necessários? Não pode.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007).
Também devemos considerar que é evidente e sabido que a ciência médica evolui, sendo criados novos tratamentos, exames e cirurgias. O plano, da mesma forma, deve evoluir juntamente com a medicina. Tanto que os custos do seguro saúde são feitos com base em valores atuais, não em valores antigos.
Tal entendimento foi consolidado pela Súmula de números 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento".
Ressalto ainda que o rol de procedimentos emitidos pela ANS apenas prevê as coberturas mínimas a serem disponibilizadas aos consumidores. Todavia, não exclui a garantia de outros exames, procedimentos e materiais necessários ao tratamento das doenças cobertas, uma vez que não acompanha, na velocidade necessária, a evolução da ciência médica.
Diz a Súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que "havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS"
Se o tratamento para combater edema macular em olho esquerdo é coberto, o exame de tomografia de coerência óptica - OCT, como parte do tratamento oftamológico da autora, que é tratamento para o problema da autora não pode ser excluído, sob a alegação de não estar previsto no contrato ou no rol da ANS.
Em face de tanto, deve a ré cobrir integralmente todas as despesas do exame da autora, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela deferida nos autos.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado " "Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).
"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora necessitar do exame e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 10.000,00.
 Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a emitir todas as guias necessárias a realização do exame descrito na inicial (Tomografia de Coerência Óptica - OCT), bem como todo e qualquer exame/tratamento que seja indicado pelos médicos para sua Recuperação, tornando definitiva a tutela anteriormente deferida.
Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral à autora no valor correspondente a R$ 10.000,00, devidamente atualizado desde a data da publicação da presente sentença até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
