

SENTENÇA

Processo nº:1044052-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:AILTON GOMES DA SILVA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

AILTON GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., representada nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, que imputou ao autor débito que não reconhece como devido. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 07/18.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 25/40) na qual aduz serem exigíveis os débitos imputados ao requerente, vez que decorrentes de contrato firmado entre as partes e inadimplido pela requerente. Sustenta prestar serviço de natureza pública, de modo que seus atos são presumidamente verídicos e lícitos, cabendo ao autor fazer prova em contrário. Aduz, ainda, que agiu de forma regular, cercando-se de todos os cuidados inerentes à atividade que exerce, de maneira que não pode ser responsabilizado pela ação de terceiros. Por fim, alega que inexiste dano algum a ser reparado, bem como impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 41/64.
Réplica a fls. 67/69.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C. 
O pedido procede em parte.
Sustenta o requerente ser indevido o débito que lhe é imputado pela requerida, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dele exigível.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade do débito supracitado, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não seja devido o valor que lhe é imputado. Caberia à requerida, então, demonstrar a origem e regularidade do débito. 
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ser exigível o débito impugnado, limitando-se a alegações genéricas.
Ora, se o débito realmente decorre do inadimplemento de contrato firmado pelas partes, caberia à ré demonstrar tal ajuste, não bastando, para tanto, telas cadastrais inseridas no bojo da contestação, que, aliás, remetem a endereço desconhecido e que não condiz com a residência do autor, assinalada na exordial e não impugnada.
De tal modo, ante a ausência de provas, torna-se irrelevante a tese defensiva.
Neste sentido nos ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente? (in ?Instituições de Direito Processual Civil?, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 82, n° 801).
Assim, é de rigor reconhecer a inexigibilidade dos débitos imputados ao autor e, por conseguinte, a irregularidade da inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito.
Contudo, não se constata a existência de dano imaterial em decorrência da conduta da requerida. 
O documento de fls. 16/17 demonstra ter o autor outro apontamento em seu cadastro, antecedente aos aqui tratado. Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a inserção do crédito da requerida, em julho de 2.012, não teve qualquer repercussão, diante da existência de apontamento anterior.
Só pode ter o crédito abalado aquele o tinha incólume, o que não é o caso do autor. 
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento?.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para declarar a inexigibilidade dos créditos da requerida em relação ao autor. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I.
São Paulo, 08 de outubro de 2.013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
