

SENTENÇA

Processo nº:1044736-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA DAS GRAÇAS DE JESUS SANTOS
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

MARIA APARECIDA DE JESUS SANTOS move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO BRADESCARD S/A alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pelo réu para os cadastros de inadimplentes, por força de um débito que não contratou.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais, com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que observou as cautelas necessárias ao procedimento de celebração do contrato e que não agiu com culpa, inexistindo danos morais a serem indenizados.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é parcialmente procedente.
A ré não juntou o contrato que teria celebrado com a autora e nenhum documento que demonstre ter sido a autora a contratante.
Tratam os autos de relação de consumo.
Pouco importa que a autora não tenha tido relação jurídica direta com a ré ou que o contrato seja de cadastramento como revendedora de produtos da ré, devendo ser considerada consumidora porque foi vítima do evento, nos exatos termos do disposto no artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor.
Em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, isto é, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relacionados à prestação de serviços, tudo conforme o artigo 14, "caput", do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme o parágrafo 3.º do mesmo artigo, o fornecedor somente não será responsabilizado se provar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro ou se demonstrar que o defeito não existiu.
No caso dos autos, não se pode falar em culpa exclusiva da autora e nem de terceiro.
A existência do débito da autora somente poderia ser demonstrada por documentos e a contestação veio desacompanhada de quaisquer documentos.
O ônus da prova era integralmente da ré, dada a relação de consumo.
Se assim é, e porque a ré não juntou nenhum documento demonstrando que o contrato foi firmado pela autora, considero que não foi a autora quem contratou com a ré, de modo que o débito em questão deve ser considerado inexigível perante a autora.
No entanto, no caso específico dos autos, nos termos da Súmula n.º 385 do E. Superior Tribunal de Justiça ? ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? -, não há que se falar em indenização por danos morais, eis que a autora já possuía restrições cadastrais anteriores, conforme fls. 17/19.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, em consequência, determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes pelo débito apontado na inicial.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Oportunamente, expeça-se o necessário para a exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes.
P.R.I.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.
