

SENTENÇA

Processo nº:1044041-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lucia Maria Rondas da Silveira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.


LÚCIA MARIA RONDAS DA SILVEIRA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., qualificados nos autos, objetivando: a) restabelecer o plano de saúde na forma anteriormente contratada; b) ressarcir-se dos danos morais suportados quando da indevida exclusão do convênio; c) ressarcir-se em dobro quanto ao valor da parcela referente ao mês de novembro de 2012 e d) isenção quanto aos encargos moratórios referentes à parcela vencida em agosto de 2012. Juntou os documentos de fls. 21/50.

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 51/52). Citada, a ré ofertou contestação (fls. 74/87).

Preliminarmente, aduz ter cumprido a tutela antecipada, não havendo falar em incidência de multa. No mérito, invoca o pacta sunt servanda. Sustenta que seu sistema não identificou o pagamento da fatura relativa ao mês de agosto de 2012 e que o atraso por período superior a 60 (sessenta) dias resulta no cancelamento automático do contrato, que contém previsão expressa nesse sentido. Alega que a autora poderia ter obtido a segunda via do boleto. Sustenta que a autora tinha ciência da possibilidade de cancelamento, já que no boleto dos meses subsequentes há mensagem de notificação ao segurado. Afirma que sua conduta não foi irregular. Questiona os danos descritos. Pede a improcedência.
 
Houve réplica (fls. 120/127). Determinada a especificação de provas (fls. 141), manifestaram-se as partes (fls. 144 e 146/147).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, infere-se dos autos que os encargos pecuniários relativos ao plano de saúde contratado eram pagos rigorosamente em dia, o que, inclusive, evidenciou, ab initio, a verossimilhança das alegações da autora quanto à alegação de que não recebeu o boleto relativo ao mês de agosto de 2012.

E a divergência quanto ao mês de agosto de 2012 é resolvida pela boa-fé objetiva (vetor do mínimo ético exigível), visto que os deveres anexos de cooperação e de colaboração impunham à ré ? antes de cancelar o contrato com base no não pagamento de uma única parcela ? a prévia investigação dos motivos da inadimplência, seja mediante específica notificação, seja por mero contato telefônico informal.

Observe-se, a propósito, que tais medidas ? simples para quem é o exclusivo titular do ônus econômico da atividade lucrativa explorada ? poderiam ter evitado o desencontro de informações, já que não era possível pagar sem a emissão oportuna do boleto, cujo regular envio não foi demonstrado.

Pensar-se o contrário, como já dito por ocasião da decisão que antecipou os efeitos da tutela, implicaria consagrar nítida afronta ao adimplemento substancial do contrato.

SEGURO SAÚDE ? Ação principal de obrigação de fazer e ação cautelar de consignação em pagamento ? Cancelamento automático de contrato de plano de saúde por inadimplemento de uma única mensalidade ? Prova nos autos de que a consumidora não recebeu os respectivos boletos para cobrança, e não foi notificada do atraso no pagamento ? Resolução automática que infringe o próprio ajuste entre as partes e se mostra abusiva, por não permitir à consumidora a purgação da mora ? Aplicação da teoria do adimplemento substancial, pela qual não se justifica a resolução contratual por inadimplemento se houve descumprimento de pequena parte do contrato, mantendo-se a utilidade, contudo, do recebimento das prestações pelo credor ? Comportamento concludente da operadora, que durante um ano e meio após o inadimplemento de única parcela, recebeu as subsequentes e prestou cobertura contratual aos sinistros - Manutenção do contrato entre as partes, após quitadas as parcelas contratuais na ação consignatória ? Ações cautelar e principal procedentes ? Recurso não provido.

Ora, se a intenção nunca foi cancelar o contrato de modo definitivo, tendo a ré interesse na manutenção do vínculo, posteriormente reativado, nem de longe se mostrou adequado o procedimento eleito. 

A corroborar a expectativa da autora pela manutenção do contrato, o fato de o pagamento das faturas relativas aos meses subsequentes ter sido aceito sem qualquer ressalva.

Nota-se, portanto, que a responsabilidade é evidente, sobretudo quando nenhuma prova há quanto à suposta notificação da autora quanto ao não pagamento da parcela vencida em agosto de 2012 e a possibilidade de cancelamento do plano.

Ressalte-se que o artigo 13, da Lei 9.656/98, estabelece, em seu inciso II, que a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato somente são admitidas na hipótese de não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze mesesde vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.

Força é concluir, nesta quadra, que a atuação da ré ? ao cancelar unilateralmente o contrato, sem viabilizar à autora a purgação da mora ? não forneceu à consumidora a segurança de presteza legitimamente esperada, causando-lhes danos; daí o defeito.

Não se ponha no oblívio, também, a nítida ruptura da confiança e da justa expectativa depositadas pelo consumidor que há mais de 10 (dez) anos vinha pagando com regularidade as mensalidades, de modo que, por todos os ângulos, caracterizado está o fato lesivo também autorizador da reparação extrapatrimonial.

Vem a talho de foice, neste passo, a doutrina de Cláudia Lima Marques. Ei-la:

A manifestação de vontade do consumidor é dada almejando alcançar determinados fins, determinados interesses legítimos. A ação dos fornecedores, a publicidade, a oferta, o contrato firmado criam no consumidor expectativas, também, legítimas de poder alcançar estes efeitos contratuais.
(...)
No sistema do CDC leis imperativas irão proteger a confiança que o  consumidor  depositou  no  vínculo  contratual,  mais especificamente na prestação contratual, na sua adequação ao fim que razoavelmente dela se espera, irão proteger também a confiança que o consumidor deposita na segurança do produto ou do serviço colocado no mercado.

Observe-se, por oportuno, que o intérprete soberano da legislação federal já avaliou a responsabilidade do fornecedor decorrente da quebra da confiança do consumidor. Anote-se:

O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.
O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual.
A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.

In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos extrapolou ? com a falta de cuidado na investigação de mora não causada pela autora (boleto não oportunamente enviado) ? o mero inadimplemento contratual, galgando o vício ? mais uma vez ? contornos de defeito.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre imediatamente da quebra da justa expectativa do consumidor.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Mister se faz, neste passo, trazer à colação o magistério de Carlos Alberto Bittar. Vejamo-lo:

Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa.

Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

Afigura-se-me razoável ? considerando a falta de colaboração, mas também a circunstância de ter sido o contrato reativado, ainda que por força da antecipação de tutela, sem relato de negativa de cobertura nesse período ? estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 8.000,00; contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (item iii ? fls. 19) apresenta caráter apenas estimatório. 

Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 

(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas.

Também assiste razão à autora no que concerne ao pedido de restituição em dobro do valor relativo à mensalidade de novembro de 2012, já que cobrado e efetivamente pago o valor quando já cancelado o plano e antes que o serviço fosse reativado por forçar de decisão judicial.

Outrossim, também é de rigor que não incidam os encargos moratórios sobre a parcela vencida em agosto de 2012, sobretudo quando a mora não foi causada pela autora, mas sim em razão da inércia no envio do boleto.

A correção monetária terá distintos termos iniciais: para o dano material prevalece o desembolso, enquanto o dia de hoje (31.10.2013) rege o tema afeto aos danos morais. Os juros de mora (1% a.m.), legais, tratando-se de responsabilidade contratual, em ambos os casos, fluem da última citação.

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, já estando reativado o contrato, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré Sulamérica Saúde S.A ao pagamento de:

a) R$ 8.000,00 a título de reparação moral, atualizados de hoje (31.10.2013);

b) R$ 619,34, em dobro, corrigidos dos respectivos desembolsos.

Os juros de mora (1% a.m.), nos dois casos, fluem da citação.

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor total da condenação.

TORNO, em arremate, definitiva a preclusa decisão de fls. 51/52. 

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
