

SENTENÇA

Processo nº:1044014-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Cristina Barros Silva
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


VISTOS. 
MARIA CRISTINA BARROS SILVA ajuizou ação de Obrigação De Fazer/ Reparação De Dano/ Revisão De Contrato contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que é titular de conta corrente junto ao réu, a qual é também destinada ao recebimento de verbas salariais. Informa que contraiu empréstimos com a ré ? contratos nº 799082784 e nº828715361, ambos com descontos consignados em folha de pagamento. Contudo a ré vem efetuando os descontos em consignação na porcentagem superior a 30% da verba salarial, acima do limite legal. Alega ainda, que quando não possível a totalidade do desconto em forma consignada em folha de pagamento o faz em forma de débito em conta corrente. Requer, assim, liminarmente, seja o desconto efetuado pelo réu no limite de 30% de sua verba salarial. No mérito, requer a confirmação da tutela para que de forma definitiva o desconto mensal seja limitado no valor máximo de 30% da verba salarial da autora, excetuados os recebimentos referentes a indenizações, diárias de alimentação, férias e décimo terceiro. Requer ainda seja nomeado um contador judicial para se apurar os valores pagos acima do limite legal desde o início do contrato e a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Tutela indeferida e justiça gratuita deferida às fls. 12.
Sobrevieram citação e contestação com preliminar às fls. 26/43.
Houve réplica às fls. 67/68.
Relatei.
Decido.
A preliminar de falta de interesse de agir envolve matéria de fundo e com ela será apreciada.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação em que a autora busca limitar os descontos efetuados em seu contracheque, a título de pagamento de empréstimo consignação em folha efetuado com o réu, a 30% do valor de seus rendimentos, em observância à regra do art. 45 da Lei 8.112/90 e Decreto 6.386/08, que regulamentou a matéria.
A autora não é servidora pública federal, consoante se constata do documento de fl. 7, e daí não se aplica ao caso a regra supracitada.
Entretanto, é incontroverso que as parcelas superam o limite de 30% de seus rendimentos, insistindo o réu na regularidade do pacto, e pretendendo manter os descontos,ainda que diretamente em conta corrente salarial.
Além disto, constato dos documentos de fls. 8/11 que os contratos envolvem parcelas de R$ 989,12 e R$ 1.308,94, para sum salário bruto pouco superior a R$ 3.400,00, e  daí concluo que houve franca irregularidade na contratação, que não respeitou a margem consignável para operações desta natureza, porque é firme a jurisprudência do E. STJ quanto à impossibilidade de que tais empréstimos superem 30% dos rendimentos da autora, dado o caráter alimentar da verba em que se dá o desconto.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO - DESCONTO EM CONTA CORRENTE DE PERCENTUAL SUPERIOR A 30% DOS VENCIMENTOS DO CORRENTISTA - IMPOSSIBILIDADE.
1. A jurisprudência desta Casa consolidou-se no sentido de que os descontos de empréstimos na folha de pagamento devem ser limitados a 30% da remuneração, tendo em vista o caráter alimentar dos vencimentos.
Precedentes.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
( AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.226.659 ? RS, DJ. 5.04.2011)

Concluo, então, que a ação vinga, devendo ser limitados os descontos a 30% da remuneração líquida da autora (após o desconto de contribuição previdenciária e imposto de renda) da autora, excluídos naturalmente todas as verbas de natureza indenizatória, que não entram na base de cálculo do referido desconto.

A remuneração a título de férias e décimo terceiro salário têm natureza salarial e entra na base de cálculo.

Decorrido prazo do empréstimo, eventual saldo devedor poderá ser cobrado pelas vias próprias, mas jamais pela forma utilizada pelo réu, que não pode exercer de forma arbitrária suas próprias razões, se substituindo ao Estado na cobrança de dívidas.

Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para determinar a ré que, consolidando o débito da autora relativos aos empréstimos efetuados, limite o desconto mensal no valor máximo de 30% da verba salarial da autora, excetuados os recebimentos de natureza indenizatória, assinalando prazo de 10 dias para recálculo das parcelas, sob pena de multa de R$ 10.000,00.

Presentes os pressupostos do art. 273 do CPC, defiro em sentença a tutela antecipada requerida, relativa ao preceito cominatório acima indicado.

Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.




São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
