

SENTENÇA

Processo nº:1044599-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bruna Sobral dos Santos
Requerido:Tribanco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC e SERASA, junto ao réu, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 18/19).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou celebrou com a autora contrato para utilização de cartão de crédito, utilizado regularmente por ela que chegou a efetuar algum pagamentos, desse modo não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada. 

Réplica a fls. 94/96.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que a autora teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 

Pretende com esta ação a declaração de inexistência de débito e a indenização de danos morais.

Ocorre que a ré demonstrou que houve a contratação que originou o débito (fls.72/85), inclusive as assinaturas da demandante são idênticas com aquela contida na procuração e declaração de pobreza (fls.11/12). É certo que os seus dados são os mesmos apontados na inicial, em que pese a divergência do endereço, que bem provável ocorreu por mudança.A autora qualificou-se como manicure e apresentou para o réu um hollerit ,o qual comprova que ela exerce as funções de manicure.Ademais, a ré apresentou cópia do RG e do CPF ( fls.72/73).Esses documentos não foram impugnados.

Anote-se que em nenhum momento a requerente afirmou que perdera seus documentos ou que eles foram objeto de roubo, furto ou extraviados.Ademais, efetu pagamento das faturas de 2.011  e em 2.012.As regras de experiência demonstram que nos casos de fraude não ocorre adimplemento da obrigação.

No caso dos autos, verifica-se que não houve nenhuma violação na esfera moral a autorizar a indenização pleiteada, ante a inexistência de ato ilícito.

A conduta do advogado subscritor da petição inicial, configura responsabilidade por perdas e danos por aquele que pleitear de má-fé, nos termos do art. 16, do CPC e será condenado ao pagamento de multa de 1% do valor da causa atualizado até a data do pagamento mais os honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 3.000,00 e todas as despesas efetuadas pelo requerido, isso porque é dever dos procuradores proceder com lealdade e boa-fé.

No caso dos autos, o patrono do autor ajuizou uma ação temerária, sem verificar a autenticidade das alegações dela. Na  réplica insistiu na tese da inexistência de relação jurídica.Em nenhum momento reconheceu o direito da ré ou pugnou pela desistência do pedido. Anote-se que este tem sido um padrão de alguns advogados que atuam perante nas lides dessa natureza.

A jurisprudência do STJ tem entendido que o disposto nos artigos 16 e 18, do CPC, aplica-se ao advogado, que tem o dever de agir com lealdade e boa-fé nos autos (STJ-RJTERGS 237/39, 2ªT.). 

Tal entendimento, também, objetiva proteger a requerida, que teve que contestar a ação e movimentar o seu departamento jurídico, além do que o Judiciário, também, teve que mover toda a sua máquina, para apreciar um pedido que indubitavelmente era descabido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC e revogo a tutela antecipada concedida. 

A autora arcará com as despesas processuais incluídos os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Condeno o advogado da autora a arcar com as custas do processo, os honorários advocatícios estimados por equidade em R$ 3.000,00, bem como à multa de 1% sobre o valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
