

SENTENÇA

Processo nº:1044620-23.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:MILENA ANTUNES ALVAREZ
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes



Vistos.

MILENA ANTUNES ALVAREZ ajuizou a presente ação cominatória com pedido de antecipação de tutela em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO sustentando ser beneficiária de plano de saúde da requerida e portadora de esclerose múltipla, tendo realizado tratamento da doença desde seu início no Hospital Samaritano. Diante da piora no quadro, lhe foi indicada realização de transplante autólogo de medula óssea. Ocorre que em face do descredenciamento do referido hospital do plano de saúde, somente lhe foi autorizada a realização do tratamento em outro hospital. Aduz que o descredenciamento foi feito sem observância do disposto no art. 17 da Lei nº 9.656/98, na medida em que não houve comunicação prévia. Requer a procedência da ação para determinar o recredenciamento do Hospital Samaritano ao seu plano de saúde, confirmando a autorização e prestação de cobertura integral contra esclerose múltipla, em especial o transplante autólogo de medula óssea perante o referido Hospital, até alta médica definitiva, bem como a condenação da ré a título de danos morais no importe de R$ 20.340,00.

A fls. fls. 99/100 foi deferido o pedido de tutela antecipada, tendo a requerida interposto agravo de instrumento contra a referida decisão (fls. 151/161).

A requerida apresentou contestação arguindo que não detém obrigação de custeio do transplante da autora no Hospital Samaritano, uma vez que tal Hospital não é credenciado para realização de transplantes, embora seja credenciado para outros procedimentos cirúrgicos (que não transplantes), internações e exames, podendo o transplante pretendido ser feito em outros nosocômios autorizados, igualmente de alta qualidade, como o IBCC, Hospital São Paulo e Hospital Santa Paula. Alega, ainda, que não lhe pode ser imposta a obrigação de manter o credenciamento do Hospital Samaritano após a alta hospitalar, existindo outros hospitais altamente capacitados para a continuidade de seu tratamento. Impugna, ainda, a pretensão de danos morais e sua quantificação, requerendo ao final a improcedência da ação ou, subsidiariamente, que seja respeitado o limite de valor para reembolso em caso de escolha do prestador.

Réplica às fls. 183/201.

Despacho de especificação de provas a fls. 202, com manifestação das partes às fls. 204/205 e 207/210.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que encontra.

A ação é parcialmente procedente.

A alegação da requerida de que o Hospital Samaritano é credenciado para todos os procedimentos, exceto para a realização de transplantes, não consta do contrato firmado entre as partes, inexistindo, outrossim, prova de que a autora tivesse ciência de que eventual transplante apenas poderia ser realizado nos Hospitais IBCC, Hospital São Paulo e Hospital Santa Paula.

É certo que quando se escolhe uma operadora de saúde, consulta-se sua rede referenciada e estando o Hospital Samaritano dentre aqueles hospitais constantes da rede, presume-se que o seja para o atendimento de quaisquer ocorrências, sem restrições, não encontrando amparo legal a tese da requerida de que não mantém contrato com o Hospital Samaritano para a realização de transplantes, uma vez que, frise-se, de tal restrição não teve a autora prévia ciência.

Verifica-se que a autora, conforme alegado na inicial e não impugnado pela ré, desde o início da doença de esclerose múltipla de que é portadora, submete-se a tratamento junto ao Hospital Samaritano, cujo tratamento sempre foi coberto pelo plano de saúde contratado.

Como afirmado pela autora em réplica, se o tratamento da doença sempre foi coberto pelo plano de saúde nas dependências do Hospital Samaritano, e sendo o transplante autólogo de medula óssea inerente ao tratamento da esclerose da autora, não há justificativa para a negativa.

Assim, de rigor condenar a requerida a custear integralmente o tratamento contra esclerose múltipla da autora, em especial o transplante autólogo de medula óssea perante o Hospital Samaritano, incluindo todos os procedimentos, medicamente e exames que se fizerem necessários até a sua alta hospitalar, decorrente da referida internação.

Quanto ao credenciamento do Hospital Samaritano, embora o documento de fls. 48 noticie a suspensão de atendimento, comprova o documento de fls. 46 que o mesmo faz parte da rede credenciada da requerida, o que também foi confirmado em contestação pela ré, sendo certo, pois, que, atualmente, o referido hospital é credenciado.

Embora atualmente credenciado o Hospital Samaritano, não há como se exigir da requerida que o contrato permaneça com a rede credenciada inalterada,  já que há Lei estabelecendo as hipóteses e forma para a sua alteração.

Assim, desde que não alterado o padrão de qualidade e cumpridas as demais exigências legais, com observância do disposto no artigo 17, da Lei nº 9.656/98, mediante prévia comunicação da substituição da entidade hospitalar, possível mostra-se a substituição do Hospital Samaritano na hipótese de eventual e futuro descredenciamento e, desde é claro, que não se encontre a autora internada no referido nosocômio para tratamento, uma vez que a desfiliação do Hospital, durante a internação, colocaria a autora consumidora em extrema desvantagem, ferindo o princípio da dignidade da pessoa humana. 

Quanto à indenização por danos morais, na presente hipótese, é devida.

Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal.

Todavia, na presente hipótese, a autora sofreu dano moral quando da recusa injustificada de autorização para o seu tratamento médico no Hospital Samaritano, fato que lhe causou conseqüências de cunho psicológico, como angústia e ansiedade, ultrapassando o mero desconforto, dada a acentuada vulnerabilidade daquele que precisa da cobertura de plano de saúde, decorrendo o dever de indenizar da quebra da justa expectativa da consumidora.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 10.000,00.

Ante o exposto, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, confirmando a liminar de fls. 99/100, para o fim de condenar a requerida a custear integralmente o tratamento contra esclerose múltipla da autora, em especial o transplante autólogo de medula óssea perante o Hospital Samaritano, incluindo todos os procedimentos, medicamente e exames que se fizerem necessários, até que obtenha alta médica hospitalar decorrente da referida internação. Condeno a requerida, ainda, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, atualizada desde esta data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Face a sucumbência mínima da autora, acará a ré com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da causa. 
  
P.R.I.C.




São Paulo, 12 de setembro de 2013.
