

SENTENÇA

Processo nº:1044723-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:BENJAMIM EMIRO OTERO RIVERA
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

BENJAMIN EMIRO OTERO RIVERA move a presente ação declaratória de nulidade de penalidade administrativa c/c pedido de tutela antecipada em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando ser anestesiologista cooperado da requerida e que em 20/06/2013, dias após participar de uma reunião da Comissão do Centro Cirúrgico, recebeu um memorando de nº 0072/2013, no qual o Conselho de Administração da Cooperativa aplicou-lhe, cautelarmente, pena de suspensão de suas atividades por 90 dias. Isso porque, durante a mencionada reunião, teria se referido indelicadamente à Sra. Cristina Guerra, Diretora Administrativa do hospital, ausente na ocasião, chamando-a de ?gordinha?. Aduz que tal medida cautelar de suspensão é ilegal, visto que foi tomada sem que houvesse instauração de processo administrativo, privando-o do exercício da ampla defesa e do contraditório. Acrescenta que tal penalidade contraria o Regimento Interno, que apenas prevê a suspensão cautelar para os casos nos quais se perceba risco aos usuários, o que de fato não ocorreu. Pleiteou a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e o deferimento do pedido de tutela antecipada a fim de cessar os efeitos da suspensão cautelar. Ao final, requereu a procedência da ação, confirmando a liminar e condenando a requerida ao pagamento de R$50.000,00 à título de indenização por danos morais e de R$4.600,00 por danos materiais, em virtude dos lucros cessantes. Petição inicial aditada às fls. 134/135.

O pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita foi indeferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 82/ 83.

Já o pedido de antecipação da tutela foi deferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 88/90.

Contra a decisão de antecipação da tutela a requerida interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 93).

 Às fls. 194/203 a requerida apresentou contestação, alegando ser incontroverso o fato de o autor ter agredido verbal e moralmente funcionária da Unimed Paulistana. Aduz que a suspensão cautelar do autor foi aplicada com base na realidade dos fatos apurados e em conformidade com os dispositivos legais presentes no Regimento Interno e no Estatuto Social. Acrescenta ainda que o autor teria a chance de se defender no processo de sindicância que seria instaurado internamente, tal como exposto na Ata de Reunião do Conselho de Administração. Alega que a conduta do autor, desestabilizando a ordem no hospital, gera riscos aos pacientes e pode afetar a efetividade do resultado dos tratamentos. Refuta o cabimento de indenização por danos morais e reparação por lucros cessantes, argumentando que não houve conduta ilícita de sua parte. Defende também que eventual dano sofrido pelo autor decorreu somente da conduta reprovável deste, já que apenas foi suspenso de suas atividades na Unimed e não do exercício de sua profissão como um todo. Requereu a improcedência da ação.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 219), as partes se manifestaram às fls. 221/222 e 223/224. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

O autor é médico integrante da Cooperativa Unimed, e por consequência tem aplicação ao caso vertente a Lei 5.764/71, que institui o regime jurídico das cooperativas.

O Estatuto Social da requerida, em que ela fundamenta a conduta que adotou, deve naturalmente se enquadrar em todas disposições de mencionada norma.

Mas como já afirmado na decisão de fls. 88/90, a requerida está incorrendo em vários equívocos.

O primeiro deles diz respeito à imposição de medida sancionatória sem qualquer respaldo na Lei das Cooperativas.

O art. 21 desta Lei assim dispõe:

?Art. 21: O estatuto da Cooperativa, além de atender ao disposto no art. 4º, deverá indicar:
(...)
II- Os direitos e deveres dos associados, natureza de suas responsabilidades e as condições de admissão, demissão, eliminação e exclusão e as normas para sua representação nas assembleias gerais;?

A penalidade de suspensão cautelar imposta ao autor está realmente prevista no Estatuto da requerida (art. 14, par. 4º, às fls. 55).

Contudo, esta previsão estatutária não encontra previsão legal, diante da redação claríssima do art. 21, acima transcrito, que nada menciona acerca da suspensão cautelar.

Ademais, no Capítulo VII da referida lei, há estipulação específica das medidas que poderão ser impostas aos associados infratores (arts. 29 a 37), quais sejam, a demissão, a eliminação e a exclusão.

Novamente, não se vislumbra previsão legal da medida ?suspensão cautelar? imposta ao autor, que consiste, na verdade, em uma eliminação preventiva.

O segundo equívoco da requerida consistiu em lesar o direito do cooperado antes mesmo da tomada de decisão final pela Assembleia Geral.

Destarte, houve nova afronta ao diploma legal supramencionado, agora com relação ao que dispõe o art. 34:

?Art. 34 ? A diretoria da cooperativa tem o prazo de 30 (trinta) dias para comunicar ao interessado sua eliminação.
Parágrafo único. Da eliminação cabe recurso, com efeito suspensivo à primeira Assembleia Geral.?

A Lei determinada que mesmo após a decisão de aplicação da eliminação definitiva, o recurso que for interposto pelo cooperado terá o efeito de suspender os efeitos da decisão.

Se o cooperado tem o direito de se manter em pleno exercício de suas funções profissionais até o julgamento desse recurso, logo antes do advento da decisão de eliminação, seu direito à manutenção da condição de cooperado é mais do que evidente.

Portanto, por qualquer ângulo que se examine a questão, somente se pode concluir que é absolutamente ilegal a suspensão cautelar imposta ao autor, sendo, em consequência, absolutamente ilícita a conduta da requerida.

Com relação aos danos materiais pleiteados, tenho que são efetivamente devidos, uma vez que o autor ficou impedido de exercer sua função profissional junto à requerida em razão da ilegal suspensão realizada, sendo que houve suficiente demonstração do valor líquido percebido pelo autor, por meio do doc. de fls. 80.

Contudo, indevida a pretensão de reparação por danos morais.

O autor certamente viu-se frustrado por ter sido impedido temporariamente de laborar junto ao Hospital Santa Helena, de propriedade da requerida, onde possuída pacientes com horários agendados e regularmente exercia sua atividade.

Todavia, não foi exposto a qualquer constrangimento, nem houve acentuado abalo.

O ocorrido, na verdade, causou a ele tristeza e padecimentos por uma expectativa frustrada, sentimentos, porém, que são próprios da vida em sociedade. 

A pretensão, portanto, merece parcial acolhida. 
 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

1-) Ratificada a tutela antecipada deferida às fls. 88/90, declarar a total ilegalidade da suspensão cautelar imposta ao autor, que fica integralmente anulada;

2-) Condenar a requerida ao pagamento de R$4.600,00 ao autor, a título de reparação por danos materiais, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data em que o montante deixou de ser recebido, incidindo ainda juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono.

Comunique-se o Eminente Desembargador Relator do agravo de instrumento interposto, da prolação desta sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2013. 


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
    Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
