

SENTENÇA

Processo nº:1044556-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADELIA GOMES PEDROSO
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o nome da autora foi incluído nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito a pedido do réu; 2) a autora desconhece a origem do débito.

A autora postula: 1) a declaração de inexigibilidade do débito; 2) a exclusão de seu nome dos cadastros dos Órgãos de Proteção de Crédito; 3) a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 9/16).

O réu foi citado (fls. 20), mas não ofereceu contestação no prazo legal (fls. 22).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista que o réu é revel, uma vez que embora citado não ofereceu contestação no prazo legal.

Nesse passo, aplica-se ao caso vertente o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e, por conseguinte, presumem-se como verdadeiros os fatos narrados pela autora, vale dizer: que não há fato gerador para os apontamentos impugnados nesta ação.

Cumpre ressaltar que a revelia acarreta, como já ressaltado, a presunção dos fatos alegados pela parte autora, porém não necessariamente a procedência do pedido, porque este é analisado em consonância com o ordenamento jurídico em vigor.

No caso vertente, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

Por força da revelia, são procedentes os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e de exclusão do nome da autora dos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito.

Porém, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque a autora não demonstrou que os demais apontamentos registrados em seu nome são indevidos.

A prova em questão incumbia à autora, porque se refere a ato praticado por terceiro.

A prova é documental. Portanto, deveria ter sido produzida com a petição inicial (CPC, art. 396).

Porém, a prova não foi produzida.

Logo, não há direito subjetivo violado, que justifique a indenização por dano moral.

Ora, o dano moral na hipótese de inclusão ou manutenção indevida nos cadastros do SERASA ou SPC se justifica, por constituir violação à imagem da pessoa, que é vista como mau pagadora, quando na verdade não o é.

No caso vertente, não houve esta violação, porque a autora, de qualquer forma, era e continuou sendo vista como mau pagadora, uma vez que registra outros apontamentos.

Para pôr fim à discussão foi editada a Súmula 385 do STJ ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para o fim de declarar a inexigibilidade do débito, discutido nesta ação, bem como determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC, com relação aos apontamentos efetuados a pedido do réu.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA e SCPC, comunicando-os do teor desta sentença.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, a autora arcará com os honorários de seu patrono, e cada uma das partes arcará com cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas. 

Entretanto, em relação à autora, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: "AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9. Rio Grande do Sul. Rel. Min. Sepúlveda Pertence. Agte. Instituto Nacional do Seguro Social. INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.

P.R.I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
