

SENTENÇA

Processo nº:1044830-74.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:TAÍS DE MORAES ROCHEL
Requerido:AMERICAN AIRLINES INCORPORATION



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





TAÍS DE MORAES ROCHEL, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra AMERICAN AIRLINES INC., pessoa jurídica também qualificadas, alegando, em síntese, que é atleta internacional de alto rendimento de esgrima e adquiriu bilhetes aéreos para o trecho Roma/Itália até Recife, PE, para participar da segunda etapa do Circuito Nacional da modalidade, realizado em 31.05.2013. Afirma, porém, que ao desembarcar em Recife, no dia 30.05.2013, constatou o extravio de sua bagagem, que incluía todo o equipamento próprio para a competição, o qual somente foi chegou às suas mãos em 06.06.2013, após a competição. Sustenta que, em razão do defeito na prestação do serviço, suportou prejuízos materiais e morais, porque participou da competição com material emprestado e foi obrigada a adquirir roupas e produtos de higiene, cujas despesas alcançam a quantia de R$ 276,96. Argumenta também que, ao retornar para Roma em 02.06.2013 adquiriu outros produtos pessoais, no valor total de R$ 445,34 (quatrocentos e quarenta e cinco reais e trinta e quatro centavos), pois sua bagagem somente foi entregue em 06.06.2013, cujo ressarcimento também pretende. Postula, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, na ordem de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 22/42). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 49/64 e postulou a aplicação da Convenção de Montreal. Sustentou que a bagagem foi devolvida à autora em 01.06.2013, e não no dia 06.06.2013 com aventado na inicial. Argumentou que não há prova do efetivo prejuízo material, assim como não há que se falar em dano moral, tratando-se de mero inconveniente. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 98/107. 


É o breve relatório.  
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 
Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. Com efeito, trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, experimentados pela autora durante a execução do contrato de transporte aéreo internacional celebrado com a ré, em razão de bagagem. Tanto o transporte aéreo interno, como também o internacional, quando contratado no Brasil por brasileiro com companhia aérea brasileira ou estrangeira (e este é o caso dos autos), submetem-se às normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90).

Isto porque, conforme ensina Cláudia Lima Marques, ?a atividade de prestar serviços de transporte, inclusive o transporte aéreo, inclui-se facilmente no campo de aplicação ideal do CDC, uma vez que este corpo de normas pretende aplicar-se a todas as relações, contratuais ou extracontratuais, desenvolvidas no mercado brasileiro, que envolvam um consumidor e um fornecedor, refiram-se a serviços ou produtos, excluindo somente os de caráter trabalhista. O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3º do CDC para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinada ora pela circunstância de ser ele o destinatário final do serviço (art. 2º, CDC), ora pela sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço (art. 17, CDC)? (?A Responsabilidade do Transportador Aéreo Pelo Fato do Serviço e o Código de Defesa do Consumidor - Antinomia entre Norma do CDC e de Leis Especiais?, Revista de Direito do Consumidor, RT, n. 3, p. 159).

Nem há que se argumentar que a legislação específica sobre transporte aéreo internacional de passageiros (Convenção de Varsóvia/Protocolo de Haia/Convenção de Montreal), por ser especial, se sobrepõe ao Código de Defesa do Consumidor. Ao contrário, são diplomas legais que se completam e entre eles não há antinomia, até porque os direitos do consumidor encontram proteção na própria Constituição Federal. No Brasil é direito fundamental a proteção do consumidor (art. 5º, XXXII, da CF/88) e princípio fundamental da ordem econômica a defesa do consumidor (art. 170, V, da CF/88).

O Código de Defesa do Consumidor cumpre o mandamento constitucional e sua edição, como diz a festejada autora, teve em vista "o baixo nível de proteção assegurado pela legislação então existente e a necessidade de renovar o sistema, através de nova lei de função social" (ob. cit., p. 183).

Na medida em que o transporte aéreo de passageiros configura relação de consumo, evidentemente que a ele devem ser aplicadas as normas da Lei n.º 8.078/90, com prevalência sobre as normas da Convenção de Varsóvia (e do Código Brasileiro de Aeronáutica) e da Convenção de Montreal. É preciso ressaltar, por outro lado, que a supremacia do CDC sobre as Convenções de Varsóvia e de Montreal não significa negativa de vigência das regras do art. 5º, § 2º, e 178, da CF/88. O que a Constituição diz é que os direitos e garantias nela previstos não excluem outros decorrentes de tratados internacionais de que o Brasil seja parte.

Aliás, é o que estabelece também o art. 7º da Lei nº 8.078/90, segundo o qual "os direitos previstos neste Código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário".

Percebe-se, então, e de forma muito clara, que sempre que houver litígio entre passageiro (consumidor) e transportador aéreo (fornecedor), deve ser resolvido primordialmente à luz das normas do Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se supletiva e complementarmente a legislação especial (Convenções de Varsóvia e de Montreal e Código Brasileiro de Aeronáutica), pois somente assim as normas constitucionais que garantem os direitos e a defesa do consumidor estarão sendo respeitadas.

Além disso, não é demais lembrar, o próprio Supremo Tribunal Federal já deixou assentado ser "inadmissível a prevalência de Tratados e Convenções Internacionais contra o texto expresso da Lei Magna" (RE 0109173/87).

Nesta linha de raciocínio, não há dúvida alguma que os danos decorrentes do transporte aéreo internacional, sejam de natureza material ou moral, devem ser equacionados com base no Código de Defesa do Consumidor, não sendo demais ressaltar, por outro lado, que a Constituição Federal garante a todos a indenização por dano moral (art. 5º, X, CF/88). Demais disso, sendo o transporte aéreo contrato de consumo, qualquer ocorrência no cumprimento do contrato, lesiva ao passageiro, dá a este o direito de postular a reparação dos danos morais e materiais, nos exatos termos do art. 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor (sem exclusão de outros direitos decorrentes de convenções internacionais - art. 7º do CDC).

A propósito, a mais alta Corte do país, a quem compete a defesa da Constituição Federal, já admitiu a reparabilidade dos danos morais no transporte aéreo internacional nos casos de atraso de voo e extravio de bagagem, sem que isso signifique violação da norma do art. 178 da CF/88: ?O atraso de vôo internacional, bem como o extravio momentâneo de bagagem, impõe à companhia transportadora o dever de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, V e X, pouco importando que a Convenção de Varsóvia limite a verba indenizatória somente ao dano material, pois a Carta Política da República se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil? (STF, AgRg em AgIn 198.380-9-RJ, 2ª T., j. 27.04.1998, rel. Min. Marco Aurélio, DJU 12.06.1998, RT 755/177).

Ademais, relembro que a responsabilidade do transportador é objetiva, a teor dos artigos 734 e 737 do CC. Em virtude da relação de consumo estabelecida entre as partes, a ré responde objetivamente por eventuais prejuízos causados aos autores, por defeitos na prestação de serviços (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e os danos suportados, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). Assim, a ré não demonstrou quaisquer causas excludentes de responsabilidade, na forma do artigo 14, §3º, do CDC, subsistindo, portanto, o nexo de causalidade entre o fato (extravio) e os danos materiais e morais. Ora, o extravio é fato incontroverso e ocorreu por ato da requerida, salientando-se que autora somente recuperou sua bagagem ao final da viagem. 

De rigor, portanto, a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos experimentados. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação regida pela Lei n.º 8.078/90, basta que o autor demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo. 

No caso em comento, o dano moral se presume e decorre da inaceitável aflição imposta à autora, no momento em que se viu sem seus pertences. O dano moral, aliás, é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa, e prescinde de comprovação. 
Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso em tela, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração da autora, sentimentos que não se coadunam com o mero dissabor. Ora, a autora é atleta profissional e foi compelida a participar de competição sem o equipamento próprio. A esse respeito, já se decidiu: 

?DANOS MATERIAIS - VÕO INTERNACIONAL - ATRASO DE ATÉ QUATRO DIAS NA ENTREGA DAS BAGAGENS - EXTRAVIO TEMPORÁRIO CARACTERIZADO - DEVER DA COMPANHIA AÉREA RESSARCIR AS DESPESAS NECESSÁRIAS DO VIAJANTE, RESULTANTES. DA PRIVAÇÃO DO USO DE SEUS BENS ESSENCIAIS À ESTADIA NO ESTRANGEIRO - A companhia aérea que não entrega as bagagens de seus consumidores juntamente com estes no destino deve arcar com o pagamento das despesas necessárias com a aquisição de bens para substituir aqueles dos quais ficaram privados temporariamente, pois a aquisição seria desnecessária se não houvesse a falha no serviço de transporte. Recurso desprovido, nessa parte. DANOS MORAIS - VOO INTERNACIONAL - ATRASO DE ATÉ QUATRO DIAS NA ENTREGA DAS BAGAGENS - VIAGEM TURÍSTICA - EXTRAVIO TEMPORÁRIO CARACTERIZADO - É inegável que o atraso de até quatro dias na entrega de bagagens em seu destino gera constrangimento aos viajantes, que excedem o limite do tolerável ou do mero aborrecimento - Hipótese de configuração do dano moral Indenização fixada em primeiro grau, em quantia equivalente a dez salários mínimos para cada uma das duas viajantes, que se mostra adequada para compensar os constrangimentos experimentados, não constituindo em enriquecimento sem causa - Recurso desprovido, nessa parte? (TJSP, Apelação n.º 0131994-36.2009.8.26.0100, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Walter Fonseca, data do julgamento 01.06.2011). 

Com base nos artigos 927 e 944 do Código Civil, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Assinalo que no arbitramento da indenização não se aplica o limite estabelecido na Convenção de Varsóvia. A reparação do dano moral deve ser integral e proporcional à gravidade da ofensa causada, mas sem que haja enriquecimento desmedido do lesado. Estes são os parâmetros a serem considerados no arbitramento da indenização, aplicando-se o disposto no Código Civil.

Igualmente, os danos materiais restaram comprovados, conforme se extrai das notas fiscais de fls. 27/29 e 33/34. Note-se que a autora permaneceu sem sua bagagem, contendo roupas, objetos de uso pessoal e o equipamento profissional, até recebê-la novamente em Roma, no dia 06.06.2013, como atestam os documentos de fls. 31 e 35. De rigor, portanto, o ressarcimento das despesas realizadas em virtude do defeito na prestação de serviços. 

Convem salientar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça. E a redação do artigo 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as consequências decorrentes de tal comportamento processual. Contudo, a aplicação das penalidades ?exige dolo específico, perfeitamente identificável a olhos desarmados, sem o qual se pune indevidamente a parte que se vale de direitos constitucionalmente protegidos (ação e defesa)?, não evidenciado neste caso (STJ, 3ª Turma, REsp 906.269, Min. Gomes de Barros, j. 16.10.07). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais à autora, respectivamente, nos valores de R$ 722,30 (setecentos e vinte e dois reais e trinta centavos) e R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 17 de setembro de 2013. 

  MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito
