

SENTENÇA

Processo nº:1044880-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana de Carvalho
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO.  

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o nome da autora foi incluído no cadastro do SERASA a pedido da ré; 2) a autora não celebrou com a ré contrato que pudesse embasar o apontamento.

A autora postula a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome do cadastro do SERASA, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e material. 

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 13/ 20). 

Em sede de tutela antecipada foi determinada a suspensão da publicidade do apontamento (fls. 28). 

A ré foi citada (fls. 32) e ofereceu contestação aduzindo que: 1) a linha telefônica que deu ensejo ao apontamento foi instalada a pedido da autora; 2) não praticou ato ilícito; 3) não há dano moral nem material a ser reparado (fls. 33/43).
 
A contestação foi instruída com documentos (fls. 44/ 52). 

A autora apresentou réplica (fls. 55/63). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

A autora alega que não celebrou com a ré o contrato gerador do débito apontado no cadastro do SERASA.

A ré não comprovou o contrário, ou seja: que a autora contratou seu serviço.

A prova em questão é documental e, portanto, deveria ter sido produzida com a contestação, nos termos dos artigos 333, inciso II, e 396 do CPC.

De fato, a ré não juntou aos autos documento assinado pela autora comprovando que ela solicitou a instalação da linha telefônica.

A informação constante no cadastro da ré constitui prova produzida unilateralmente, que por este motivo não é suficiente para demonstrar a existência de contrato celebrado entre as partes.

Logo, o apontamento, objeto da lide, constituiu ato ilícito, porque a autora nada deve à ré.

De fato, não há vínculo contratual entre as partes a embasar o apontamento.

Por força do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da ré é objetiva e, portanto, independe de culpa.

Por seu turno, o cadastro injustificado no SERASA constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral.

Ora, ficar com o ?nome sujo? é constrangedor e vexatório, e ser visto como ?mau pagador?, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

O dano moral é considerado presumido em razão da negativação indevida. Desta forma, se o nome da autora foi indevidamente incluído no cadastro do SERASA, a indenização é de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação. 

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)?.

Logo, estão presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Cumpre ressaltar que as empresas fornecedoras de produto e prestadoras de serviço respondem pelo risco profissional assumido, haja vista que o risco da atividade econômica deve ser suportado por quem a explora profissionalmente. Trata-se da teoria do risco profissional.

Desta forma, a fraude praticada por terceiro constitui fato inerente ao risco profissional assumido pela empresa ré, que não pode ser repassado ao consumidor.

Não há que se falar em caso fortuito, porque o fato poderia ter sido evitado se a ré tivesse adotado a cautela necessária quando celebrou o contrato com o autor do crime de estelionato.

Isto porque a falsificação poderia ter sido constatada com a mera conferência dos documentos da autora, e das informações fornecidas pelo estelionatário.

Nesse sentido: ?INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - HABILITAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA EM NOME DO AUTOR, MEDIANTE A APRESENTAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS POR TERCEIRO - DÉBITO - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR - CULPA DEMONSTRADA - DANO MORAL CARACTERIZADO - APLICAÇÃO DO CDC - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA OPERADORA DE TELEFONIA - RISCO INERENTE À ATIVIDADE - QUANTUM INDENIZATÓRIO - CORREÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - IMPOSSIBILIDADE. Age com culpa a operadora de telefonia, ao celebrar contrato de financiamento em nome do autor, sem se certificar da veracidade das informações que lhe foram prestadas. Restando caracterizada a prática de ato ilícito, consubstanciada em negativação irregular do nome do autor, dada a celebração de financiamento com base em informações e documentos falsos, bem como o dano moral dela oriundo, impõe-se ao ofensor a obrigação de indenizar. O artigo 14 do CDC trata da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço. Funda-se esta na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços, tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento independentemente de culpa. O dano moral subsiste pela simples ofensa dirigida ao autor, pela mera violação do seu direito de permanecer com o nome desprovido de máculas, o que torna desnecessária a comprovação específica do prejuízo sofrido. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação, norteando-se o julgador pelos critérios da gravidade e repercussão da ofensa, da posição social do ofendido e da situação econômica do ofensor. O termo inicial da correção monetária, em se tratando de dano moral, é a data da prolação da sentença que o concedeu. Inexistindo previsão legal ou contratual do dever do denunciado indenizar, em ação regressiva, o prejuízo daquele que perder a demanda, não é obrigatória a denunciação à lide, nos termos do artigo 70, III, do CPC.APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0024.04.192.856-5/001 - COMARCA DE BELO HORIZONTE - APELANTE(S): KEILA ELIAS SENA PRIMEIRO(A)(S), TELEMIG CELULAR S.A. SEGUNDO(A)(S) - APELADO(A)(S): OS MESMOS, TBM TELECOMUNICAÇÕES MOVEIS BRASIL LTDA - RELATORA: EXMª. SRª. DESª. HELOISA COMBAT?.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação no valor correspondente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 20 de novembro de 2012 (data do apontamento ? fls.19). 

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização. 

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Por derradeiro, ressalto que a autora não possui interesse processual em relação ao pedido de cancelamento do serviço.

O pedido de indenização por dano material é improcedente, porque não foi comprovado o nexo de causalidade entre as despesas apontadas pela autora e o ato ilícito imputado à ré.

A prova em questão incumbia à autora por força do disposto no art. 333, inciso I, do CPC.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim: 1) declarar inexigível a dívida incluída no cadastro do SERASA; 2) determinar a exclusão definitiva do nome da autora do cadastro do SERASA por força do apontamento efetuado a pedido da ré; e 3) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença. 

Torno definitiva a tutela antecipada concedida.

Oportunamente, oficie-se ao SERASA, para a exclusão definitiva do apontamento, objeto desta ação.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil fixo dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
