

SENTENÇA

Processo nº:1045867-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JADILSON DE JESUS SANTOS
Requerido:BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Zanichelli Cintra




Vistos. 


JADILSON DE JESUS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face do BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que, ao tentar celebrar transação comercial, tomou conhecimento da existência de apontamento de débito feito pelo requerido nos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$ 536,79, proveniente de contrato que desconhece. Informa que a referida inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito tem lhe provocou abalo na reputação pessoal. Em razão disso, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/19 

Devidamente citado (fls.24), o réu apresentou contestação (fls. 25/36), sustentando a prescrição da pretensão do autor ou, subsidiariamente, requerendo a improcedência do pedido, pois não houve atitude ilícita, dano ou prejuízo concreto dele decorrente, até porque o autor ostenta negativação anterior, o que, com base na Súmula 385 do STJ, afasta a pretensão de indenização por dano moral. Discorreu sobre o quantum de eventual indenização e sobre o ônus da prova. 

Houve réplica (fls. 54/57). 

Despacho de especificação de provas (fls. 58). O autor pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 61), ao passo que o réu pugnou pela produção de prova oral consistente no depoimento pessoal do autor (fls. 60). 

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, porquanto presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide. Anoto que é prescindível o depoimento pessoal do autor, pois a prova que a requerida pretende produzir em audiência é predominante documental e o depoimento que seria colhido não tem o condão de suprimir a ausência da prova documental, mormente em se tratando de comprovação de relação jurídica e entrega de numerário ao autor, o que seria facilmente demonstrado pela simples apresentação dos extratos de movimentação bancária.

A preliminar de mérito da prescrição não merece prosperar, eis que, em se tratando de nítida relação de consumo, uma vez que o autor alega ser vítima de fato do serviço, negando que tenha contratado qualquer serviço com o requerido, incide o prazo previsto no artigo 27, do CDC, que prevê prazo prescricional de cinco anos para pleitear indenização. Mas ainda ainda que assim não fosse, o termo inicial para contagem de prazo prescricional outra jamais poderia ser a data da inclusão do apontamento, simplesmente porque o suposto dano se verifica apenas e tão somente quando o consumidor tem ciência da sua existência, o que, no caso, sequer foi mencionado.  
No mais, a pretensão procede em parte.

Pois bem. O autor nega ter celebrado com o réu o contrato de empréstimo n° 01564294424730, no valor de R$ 83.709,00. 

Como não lhe é dado fazer prova de fato negativo ou inexistente, incumbia ao requerido comprovar a regularidade da contratação. Tal não se verificou, porquanto o réu não exibiu o suposto contrato ou qualquer documento idôneo a demonstrar a existência do negócio jurídico, o que deveria ter feito com a contestação, a teor do disposto no art. 396 do Código de Processo Civil. 

É de se concluir, portanto, que o débito é inexigível, o que impõe o cancelamento da anotação, mas não necessariamente a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 

Isso porque, conforme se verifica do documento acostado pelo auto às fls. 18/19, ele possui outras anotações nos cadastros de proteção ao crédito por débito com outras empresas, além de haver uma anotação anterior àquela que é objeto do presente feito (FAI Financeira ? inclusão em 12.07.2008) o que entendo que exclui o nexo de causalidade entre a conduta imputada ao réu e os danos morais dos quais se queixa o autor.

Dito de outro modo, certo que essas outras negativações foram legítimas, porque não houve explicações mais detalhadas do autor a respeito delas na petição inicial. Assim, não se pode dizer, de maneira nenhuma, que o informado abalo moral tenha decorrido de inscrição levada a efeito pelo réu ou de restrição cadastral dela decorrente. Ou seja, ainda que a suposta falha do réu não houvesse ocorrido, mesmo assim o nome do autor estaria marcado nos cadastros de proteção ao crédito.

Ressalto, por oportuno, que no documento juntado pelo autor há a informação de que uma das restrições foi efetivada em período anterior à que esta discutida neste feito.

Assim, é possível observar que quando o autor descobriu a inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e solicitou o documento de fls.18/19, a anotação feita pela FAI Financimento já existia.

Em síntese, os danos morais são de difícil configuração, quando se verifica que, no período da inscrição indevida, o dito ofendido não tinha o nome preservado de restrições creditícias. E como se sabe, sem nexo de causalidade e sem dano, não há responsabilidade.

Nesse sentido, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Neste sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com indenização por danos morais Pleito fundado na inserção indevida do nome da autora nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito por empresa de telefonia, supostamente credora Procedência Inexigibilidade do débito mantida Ausência de prova nos autos de qualquer relação jurídica entre a autora e a empresa-ré Descabimento, entretanto, de condenação da ré por danos morais Existência de inúmeros apontamentos em nome da autora Incidência da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça Apelo parcialmente provido." (TJSP, Apelação n° 0018447-84.2010.8.26.0002, 6ª. Câmara de Direito Privado, Relator: Sebastião Carlos Garcia, j. 08.04.2011). 


Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 536,76, cancelando-se, por conseguinte, a inscrição juntos aos órgãos de proteção ao crédito. 

Oficie-se o SPC, comunicando-se o teor desta decisão, para que providencie a exclusão do nome do autor, em relação ao crédito impugnado, de forma definitiva. 

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos advogados. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
