

SENTENÇA

Processo nº:1045690-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARCO AURELIO FURLAN ULLE
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A



CONCLUSÃO
Em 14/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Marco Aurélio Furlan Ulle move a presente ação judicial ? com pedido de tutela antecipada ? contra a Bradesco Saúde S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) encontra-se a filiado ao plano de saúde oferecido pela Requerida, através de plano de saúde oferecido pela empresa na qual trabalha, SIEMENS. Acontece que, há aproximadamente 2 (dois)  anos  vem sofrendo com dores intensas, submetido a diversos procedimentos como; fisioterapia, RPG, medicações, sem qualquer melhora em seu quadro clínico. Cabe ressaltar que o Requerente, está em tratamento conservador há dois anos, com fisioterapias, medicações (anti-inflamatórios, opióides) e repouso, porém houve piorado quadro clínico há oito meses, conforme exame anexado. Atualmente com dor cervical e lombar irradiadas para os membros superiores e inferiores (MMSS e MMII) de forte intensidade, associada  à diminuição da sensibilidade e força nos membros. Há dificuldade para deambular e realizar suas  atividades laborais habituais, devendo ser submetido de urgência ao tratamento cirúrgico de hérnia de disco Cervical e Lombar por LASER, evitando possíveis sequelas decorrentes do tempo e evolução da patologia, conforme solicitado pelo seu médico Dr. Kennedy Costa CRM 72620. De posse da requisição, o Requerente, procurou a Requerida, pois necessitaria de autorização prévia do plano de saúde para a realização dos referidos tratamentos. Incontroversa é a necessidade do paciente (beneficiário do plano) que, conforme declaração firmada por Médico do próprio Hospital Credenciado ao plano de saúde Réu - Hospital Santa Tereza de Campinas - Doc. em anexo. Apresenta dor cervical e lombarirradiadas para os membros superiores e inferiores (MMSS e MMII) de forte intensidade, associada à diminuição da sensibilidade e força nos membros, para exercer suas atividades laborais habituais, devido à piora do quadro clinico. De posse da requisição, a Requerente, procurou a Requerida, pois necessitaria de autorização  prévia do plano de saúde para a realização dos referidos tratamentos. Inicialmente, aguardou que o próprio Hospital de rede credenciada tomasse as medidas necessárias, porém, LHE FOI NEGADA AUTORIZAÇÃO PARA O PROCEDIMENTO através de contato telefônico. Para total surpresa e agonia do autor, a Ré, SE NEGA A CUSTEAR OS REFERIDOS PROCEDIMENTOS que o autor necessita SOB A JUSTIFICATIVA DE AUSÊNCIA DE PREVISÃO DO PROCEDIMENTO EM ROL PRETÉRITO DA ANS. Veja V. Exa. como o Requerido desrespeita a Súmula 102:  Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. Além da Requerida se negar a autorizar o tratamento e, certamente, haver manipulado o entendimento do estatuto, vale ressaltar que se deve observar o entendimento segundo o qual o alcance destas cláusulas deve ser limitado pelo Poder Judiciário, a fim de preservar o bem maior a ser tutelado, qual seja, a própria vida do consumidor, de tal sorte que, o tratamento é indispensável ao procedimento médico necessário, ao restabelecimento de sua saúde não pode ser objeto de limitação contratual, por restringir direitos e obrigações fundamentais inerente à natureza e conteúdo do contrato, o que torna a cláusula abusiva, consoante o disposto no artigo 51, § 1° inc. II do CDC. A relação médico-paciente sempre se pautou na confiança, que nos dias de hoje transferiu-se em grande parte para a relação plano de saúde-segurado. Dessa forma, devem ser garantidas as legítimas expectativas depositadas pelo consumidor no vínculo contratual. Uma vez que o contrato de plano de saúde visa a transferência dos riscos inerentes à saúde, muitas vezes imprevistos e incontroláveis, a limitação de tratamento e internação frustra as expectativas do consumidor que contratou esperando assistência nestes momentos, indo de encontro ao disposto no inciso IV do art. 51 do CDC?. Requereu ?(...), primeiramente, em face da URGÊNCIA  existente, que SEJA CONCEDIDA A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA URGÊNCIA PARA NO PRAZO DE 24 HORAS, sob pena de multa diária não inferior a R$ 500,00 (quinhentos reais):

? FORNEÇA A AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAR A CIRURGIA DE URGÊNCIA A LASER TRATAMENTO CIRÚRGICO DE HÉRNIA DE DISCO CERVICAL E LOMBAR-NO HOSPITAL CREDENCIADO DA RÉ HOSPITAL SANTA TERESA DE CAMPINAS - SP  , BEM COMO, MATERIAIS ATINENTES A CIRURGIA E OS HONORÁRIOS MÉDICOS nos limites do contrato, pois o médico não faz parte da rede credenciada, TOTALIZANDO O VALOR ESTIMADO DE R$ 30.000,00 (trinta mil reais);

? COBRINDO TODAS AS DESPESAS, TAIS COMO: DIÁRIAS DE INTERNAÇÃO, MATERIAIS ATINENTES A CIRURGIA, EXAMES DE DIAGNÓSTICOS, MEDICAMENTOS E PROCEDIMENTOS ESPECIFICOS PARA O TRATAMENTO CIRÚRGICO DENOMINADO TRATAMENTO CIRÚRGICO DE HÉRNIA DE DISCO CERVICAL E LOMBAR POR LASER;

? A EXPEDIÇÃO IMEDIATA DE OFICIO PARA DETERMINAR O CUMPRIMENTO DA LIMINAR CONCEDIDA TANTO PARA A REQUERIDA, COMO PARA O HOSPITAL para que possa o autor realizar o tratamento ao qual tem direito, sob pena de não o fazendo ser-lhe aplicada uma multa diária a ser arbitrada por este juízo?. Já à título de pedido principal, requereu fosse a presente demanda ?(...) JULGADA TOTALMENTE PROCEDENTE para, tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, reiterando-se os pedidos, para DECLARAR A OBRIGAÇÃO DA RÉ A PAGAR TODO O TRATAMENTO indicado pelo médico, IMEDIATAMENTE, JUNTO AO HOSPITAL   SANTA TERESA DE CAMPINAS  - SP?, DA REDE CREDENCIADA DA REQUERIDA; BEM COMO, MATERIAIS ATINENTES A CIRURGIA E OS HONORÁRIOS MÉDICOS, nos limites do contrato, pois o médico não faz parte da rede credenciada?.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a tutela emergencial buscada pelo autor em petição inicial nestes termos:

 ?Pretende o autor a obtenção de autorização para a realização de cirurgia para tratamento de hérnia de disco cervical e lombar. A ré teria se recusado ao custeio de procedimento sob o argumento de que o método utilizado não estaria previsto no rol de procedimentos da ANS. Não se pode subtrair do segurado paciente o direito a utilização de procedimentos mais modernos desde que o quadro patológico e a cirurgia objetivada estejam dentro da cobertura securitária. Vislumbro pois a verossimilhança do direito alegado. Outrossim, o perigo de dano de difícil reparação é evidente pela dor incapacitante causada pelo quadro patológico que acomete o autor. Assim, DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA para determinar à ré que se expeça a autorização/guia em favor do autor, para a realização da cirurgia de LASER TRATAMENTO CIRÚRGICO (HERNIA DISCAL C5 e C6; C6 e C7; L4 e l5) a ser realizado no HOSPITAL SANTA TEREZA DE CAMPINAS, integrante da rede credenciada da ré, devendo assumir com a INTEGRALIDADE das despesas médicas e hospitalares. A autorização deverá ser expedida no prazo de 4 horas a ciência da presente decisão que se dará por ofício, sob pena de multa de R$ 50.000,00, acrescendo-se R$ 5.000,00 ao dia, até o limite de R$ 300.000,00. A cópia da presente decisão servirá de ofício caso necessário. Cite-se?. 

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
 Em última análise, alegou que ?(...) o autor figura como beneficiário titular da apólice de seguro saúde administrativa nº. 70601, do tipo empresa, Saúde Funcional, cuja estipulante é a SIEMENS LTDA., que foi implantada em 01.10.2004 (doc. 1). 3. O seguro adquirido constitui, eminentemente, um contrato de reembolso, nos limites contratualmente definidos, de despesas médico-hospitalares cobertas, efetuadas pelo segurado titular ou seus dependentes incluídos, com liberdade de escolha de hospitais e médicos, nos termos do item 1 das Condições Gerais da Apólice. 4. Com a finalidade de atender ao segurado evitando o dispêndio que antecede o reembolso, o contrato de seguro faculta o segurado a opção por profissional ou estabelecimento médico de sua preferência, dentre aqueles que estejam atendendo como referenciados, que poderão cobrar diretamente a Bradesco Saúde em nome e por conta do segurado. 5. No caso de realização de procedimentos na Rede Referenciada que necessitem de autorização prévia da Seguradora, as instituições realizam contato telefônico com a Central de Relacionamento da ré para solicitação de senha e enviam, via fax, a cópia do relatório médico indicativo do procedimento e lista de materiais necessários. A seguradora, por sua vez, realiza uma análise interna da documentação e, verificada a pertinência, utiliza-se de contato telefônico para proceder às liberações ou negativas, em sua grande parte, no mesmo contato, ou imediatamente após. 6. Destaque-se, nesse sentido, que não se localizou em sistema solicitação do procedimento cirúrgico de coluna proposto ao autor, bem como não se recebeu nenhuma documentação referente ao evento em questão, vindo a seguradora a tomar ciência dessa solicitação apenas após ser citada desta ação, oportunidade na qual procedeu à liberação do procedimento, que, todavia, foi reagendado a pedido do médico assistente, porque o autor não poderia submeter-se ao procedimento na data inicialmente designada, na medida em que o paciente apresentou pressão alta. 7. Todavia, não obstante o cumprimento da ordem liminarmente deferida por este MM. Juízo - da qual, vale dizer, a seguradora interpôs agravo de instrumento - , não se mostra pertinente a realização do procedimento solicitado, já que se trata de procedimento em coluna por laser, enquanto que o código informado é para tratamento de lesões de pele e subcutâneo. 8. Além disso, os procedimentos de coluna a laser não são contemplados pelo Rol de Procedimentos da ANS, cf. Resolução Normativa 262/2011, como se abordará adiante. 9. É que, obviamente, não tem a seguradora qualquer deverem arcar com procedimentos não previstos como obrigatórios pela ANS, órgão governamental responsável por regular a atuação das instituições privadas de saúde, porque expressamente previsto na cláusula contratual que vincula as partes:

?4 - DESPESAS NÃO COBERTAS PELO SEGURO
Estão expressamente excluídas da cobertura deste seguro as despesas médico-hospitalares decorrentes de, ou realizadas com:
r) outros procedimentos não constantes do Rol de procedimentos Médicos previsto na regulamentação editada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), ou ato que vier a substituí-la?.

10. Com efeito, o chamado rol de procedimentos é uma lista editada pela ANS a título de referência de cobertura mínima a ser observada pelas seguradoras a partir de sua edição. Trata-se de uma garantia ao consumidor em obter uma série de procedimentos cuja cobertura não pode ser negada, a qualquer título, no qual, contudo, não se vê o procedimento reclamado. 11. Por outro lado, através de parecer médico-pericial anexo (doc.2), a Dra. Carla Cantisano, que é membro titular da Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traumatologia (SBOT) deixa muito claro que não há urgência para realização do procedimento, cujo periculum in mora foi também descaracterizado pela não realização da cirurgia na data inicialmente marcada. 12. Logo, a improcedência dos pedidos formulados é medida que se impõe, com a revogação da tutela antecipada e a condenação do autor a arcar com o ônus da sucumbência?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré c/c artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na Jurisprudência:

?Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura do seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão ?são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto? (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso)?.

Outra não é a diretriz da Súmula 100, do E. Tribunal de Justiça bandeirante.
Em segundo lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
E, como corolário lógico, qual o melhor procedimento cirúrgico reclamado para o pronto restabelecimento da saúde plena do enfermo aos seus cuidados profissionais.
 Em apertada síntese, o autor em petição inicial, assevera que ?(...) encontra-se a filiado ao plano de saúde oferecido pela Requerida, através de plano de saúde oferecido pela empresa na qual trabalha, SIEMENS. Acontece que, há aproximadamente 2 (dois)  anos  vem sofrendo com dores intensas, submetido a diversos procedimentos como; fisioterapia, RPG, medicações, sem qualquer melhora em seu quadro clínico. Cabe ressaltar que o Requerente, está em tratamento conservador há dois anos, com fisioterapias, medicações (anti-inflamatórios, opióides) e repouso, porém houve piorado quadro clínico há oito meses, conforme exame anexado. Atualmente com dor cervical e lombar irradiadas para os membros superiores e inferiores (MMSS e MMII) de forte intensidade, associada  à diminuição da sensibilidade e força nos membros. Há dificuldade para deambular e realizar suas  atividades laborais habituais, devendo ser submetido de urgência ao tratamento cirúrgico de hérnia de disco Cervical e Lombar por LASER, evitando possíveis sequelas decorrentes do tempo e evolução da patologia, conforme solicitado pelo seu médico Dr. Kennedy Costa CRM 72620. De posse da requisição, o Requerente, procurou a Requerida, pois necessitaria de autorização prévia do plano de saúde para a realização dos referidos tratamentos. Incontroversa é a necessidade do paciente (beneficiário do plano) que, conforme declaração firmada por Médico do próprio Hospital Credenciado ao plano de saúde Réu - Hospital Santa Tereza de Campinas - Doc. em anexo. Apresenta dor cervical e lombarirradiadas para os membros superiores e inferiores (MMSS e MMII) de forte intensidade, associada à diminuição da sensibilidade e força nos membros, para exercer suas atividades laborais habituais, devido à piora do quadro clinico. De posse da requisição, a Requerente, procurou a Requerida, pois necessitaria de autorização  prévia do plano de saúde para a realização dos referidos tratamentos. Inicialmente, aguardou que o próprio Hospital de rede credenciada tomasse as medidas necessárias, porém, LHE FOI NEGADA AUTORIZAÇÃO PARA O PROCEDIMENTO através de contato telefônico. Para total surpresa e agonia do autor, a Ré, SE NEGA A CUSTEAR OS REFERIDOS PROCEDIMENTOS que o autor necessita SOB A JUSTIFICATIVA DE AUSÊNCIA DE PREVISÃO DO PROCEDIMENTO EM ROL PRETÉRITO DA ANS. Veja V. Exa. como o Requerido desrespeita a Súmula 102:  Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. Além da Requerida se negar a autorizar o tratamento e, certamente, haver manipulado o entendimento do estatuto, vale ressaltar que se deve observar o entendimento segundo o qual o alcance destas cláusulas deve ser limitado pelo Poder Judiciário, a fim de preservar o bem maior a ser tutelado, qual seja, a própria vida do consumidor, de tal sorte que, o tratamento é indispensável ao procedimento médico necessário, ao restabelecimento de sua saúde não pode ser objeto de limitação contratual, por restringir direitos e obrigações fundamentais inerente à natureza e conteúdo do contrato, o que torna a cláusula abusiva, consoante o disposto no artigo 51, § 1° inc. II do CDC. A relação médico-paciente sempre se pautou na confiança, que nos dias de hoje transferiu-se em grande parte para a relação plano de saúde-segurado. Dessa forma, devem ser garantidas as legítimas expectativas depositadas pelo consumidor no vínculo contratual. Uma vez que o contrato de plano de saúde visa a transferência dos riscos inerentes à saúde, muitas vezes imprevistos e incontroláveis, a limitação de tratamento e internação frustra as expectativas do consumidor que contratou esperando assistência nestes momentos, indo de encontro ao disposto no inciso IV do art. 51 do CDC?
Já a ré em contestação alega que: ?(...) o autor figura como beneficiário titular da apólice de seguro saúde administrativa nº. 70601, do tipo empresa, Saúde Funcional, cuja estipulante é a SIEMENS LTDA., que foi implantada em 01.10.2004 (doc. 1). 3. O seguro adquirido constitui, eminentemente, um contrato de reembolso, nos limites contratualmente definidos, de despesas médico-hospitalares cobertas, efetuadas pelo segurado titular ou seus dependentes incluídos, com liberdade de escolha de hospitais e médicos, nos termos do item 1 das Condições Gerais da Apólice. 4. Com a finalidade de atender ao segurado evitando o dispêndio que antecede o reembolso, o contrato de seguro faculta o segurado a opção por profissional ou estabelecimento médico de sua preferência, dentre aqueles que estejam atendendo como referenciados, que poderão cobrar diretamente a Bradesco Saúde em nome e por conta do segurado. 5. No caso de realização de procedimentos na Rede Referenciada que necessitem de autorização prévia da Seguradora, as instituições realizam contato telefônico com a Central de Relacionamento da ré para solicitação de senha e enviam, via fax, a cópia do relatório médico indicativo do procedimento e lista de materiais necessários. A seguradora, por sua vez, realiza uma análise interna da documentação e, verificada a pertinência, utiliza-se de contato telefônico para proceder às liberações ou negativas, em sua grande parte, no mesmo contato, ou imediatamente após. 6. Destaque-se, nesse sentido, que não se localizou em sistema solicitação do procedimento cirúrgico de coluna proposto ao autor, bem como não se recebeu nenhuma documentação referente ao evento em questão, vindo a seguradora a tomar ciência dessa solicitação apenas após ser citada desta ação, oportunidade na qual procedeu à liberação do procedimento, que, todavia, foi reagendado a pedido do médico assistente, porque o autor não poderia submeter-se ao procedimento na data inicialmente designada, na medida em que o paciente apresentou pressão alta. 7. Todavia, não obstante o cumprimento da ordem liminarmente deferida por este MM. Juízo - da qual, vale dizer, a seguradora interpôs agravo de instrumento - , não se mostra pertinente a realização do procedimento solicitado, já que se trata de procedimento em coluna por laser, enquanto que o código informado é para tratamento de lesões de pele e subcutâneo. 8. Além disso, os procedimentos de coluna a laser não são contemplados pelo Rol de Procedimentos da ANS, cf. Resolução Normativa 262/2011, como se abordará adiante. 9. É que, obviamente, não tem a seguradora qualquer deverem arcar com procedimentos não previstos como obrigatórios pela ANS, órgão governamental responsável por regular a atuação das instituições privadas de saúde, porque expressamente previsto na cláusula contratual que vincula as partes:

  ?4 - DESPESAS NÃO COBERTAS PELO SEGURO
Estão expressamente excluídas da cobertura deste seguro as despesas médico-hospitalares decorrentes de, ou realizadas com:
 r) outros procedimentos não constantes do Rol de procedimentos Médicos previsto na regulamentação editada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), ou ato que vier a substituí-la?.

 10. Com efeito, o chamado rol de procedimentos é uma lista editada pela ANS a título de referência de cobertura mínima a ser observada pelas seguradoras a partir de sua edição. Trata-se de uma garantia ao consumidor em obter uma série de procedimentos cuja cobertura não pode ser negada, a qualquer título, no qual, contudo, não se vê o procedimento reclamado. 11. Por outro lado, através de parecer médico-pericial anexo (doc.2), a Dra. Carla Cantisano, que é membro titular da Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traumatologia (SBOT) deixa muito claro que não há urgência para realização do procedimento, cujo periculum in mora foi também descaracterizado pela não realização da cirurgia na data inicialmente marcada. 12. Logo, a improcedência dos pedidos formulados é medida que se impõe, com a revogação da tutela antecipada e a condenação do autor a arcar com o ônus da sucumbência?.
Depreende-se dos presentes autos que o tratamento prescrito ao autor por profissional da medicina especializado não consta das tabelas que servem de referência à cobertura.
 Ora, tal empreitada não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
 Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
 Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
 A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
 Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
 Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
 Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
 Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
 Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
 Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o procedimento cirúrgico necessitado pelo autor é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, grave, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o tratamento em questão esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 No sentido do texto:

  ?A C O R D ÃO
 
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 9090281-34.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é apelante SAMETRADE OPERADORA DE SAÚDE LTDA sendo apelado DORACI ARLETE YOPPO MAZZINI.

ACORDAM, em 6a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores FRANCISCO LOUREIRO (Presidente sem voto), PERCIVAL NOGUEIRA E PAULO ALCIDES.


 São Paulo, 3 de maio de 2012.



CLAUDIA LÚCIA FONSECA FANUCCHI
RELATORA




Apelação: 9090281-34.2009.8.26.0000
Apelante: Sametrade Operadora de Saúde Ltda.
Apelada:  Andréa Cristina Carlos

VOTO N° 1886

PLANO DE SAÚDE. MOLÉSTIA COM COBERTURA. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO COM TÉCNICA AINDA NÃO PREVISTA CONTRATUALMENTE. IRRELEVÂNCIA DE NÃO CONSTAR DO ROL DA ANS. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.


Trata-se de Apelação interposta contra a r. sentença que julgou procedente a ação e condenou a ré a autorizar a realização da cirurgia indicada para a autora (septação gástrica por videolaparoscopia) no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de RJ 1.000,00 (fls. 76/81).

A apelante busca a reforma da respeitável decisão recorrida, sustentando, em apertada síntese, que a autora tem direito ao procedimento cirúrgico pelo método convencional, não pelo denominado videolaparoscopia, que estaria excluído do rol de procedimentos da ANS. Subsidiariamente, postula a minoração da verba honorária (fls. 84/92).

Contra-arrazoado o recurso (fls. 95/103), subiram os autos a esta Corte de Justiça para julgamento.

É o relatório.

O reclamo não procede.

Restou incontroverso que há previsão contratual de cobertura da moléstia que vitimou a apelada ? obesidade mórbida ? e, sendo assim, a terapia necessária é obrigatória, dela não podendo eximir-se a apelante.

Ora, a tendência da jurisprudência é toda no sentido de que o plano de saúde até pode alistar quais doenças estão sendo cobertas, mas não lhe é lícito escolher que tipo de tratamento será empreendido para a respectiva cura, máxime se respaldado por indicação médica, como é o caso dos autos.

Nesse quadrante, a cláusula defendida pela recorrente só pode ser considerada nula, porquanto coloca o consumidor em desvantagem exagerada, impedindo que se atinja o próprio objetivo visado no contrato, ainda mais em razão da natureza deste, evidenciando a abusividade rejeitada no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

O § 1º, do referido artigo 51 autoriza supor a onerosidade excessiva em situações como a deste processo, daí porque as cláusulas que tratam da transposição violam o sistema legal, ausente a necessária transparência e evidenciada patente defesa potestividade pura, passível de correção judicial com base no inciso V, do artigo 6o, do Código de Defesa do Consumidor. 

Ademais, não é preciso lembrar que, nos termos do artigo 47, da Lei n° 8.078/90, as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente:

1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual se/a, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido. (3a REsp n° 668.216/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 02.04.2007)

Ademais, o rol de procedimentos e respectivos requisitos divulgados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) é meramente exemplificativo, não isentando as operadoras de plano de saúde, assim, a custear outros procedimentos, desde que observada a devida prescrição médica.

Ora, referido rol define a cobertura mínima obrigatória, o que não impede que as operadoras ofereçam planos com cobertura mais extensa, devendo funcionar apenas como orientação para os prestadores de serviços, que não podem excluir ou limitar tratamentos médicos sem expressa previsão legal ou contratual.

Por fim, o valor arbitrado como verba honorária (R$ 2.000,00) mostra-se adequado e razoável para a remuneração do trabalho profissional aqui desenvolvido, já que observados os critérios elencados nas alíneas do § 3o, do artigo 20, do Código de Processo Civil.

Nesse contexto, inarredável a mantença da respeitável sentença apelada.

Ante o exposto. NEGO PROVIMENTO à Apelação.



 CLAUDIA LÚCIA FONSECAFANUCCHI
RELATORA?.

  Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva ?A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação?, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

?Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas.     Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado?. 
 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Marco Aurélio Furlan contra a Bradesco Saúde S.A..
Via de conseqüência, torno definitivos, os efeitos jurídicos da medida acautelatória antes concedida ao autor e ?DECLARO A OBRIGAÇÃO DA RÉ A PAGAR TODO O TRATAMENTO indicado pelo médico JUNTO AO HOSPITAL SANTA TERESA DE CAMPINAS - SP, DA REDE CREDENCIADA DA REQUERIDA, BEM COMO, MATERIAIS ATINENTES A CIRURGIA E OS HONORÁRIOS MÉDICOS, nos limites do contrato?.
 Pelo princípio da causalidade, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios ao autor, os quais arbitro em R$ 2.000,00, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da demanda.
 
     P. R. I. C. 


São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
