

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1045700-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:DANIELLE GONÇALVES DA MOTTA e outro
Requerido:Gafisa S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

DANIELLE GONÇALVES DA MOTTA e FELIPE GONÇALVES DA MOTTA ajuizaram a presente ação de cobrança de multa contratual e indenização por danos morais contra GAFISA S/A, alegando, em síntese, que firmaram com a ré compromisso de compra e venda de unidade autônoma do empreendimento residencial construído pela ré. A conclusão das obras estava prevista para dezembro de 2010, tendo sido estabelecido no contrato um prazo de 180 dias úteis de tolerância para entrega da obra. Alega que tal prazo estipulado em contrato é ilegal. Afirma que a entrega do imóvel se deu apenas em junho de 2012, o que gerou danos morais aos autores. Além disso, afirmam que é ilegal a cobrança da atualização monetária pelo índice do INCC durante o atraso acorrido. Assim, requerem a declaração de nulidade da cláusula que prevê a tolerância de atraso à ré, a condenação da ré ao pagamento de multa e juros conforme estipulado em contrato, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e a declaração da inexigibilidade da correção pelo INCC, com a condenação da restituição em dobro dos valores cobrados e pagos indevidamente. Trouxeram documentos (fls. 30/128).
Em contestação (fls. 135/155), a ré alegou a ausência de culpa no atraso da entrega do imóvel e dos danos morais, a impossibilidade da indenização por lucros cessantes e a legalidade da correção pelo índice INCC.
Houve réplica (fls. 265/269).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A ré não nega o atraso na obra, alegando apenas que não pode ser responsabilizada. A alegação de caso fortuito ou força maior é no mínimo inocente, porquanto chuvas e falta de mão-de-obra e produtos são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência técnica da ré.
Certamente que se os autores estivessem há quase um ano sem pagar, o contrato já estaria rescindido e o autor ainda teria que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
A tolerância de 180 dias úteis também existe apenas em favor da ré. Os autores não têm, nem nunca tiveram tal tolerância no pagamento das parcelas.
A desigualdade entre os contratantes é evidente. A construtora ré pode atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas os autores devem sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias úteis apenas para a ré, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
Também para manter o equilíbrio contratual, aplicável à ré a multa de 2% sobre o valor corrigido do imóvel, além de juros de mora de 1% ao mês, a correr desde a data que o imóvel deveria ter sido entregue, ou seja, maio de 2010 até a data da do habite-se, em dezembro de 2011.
Já com relação à cobrança de correção monetária com base no índice no INCC referente aos valores objeto do contrato, cumpre estabelecer que é sim devida a correção monetária pelo índice estabelecido em contrato, uma vez que proporciona o ajustamento do preço durante a construção do empreendimento, conforme a inflação/deflação. É assim, uma forma de manter o poder econômico do valor estabelecido.
Entretanto, diante do atraso na entrega da obra por culpa exclusiva da ré, não podem os autores serem impelidos a cumprirem tal cláusula, pelo fato de que a ré não pode querer se beneficiar de sua conduta culposa. Dessa forma, não cabe a correção monetária, seja pelo INCC, seja por qualquer outro índice, devendo o saldo restar congelado entre a data em que se previu a conclusão da obra e a data do habite-se (o contrato considerou tal data para a conclusão, não existindo abusividade aí). Eventuais valores que tenham sido pagos pelos autores a título de atualização monetária pelo índice INCC durante o atraso (entre previsão, dezembro de 2010 ? fls. 38, e o habite-se em dezembro de 2011 ? fls. 241), deverão ser restituídos em dobro.
Cumpre ressaltar que não se pode falar em inadimplência dos autores, uma vez que o financiamento, opção contratual oferecida para o pagamento da última parcela, só poderia ser obtido após a averbação do empreendimento na matrícula do imóvel. 
Finalmente, também cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. A ré, uma grande construtora, vendeu o imóvel aos autores garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer o autor a adquirir o bem. Os autores acreditaram na ré e resolveram investir no futuro da casa própria. Entretanto, o desgaste emocional e os transtornos financeiros que a ré causou com seu inadimplemento não serão apagados, pois já terão deixado marcas indeléveis na vida dos autores.
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral, conforme pedido, em R$ 10.000,00 (vinte mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: 
a) declarar a nulidade das cláusulas que preveem o prazo de tolerância de 180 dias;
b) condenar a ré ao pagamento de multa de 2% sobre o valor corrigido do imóvel, além de juros de mora de 1% ao mês, a correr desde a data que o imóvel deveria ter sido entregue, ou seja, maio de 2010 até a data da do habite-se, em dezembro de 2011;
c) condenar a ré à restituição em dobro dos valores pagos a título de INCC no período entre dezembro de 2010 e dezembro de 2011, conforme acima exposto, total a ser apurado em liquidação de sentença;
d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com a totalidade do pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.




São Paulo, 28 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
