

SENTENÇA

Processo nº:1045644-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clínica Master Sorriso Serviços Odontológicos Ltda
Requerido:Telefônica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.


CLÍNICA MASTER SORRISO SERVIÇOS ODONTOLÓGICOS LTDA. ajuizou ação contra TELEFÔNICA BRASIL S/A alegando, em apertada síntese, que teve seus serviços de telefonia interrompidos (telefones e sistema de pagamento via cartão) no período de 02/2013, repetindo-se em 05/2013. Argumenta que existiram inúmeras dificuldades no atendimento da ré, causando-lhe graves prejuízos em decorrência de sua atividade comercial.
Citada, a ré TELEFÔNICA BRASIL S/A contestou a fls. 77/95, sustentando, preliminarmente, a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como a ausência de requisitos para inversão do ônus da prova. No mérito, afirma que nunca se eximiu de suas responsabilidades, encaminhando técnicos sempre que solicitado. Sustenta ainda a ausência de danos materiais, lucros cessantes, bem como danos morais.
Réplica a fls. 225/262.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais c.c. lucros cessantes. A autora, sociedade cujo objeto social é a prestação de serviços odontológicos, alega que teve seus serviços telefônicos interrompidos em 02/2013 e 05/2013.
Há inequívoca relação de consumo e o fato extintivo do direito cabe à ré comprovar. Intimada a especificar provas, não se manifestou. 
De fato, a relação jurídica controvertida é nitidamente de consumo, no mínimo apresentando-se a autora como consumidora equiparada pelas normas de extensão e, por isto, a lide deve ser resolvida dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei 8.078/90, observada sua vulnerabilidade material (CDC , art. 6.º, VIII), visto que não participou do processo de elaboração e de fornecimento do serviço prestado.
Pois bem.
Tendo em vista que os serviços telefônicos são essenciais, sobretudo pela atividade comercial, resta claro que a autora foi prejudicada em suas atividades.
É fato incontroverso que houve a interrupção dos serviços de telefonia prestados à autora, a qual a ré não solucionou em prazo aceitável ? contabiliza-se no total que a autora teve os serviços de telefonia interrompidos por 20 dias (13 dias em fevereiro e 7 dias em maio), mesmo não existindo nenhum débito com a empresa telefônica.
Assevere-se, a propósito, que a responsabilidade da ré em casos como o da espécie só é elidida pela cabal demonstração das excludentes legalmente previstas (CDC, art. 14, § 3.º); logo, não há falar sequer em culpa concorrente (do autor ou de terceiro), haja vista a ausência de prova neste sentido e cujo ônus pertencia à ré.
Impende frisar, ainda, que a única livre iniciativa admitida pela República Federativa do Brasil é aquela fundada em valores sociais (CF, art. 1.º, IV), daí a imposição à ordem econômica de respeito à defesa do consumidor (CF, art. 170, V), ou seja, só a culpa exclusiva do consumidor ? mesmo equiparado ? ou de terceiro tem a força liberatória pretendida.
Neste passo, o magistério de Luiz Antonio Rizzatto Nunes: ?A utilização do advérbio `só´ não deixa margens a dúvidas. Somente valem as excludentes expressamente previstas no § 3.º, que são taxativas? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Direito Material, arts. 1.º ao 54, São Paulo: Saraiva, 2000, p. 195).
E saliente-se: a mesma liberdade que assegura ao agente empreendedor (fornecedor) a iniciativa de explorar o mercado, inexoravelmente o vincula os riscos e aos percalços desta opção, e de maneira exclusiva.
Trata-se da teoria do risco integral.
Cabe à espécie a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes: ?(...) O risco do prestador de serviços é mesmo integral, tanto que a lei não prevê como excludente do dever de indenizar o caso fortuito e a força maior. E, como a norma não estabelece, não pode o prestador de serviço responsável alegar em sua defesa estas duas excludentes.
(...)
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disto o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade, o fundamento desta ampla responsabilidade é, em primeiro lugar, o princípio garantida na Carta Magna de liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei 8.079/90, em decorrência deste princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre iniciativa econômica assume este risco integral? (Curso de Direito do Consumidor, São Paulo: Saraiva, 2004, páginas 301/302, item 15.16.2). 
Em outras palavras, se os lucros não são divididos entre os consumidores, os riscos também não podem ser.
Portanto, de rigor a reparação pelos danos suportados pela autora em razão da ausência de linha telefônica por período tão longo.
Todavia, danos materiais e lucro cessante não constituem solução à lide, porquanto caracterizam danos de difícil comprovação prática. Assim, a sanção pela falha na prestação de serviços, bem como sua resolução tardiamente, deve englobar a responsabilização por danos morais, que é inegável na situação descrita nos autos. 
Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$10.000,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta negligente e imperita do réu. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por  CLÍNICA MASTER SORRISO SERVIÇOS ODONTOLÓGICOS LTDA. contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e, consequentemente, condeno o réu a pagar o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, atualizado desde a publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo a autora decaído da parte mínima do pedido, arcará o réu com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
P. R. I. C. 

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
