

SENTENÇA

Processo nº:1045204-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SALMA SALEM ZOGBI SIMÃO e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva

SALMA SALEM ZOGBI SIMÃO e SIMÃO PEDRO SIMÃO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de antecipação da tutela C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra ITAÚSEG SAÚDE S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que o primeiro autor se submeteu a uma cirurgia em 2009, tendo pago a título de honorários médicos o valor de R$ 64.400,00, e que ao solicitar o reembolso junto à ré recebeu apenas R$ 16.750,00. 
Alegaram ainda que em 2012, após apresentar dificuldades respiratórias, o primeiro autor se submeteu a outro procedimento cirúrgico, e que a segunda autora apresentou mal estar e foi internada na mesma oportunidade, tendo recebido,  após a alta, um boleto de R$ 29.921,07.
Disseram que a seguradora alegou impossibilidade de efetuar o reembolso por ausência de cobertura na apólice; reportaram-se à própria apólice, a qual prevê o reembolso das despesas médicas nas situações descritas e requereram a procedência da ação para cominar à ré a obrigação de cumprir o contrato e efetuar o reembolso das despesas médicas e prioridade na tramitação do processo.
Deram à causa o valor de R$ 77.571,07 e instruíram a inicial com os documentos de fls. 29/52.
A tutela foi antecipada (fls. 53/54).
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta às fls. 61/74, arguindo, preliminarmente, prescrição. No mérito, sustentou a ausência de cobertura quantos às despesas hospitalares, bem como a necessidade de o reembolso respeitar os limites da apólice.
Requereu a improcedência da ação, condenando os requerentes nos ônus sucumbenciais. Juntaram os documentos de fls. 82/89.
Houve réplica às fls. 94/109.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, não carece de outro tipo de providência, além da prova documental. Além disso, a instrução do processo é suficiente ao convencimento do juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminar:
Ao contestar, a parte requerida arguiu prescrição do direito dos autores quanto à pretensão de reembolso dos honorários médicos dos procedimentos havidos em 2009, mas não lhe assiste razão. Considerando que a causa está sujeito à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a aplicação do prazo prescricional de 5 (cinco) anos, previsto em seu art. 27.
Portanto, rejeito a preliminar arguida.


Mérito:
O cerne da lide reside na questão levantada pelos autores, relativa ao direito de reembolso. 
Para sustentar sua tese, os autores invocaram a própria apólice, alegando que o objeto do seguro contratado é o reembolso, inclusive em razão de cirurgia e de internação hospitalar por motivo de doença.
De fato, os relatórios médicos (fls. 42/46 e 47) indicam a necessidade de internação hospitalar para a realização da cirurgia no primeiro autor e para a internação na segunda autora.
O direito dos autores se mostra inquestionável. A requerida se valeu de alguns argumentos injustificáveis, pois não há no contrato qualquer óbice à pretensão dos autores, olvidando o dever maior de apresentar provas consistentes de sua alegação. Não observou o princípio do ônus da prova, embora sabendo muito bem que alegar em juízo sem qualquer prova capaz de justificar a resistência é o mesmo que não alegar.
A requerida não provou que a internação da coautora ocorreu apenas para a realização de consultas ou exames complementares para investigação diagnóstica como alegou em sua inicial. Aliás, o relatório médico de fls. 47 é claro ao dizer que a paciente é portadora de hipotireoidismo apresentou queixas de palpitação e dor torácica.
A questão controvertida só ganhou os contornos de demanda judicial por resistência injustificável da requerida diante da existência de previsão na apólice para as hipóteses em discussão, não havendo nenhuma razão para a ré resistir ao direito e não fazer o reembolso.
Sem dúvida, restou evidenciado que a segunda autora necessitava da internação hospitalar, bem como que o primeiro autor necessitava da cirurgia a que foi submetido.
A ré limitou-se a argumentar, sem trazer provas inequívocas suficientes a demonstrar que a autora não necessitava da internação, ou que não tinha o direito reclamado, para afastar o convencimento do juízo. De outra parte ocorreu que os autores pediram com base no contrato, de sorte que não restou fundamento para a improcedência do pedido. Não trouxe a demandada qualquer elemento de convicção contundente capaz de afastar as evidências dos autos, valendo lembrar a lição de Moacyr Amaral Santos: ?quem tem o ônus da ação, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela?. 
Com efeito, a ré não se desincumbiu do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. 
Além disso, mesmo sendo correto exigir que a parte autora demonstre o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram o entendimento de que incide o diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e eqüidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de antecipação da tutela C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, ajuizada por SALMA SALEM ZOGBI SIMÃO e SIMÃO PEDRO SIMÃO contra ITAÚSEG SAÚDE S/A, para DETERMINAR à ré que efetue o reembolso dos valores despendidos pelos autores, indicados nas faturas que instruíram o processo, nos limites o contrato, afastadas as glosas indicadas nesta lide.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios do patrono dos autores, fixados em 10% do valor a condenação atualizado.
Transitada em julgado, arquive.

R. P. I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
