

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1045072-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:PAULO SZYMONOWICZ
Requerido:MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


VISTOS.

PAULO SZYMONOWICZ moveu a presente ação condenatória contra MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A alegando, em suma, que sofreu aumento abusivo na mensalidade de seu plano de saúde, aumento este decorrente unicamente da mudança de faixa etária. Requer a concessão da tutela antecipada para que possa depositar em juízo o valor da mensalidade que entende correto, sem o aumento abusivo e a emissão de boletos pela ré neste valor, levando-se em conta os reajustes anuais permitidos. Requereu, outrossim, que a ré fosse condenada a restituir os valores pagos a maior pelo autor.  
Concedida a tutela antecipada (fls. 97/98), a ré contestou (fls. 105/121) alegando a prescrição da pretensão veiculada na inicial e a validade dos aumentos questionados.  
Réplica às fls. 233/245.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, ao caso é inaplicável o prazo prescricional ânuo (previsto pelo art. 206, §1º, II, ?b?, do Código Civil), mas sim o prazo decenal geral. Nesse sentido adoto a fundamentação de acórdão paradigmático da 1ª Câmara de Direito Privado na Apelação nº 0031101- 88.2010.8.26.000 de relatoria do Exmo. Des. Dr. Claudio Godoy julgado em 22.11.2011. e  deste peço vênia para transcrever trecho importante, in verbis:
?Note-se, primeiramente, que o Código Civil, ao regular o contrato de seguro, no artigo 802 deixou explícito que sua disciplina não incidiria sobre situações de reembolso de despesas hospitalares ou de tratamento médico, legadas a lei especial. E, com efeito, uma vez editada a Lei 9.656/9898, estabeleceu-se logo em seu pórtico que incidente às hipóteses de planos e seguros privados de assistência à saúde. 
Quer dizer, os contratos de seguro saúde e de plano de saúde sujeitam-se à normatização própria e especial, assim não, de modo primário, ao Código Civil. Sucede que, na chamada Lei dos Planos de Saúde, não se contemplam prazos próprios de prescrição para exercício das pretensões lá contidas. Contudo, outra remessa na mesma lei se erige, particularmente em seu artigo 35-G, a preceituar a aplicaçãosubsidiária, aos contratos de seguro saúde e planos de saúde, das disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Mas, se assim é, outra lacuna se revela. É que o prazo prescricional que se levou ao CDC é o do artigo 27, porém previsto para reparação de danos causados pelo fato do produto ou do serviço, tal como concebidos e disciplinados na Seção II, artigos 12 a 17. Ou seja, um defeito de segurança do produto ou serviço, móvel da potencial causação de danos pessoais ao consumidor. Enfim, o chamado acidente de consumo. Convenha-se, de que no caso em tela não se agita. 
Destarte, o socorro ao CDC, para fixação de um prazo, frise-se, de prescrição da pretensão existente entre o consumidor e a operadora ou seguradora de saúde não colmata a lacuna que a respeito se contém na Lei dos Planos de Saúde. Outra há de ser, então, a remissão. 
Torna-se, pois, ainda uma vez ao Código Civil, afinal o estatuto genérico do direito privado. O que, a uma primeira interpretação, poderia levar à conclusão de que o prazo a aplicar, então, seria o ânuo, dos seguros em geral, sabido que a analogia, expediente integrativo, se vale de paradigma de maior similitude, afinal tendo-se em conta norma prescricional, no CC, atinente aos seguros.
Todavia, não se há de olvidar a circunstância e preocupação da Lei dos Planos de Saúde com a fixação de uma disciplina protetiva do usuário. A ponto, vem de se examinar, de remeter à aplicação de lei especial igualmente protetiva, como tal tomado o Código de Defesa do Consumidor, e por imperativo constitucional (art. 5º, XXXII). Portanto, neste contexto, se no Código Civil, para regramento da prescrição, se pode encontrar mais de uma alternativa de estabelecimento do lapso respectivo, então a opção se deve dar atenta ao comando superior de maior proteção ao usuário dos serviços privados de saúde. 
E tal se cumpre, em real operação sistemático-teleológica, uma vez considerado aplicável à espécie o prazo comum decenal para exercício das pretensões em geral. Afasta-se, deste modo, a incidência de regra especial de prescrição das pretensões securitárias se, afinal, o próprio Código Civil, no capítulo da disciplina do seguro, estatuiu que não aplica aos casos de reembolso de despesas hospitalares e de tratamento médico (art. 802). 
Não se haveria de, numa espécie de retorno remissivo, sair do CC, por seu expresso comando, para tratamento do seguro saúde, porém a ele retornando-se, a fim de suprir falta de regra da legislação especial, para colher norma prescricional, justamente, do seguro que o mesmo CC dispôs inaplicável às hipóteses de contratos de saúde. Pior, a dano de quem o sistema quer tutelar de modo diferenciado.?

No mais, o autor tem 72 (setenta e dois) anos, completados em 01º /02/2013. Ocorre que entre janeiro de 2007 e fevereiro de 2007 ? quando o autor completou 66 anos - o preço do plano passou de R$ 1.652,55 para R$3.013,75, o que implica na ocorrência de um aumento que supera 82%! 
Versa, ademais, o debate acerca da aplicabilidade do Estatuto do Idoso aos contratos de plano de saúde firmados antes de sua vigência, especialmente no que se refere à cláusula que autoriza a majoração do valor da mensalidade em virtude do aniversário de 66 anos do contratante.
O autor passou à condição de juridicamente idoso na vigência do Estatuto do Idoso (Lei n.º 10.741/2003), que veda expressamente, no § 3º do art. 15, a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Acresça-se que a inserção do autor na condição de juridicamente idoso é utilizada pela ré como motivador de majoração do valor da mensalidade devida ao plano, por alegada mudança de faixa etária, em razão de previsão contratual e legal anteriores ao advento do Estatuto do Idoso.
Verifica-se que o Estatuto do Idoso contém disciplina contrária à legislação que rege os planos de saúde, vedando a prática de reajustamento das mensalidades dos planos de saúde em razão de mudança de faixa etária, a qual a legislação específica abaliza.
Embora polêmica a questão, conforme anota Antônio Rulli Neto (in Proteção Legal do Idoso no Brasil, São Paulo: Fiuza Editores, 2003, p. 159), é certo que "o Estatuto veda a discriminação do idoso com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade".
Assim sendo, o julgamento deste processo deve se ater à incidência ou não da nova disposição legal proibitiva de discriminação no que toca ao alcance da condição jurídica de idoso.
Uma das limitações ao princípio da irretroatividade das leis é o da vigência ou efeito imediato da lei nova, qual a que, no caso, impedia o aumento pelo implemento da condição de idoso, só verificado em sua vigência.
É exatamente o caso dos autos em que, subordinado o direito ao aumento do preço do contrato, à condição - evento futuro incerto, na medida em que não se poderia, ao tempo da contratação, afirmar, desde logo, que a contratante alcançaria a condição de idoso - nem se poderia falar, àquela altura, em aquisição do direito ao aumento (C. Cv. de 1916., artigo 118) e muito menos reputá-lo adquirido depois, por ocasião do implemento da idade de 60 anos, quando a majoração se vira proibida por lei, de vigência imediata e apta a alcançar, os efeitos futuros daquele negócio jurídico.
O princípio da aplicação imediata da lei confere a possibilidade de condicionar a incidência da cláusula de reajuste por faixa etária igual ou superior a 60 anos ao momento não da celebração do contrato, e sim de quando a aludida idade foi atingida. Se o consumidor, usuário do plano de saúde, atingiu a idade de 60 anos já na vigência do Estatuto do Idoso, fará ele jus ao abrigo da referida regra protetiva.
Isso porque a cláusula de reajuste por faixa etária é de caráter aleatório, cujo aperfeiçoamento condiciona-se a evento futuro e incerto. Explico: não sabemos se o consumidor atingirá a idade preestabelecida na cláusula contratual, que decorre de lei. Dessa forma, enquanto o contratante não atinge o patamar etário predeterminado, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
No processo em julgamento, tem-se a controvérsia instaurada porque os fatos nascidos na lei antiga, a partir, portanto, da pactuação, produzem efeitos sob a égide da Lei nova. Tal ocorre porque a previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei, isto é, o direito está dependendo, conforme já mencionado, da ocorrência de um fato futuro e incerto exigido pela lei, e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades pretendida pela recorrente, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, completar o segurado do plano de saúde a idade de 61 anos.
Assim, se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide da Lei nova, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato e permitido pela lei antiga. Estará amparado, portanto, pela Lei nova. 
Por isso, não há violação aos arts. 6º da LICC, e 15, § 3º, da Lei n.º 10.741/2003, porque a aplicação da Lei nova, na hipótese sob julgamento, não prejudica o ato jurídico perfeito ou o direito adquirido.
Ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS.
No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98).
Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades dos planos de saúde com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
Partindo da premissa posta no acórdão impugnado de que a recorrida completou 71 anos na vigência do Estatuto do Idoso, por certo, deve ser-lhe conferida a proteção especial garantida pela Lei nova, sem descurar das salvaguardas aos idosos tais como traçadas em dispositivos legais infraconstitucionais e constitucionais, que já concediam tutela de semelhante jaez, agora robustecida pela Lei recente.
Há de se considerar, em complementação ao raciocínio até aqui delineado, que a abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto.
Não se está aqui alçando o idoso à condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida para condenar a ré a se abster de fazer aumentos nas mensalidades em função de mudança de faixa etária além daqueles autorizados pela ANS.
Condeno, ademais,  a ré a restituir ao autor todos os valores pagos a mais, que excedam os reajustes legalmente autorizados, a partir da data em que o autor completou 65 anos, fixando a mensalidade a partir de julho de 2013 no valor de R$2.667,96 (dois mil, seiscentos e sessenta e sete reais, noventa e seis centavos).
Sobre o valor a ser devolvido incidirá correção monetária desde a data de cada pagamento pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios]  e 15 dias a partir da apuração do quantum devido [relativa aos valores cobrados a maior], sob pena de ser acrescida multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC em ambos os casos. 
P.R.I.







São Paulo, 26 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
