

SENTENÇA

Processo nº:1045856-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Ricardo Pereira
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.


Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória proposta por JOÃO RICARDO PEREIRA contra CLARO S/A, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a declaração de inexigibilidade do débito pelo qual teve o seu nome negativado e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 42.000,00. 
Deferida a gratuidade e ordenada a citação (fls. 22).
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando preliminar de inépcia da petição inicial. Pugnou pela aplicação da Súmula 385 do STJ. No mérito, alega, em resumo, que adotou todas as cautelas necessárias na contratação. Defende a regularidade dos procedimentos adotados; ausência de conduta antijurídica; inexistência de nexo de causalidade e de danos morais; pugna pela improcedência.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, permitindo a formulação de defesa plena. 
Trata-se de ação declaratória negativa de relação de consumo. 
Inegável a dificuldade do consumidor em demonstrar que não contratou o serviço ou o produto, prova que incumbe à fornecedora por força de lei (art. 12, § 3º, inc. I e art. 14, § 3º, inc. I do CDC)
A ré não produziu prova da relação obrigacional subjacente à inscrição do nome da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito. 
O ônus na demonstração da regularidade da anotação desabonadora é do fornecedor e não do consumidor; corolário do dever de cuidado objetivo e da assunção dos riscos pelos danos causados a terceiros em razão da atividade desenvolvida. 
Impõe-se, dessa forma, a declaração de inexigibilidade do débito tendo em vista a ausência de prova da sua origem.
O pedido de indenização por danos morais, contudo, é improcedente, uma vez que o documento de fls. 18 demonstra que o autor possuía, ao tempo da negativação, pendência financeira anterior.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar a inexistência de relação contratual entre as partes e a inexigibilidade da fatura emitida pela ré contra o autor, no valor de R$ 35,00.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Na execução dessas verbas, pontue-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
