

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1045067-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:WAGNER ROBERTO PEREIRA
Requerido:BRADESCO SAUDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
WAGNER ROBERTO PEREIRA moveu a presente ação declaratória em face de BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que foi dispensado de seu trabalho quando se encontrava em período de estabilidade, já que em vias de aposentadoria. Em razão disso ajuizou demanda trabalhista para reconhecimento de seu direito, bem como ajuizou ação cível para manutenção do plano de saúde, o que também foi deferido. Entretanto, entende abusivo o valor cobrado pelo plano, já que em junho de 2013 arcava com o pagamento de R$534,70 e atualmente recebeu boleto no valor de R$2280,43. Pede a declaração de abusividade dos aumentos previstos para alteração de faixa etária, além de indenização pro danos morais no valor de R$3.000,00 para cada consumidor. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada, o requerido apresentou defesa, sustentando que o acréscimo discutido não se refere à alteração de faixa etária, mas sim à inclusão dos valores decorrentes de coparticipação.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente em parte, mas a liminar comporta revogação.
Com efeito, nenhuma das partes apresentou o contrato de plano de saúde, não tendo a ré, outrossim, impugnado especificamente a questão referente aos aumentos por faixa etária.
Tal questão já se encontra pacificada na jurisprudência pátria, sendo inviável, em face do Estatuto do Idoso, qualquer alteração do prêmio em razão da idade, a partir dos 60 anos.
Em razão de tal entendimento, os planos de saúde passam a mascarar os aumentos, fazendo-os incidir antes dos 60 anos, mas atingindo o consumidor quando este está prestes a completar a idade abarcada pelo Estatuto do Idoso.
Por tal motivo, deve prosperar a pretensão do autor para que sejam declaradas abusivas e inaplicáveis as cláusulas que determinem a elevação do prêmio pelo aniversário do segurado, a partir dos 56 anos, conforme deduzido na inicial.
Não se discute aqui, por outro lado, o acréscimo do prêmio em razão da responsabilização do consumidor pela cota parte da empregadora.
Com efeito, o autor foi mantido no plano de saúde vigente à época do contrato de trabalho, uma vez obedecidas as disposições legais pertinentes.
Assim, mesmo que reconhecido o direito posto em discussão, tal fato não exime o autor de arcar com a cota parte da empregadora, situação que onerou o valor do prêmio e que, por não ser discutido nestes autos, não comporta manifestação judicial.
Finalmente, uma vez que a questão apreciada tem reflexos apenas patrimoniais, sem adentrar na esfera moral das partes, resta improcedente o pedido de indenização a este título.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar abusivas e nulas as cláusulas contratuais que prevejam elevação do prêmio em razão da alteração da faixa etária, a partir de quando o segurado completar 56 anos, restando vedada a elevação das mensalidades do plano de saúde por este motivo. Substituo a  liminar outrora concedida, determinando à ré emita os boletos referentes ao prêmio sem eventuais acréscimos ora declarados abusivos (aumento por faixa etária a partir de 56 anos).
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,06.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
