

SENTENÇA

Processo nº:1045912-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CELEME BARBOSA SANTOS FILHO
Requerido:Oi S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Celeme Barbosa Santos Filho ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em face de Telefonia Telemar/OI, alegando, em síntese, ter sido surpreendida pela notícia de que seu nome fora encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito pela ré. Verificou que o apontamento era referente a contrato nº 0610101344424121, com débito pendente no valor de no R$ 285,52 reais. Nega referida contratação. Requer a concessão da tutela antecipada para que seu nome seja excluído do rol de inadimplentes dos órgãos protetivos do crédito, bem como seja cominada multa de R$ 1.000,00 caso haja descumprimento. Pleiteia, ainda, indenização por danos morais no importe de R$ 42.000,00, em virtude dos constrangimentos causados a sua reputação, bem como em virtude das restrições ao crédito realizadas. Requer a declaração de inexigibilidade do débito (fls.02/06). Juntou documentos (fls. 07/19). 
A gratuidade foi deferida, ao contrário do pedido de antecipação de tutela (fls. 20). 
Devidamente citada (fls. 25), a ré deixou decorrer o prazo para apresentar contestação (fls. 26).
Assim os autos.
Decido.
À ré deve ser aplicada a pena de revelia. Devidamente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a demanda, conforme certidão de fls. 39. Decretada sua revelia, cumpre analisar se seus efeitos são aplicáveis ao caso concreto.
Determina o art. 319 que, se o réu não contestar a ação, os fatos afirmados pelo autor serão reputados verdadeiros, com exceção das hipóteses mencionadas no art. 320, ambos do Código de Processo Civil. Nenhuma dessas hipóteses, entretanto, é vislumbrada nos autos. A inicial postula direitos disponíveis e está acompanhada dos documentos necessários ao ajuizamento da ação. Sendo assim, hão de ser aplicados os efeitos da revelia. 
Aplicados os efeitos da revelia, a ação passa a comportar julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
Os fatos alegados pela autora presumem-se verdadeiros em razão da admissão tácita. Aduz o autor ter tido seu nome incluído no rol dos maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de débito na importância de R$ 285,52, datado de 03/05/2010, vinculado a contrato nº 0610101344424121celebrado com ré. No entanto, o autor sustenta que tal relação jurídica nunca ocorreu de fato.
Desse modo, o que se percebe é que a manutenção do nome do autor junto ao cadastro de inadimplentes, derivada de contrato inexistente (eventual existência de contratação somente poderia ser demonstrada pela ré), caracteriza ato ilícito.
A comprovação do dano é desnecessária, sendo notórios os dissabores enfrentados por aqueles que possuem o nome lançado nos róis negativadores. O abalo de crédito é decorrência automática e a qualificação negativa é evidente. Trata-se de dano in re ipsa. 
Vale salientar, que mesmo havendo prévio apontamento do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, não é correto que a ré utilize isso como subterfúgio para respaldar as anotações indevidas, ou mesmo para se esquivar de ressarcir o dano provocado. Tal equivaleria a conceder carta branca às instituições que negligenciam o trato com clientes, negativando-os sem lastro, apenas por conta de anotação anterior. 
Constatados o ato ilícito e o dano causado, passo a análise do valor pretendido, deixando consignado que o valor deve ser suficiente a evitar a repetição de condutas como esta, mas não deve ensejar o enriquecimento sem causa do autor. 
Feitas estas considerações reputo suficiente, no caso concreto, o valor de R$ 5.000,00. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para declarar inexigível o débito descrito na inicial. Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigido a partir da data da prolação desta sentença. Juros de mora a partir da citação. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Oficie-se ao SERASA e ao SPC, a fim de que seja excluída a anotação descrita na inicial. 
Vencida, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, ante a ausência de contestação. 
P. R. I. e C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
