

SENTENÇA

Processo nº:1045070-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:HIKMAT YOUSSEF KDOUH e outro
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




C O N C L U S Ã O 
Aos 18 de setembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.


HIKMAT YOUSSEF KDOUH ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, e pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que está sendo cobrado, pelo réu,  de débitos relativos a dois empréstimos vinculados a conta corrente de sua titularidade e que teria sido aberta em 2011. Negou a abertura da referida conta e a contratação dos empréstimos, bem como a existência de relação jurídica com o requerido. Disse que foram desviados, para a mencionada conta, os créditos da máquina de cartões existente no seu estabelecimento comercial. Afirmou que, em razão dos supostos débitos, o réu promoveu o apontamento de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, para a exclusão de seu nome da SERASA. Pediu a procedência da ação: 1- para que seja declarada a inexistência do débito que lhe está sendo cobrado; e 2- para que o réu seja condenado: à devolução, em dobro, dos valores indevidamente cobrados e debitados em conta; e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$25.000,00. Requereu, ainda, a condenação do réu no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 10/42.
O réu foi citado (fls. 64), mas deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação (fls. 66).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O réu foi regularmente citado e não ofereceu contestação, no prazo legal, tornando-se revel, aplicando-se, no caso, o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, donde a consequência jurídica da presunção de veracidade dos fatos alegados, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Esta última a hipótese dos autos.
De fato, os documentos acostados pelo autor não permitem juízo de convencimento quanto à ausência de contratação e à ocorrência de fraude.
O autor nega a abertura da conta e a celebração dos contratos de empréstimos de de fls. 13/24, em nome da firma individual Hikmat Youssef Kdouh ME, sugerindo a ocorrência de fraude. 
Ocorre que o próprio autor produziu prova documental contrária às alegações iniciais, ao apresentar os contratos de fls. 13/24. Primeiro, não explicou a posse de referidas cópias dos contratos que afirma não ter assinado; e, ainda,  não alegou a falsidade das assinaturas a ele atribuídas, nesses contratos(fls.17,18, 23 e 24), de induvidosa semelhança com aquelas exaradas no instrumento de procuração de fls.10 e na declaração de pobreza de fls.11.
Não bastasse, a confusa narrativa sobre o desvio de recebíveis relativos aos pagamentos efetuados em seu estabelecimento comercial, através de máquina de cartão de crédito, de conta de sua titularidade, junto ao Banco Bradesco S/A(2º parágrafo de fls.02), para a conta n. 17835-6, junto ao réu, desmerece a tese de fraude, notadamente quando o autor não fez prova documental da existência da tal conta, junto ao Bradesco, tampouco de que essa conta do Bradesco fosse aquela por ele cadastrada, junto à empresa de cartões de crédito(sequer mencionada), para o depósito dos créditos da empresa individual Hikmat Youssef Kdouh ME. 
Os documentos acostados com a inicial fazem prova da inscrição, pelo réu, do nome do autor,  nos cadastros do SCPC, em razão de suposto débito de R$ 30.361,00 (fls. 42), decorrente do contrato n. 005847044 que é, justamente, aquele juntado às fls.13/18, assinado pelo autor.
Assim, em que pese a revelia, resulta dos documentos apresentados convencimento, deste juízo, contrário àquele pretendido pelo autor, razão da improcedência dos pedidos.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos que HIKMAT YOUSSEF KDOUH formulou contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, revogando a liminar concedida.
Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de inadimplentes, comunicando-se esta decisão.
Arcará o autor com o pagamento das custas. Descabidos os honorários advocatícios, ante a ausência de contestação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.
