

SENTENÇA

Processo nº:1045755-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por JOEL ALVES RIBEIRO em face de VIA VAREJO S.A. (NOVA CASA BAHIA S.A.).

Em apertada síntese, alega o autor que foi surpreendido com apontamento em seu nome levado a efeito pela ré no valor de R$ 1.475,95. Afirma que não reconhece a dívida.

Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, com a conseqüente exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, bem como seja a ré condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
 
A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação.  

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

A análise do caso deve ser baseada nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Inicialmente, cabe observar que a ré deveria justificar, de modo claro e convincente, a origem dos débitos inscritos nos cadastros de proteção ao crédito. Não basta simplesmente acostar aos autos telas do seu sistema interno e fichas de aprovação de crédito.

Deveria a empresa justificar o valor apontado nos cadastros de inadimplência como em aberto, relacionando-o a alguma transação comercial realizada pelo autor.

Observo que o autor afirma que já manteve relações com a ré. Ainda assim, é uma obrigação da empresa demonstrar a existência do débito cobrado, com todas as informações necessárias. 

A contestação, um modelo genérico, não faz a prova. 

Nessa ordem de idéias, inexistindo a comprovação de que a transação que culminou na restrição mencionada na inicial foi efetivamente realizada pelo autor, forçoso reconhecer a inexistência do débito.

Contudo, os danos morais não são devidos.

Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça , ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

É o caso dos autos. 

Os documentos acostados revelam que o autor possui diversos outros apontamentos em seu nome (página 17).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexistência do débito discutido nesta ação.

Antecipo a tutela em sentença para determinar a retirada dos dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito quanto aos apontamentos levados a efeitos pela ré, mais precisamente a anotação no valor de R$ 1.475,95 (contrato nº 22141800093550). 

Valerá a presente sentença como ofício, a ser apresentada pelo próprio autor aos cadastros de proteção ao crédito.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas e despesas incorridas, bem assim com os honorários advocatícios  de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
