

C O N C L U S Ã O
Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

BRAZILUZA TURISMO LTDA. ajuizou a presente ação contra VIVO S.A., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, solicitou a portabilidade de suas linhas celulares para a prestadora TIM e descontente com a prestação de serviço desta, solicitou a portabilidade de volta para a ré em maio de 2012. Firmou, assim, contrato de adesão com a ré em 20 de junho de 2012 consistente na prestação e execução de telefonia móvel pessoal denominado Vivo Empresas, referente às linhas nº 11-7120-5093, nº 11-7120-5089, nº 11-7120-5088 e nº 11-7120-5095. Essas linhas foram objeto de portabilidade da prestadora TIM. A linha de nº 11-7120-5095, de uso da sócia gerente Ana Maria Harmatiuk Matos, não foi portada, de modo que desde setembro de 2012 encontra-se inativa e com emissão de faturas de cobrança pela TIM, sentindo-se obrigada a manter o seu pagamento. A portabilidade já foi autorizada e disponibilizada pela TIM. Essa linha há anos é utilizada para os contatos com os clientes. Vários foram os contatos com diversos consultores da ré sem qualquer solução prática para o problema até a distribuição desta demanda. Desde outubro 2012, vem efetuando à TIM os pagamentos mensais da mera existência em inatividade da linha em questão. Requereu, liminarmente, a imediata portabilidade da linha e, ao final, a confirmação da tutela de urgência e o ressarcimento do montante de R$1.597,63 referente às faturas pagas à empresa TIM no período de outubro de 2012 a abril de 2013, mais aquelas que se vencerem no curso do processo, e a reparação por danos morais no importe de quinze vezes o valor do dano material.

A petição inicial (fls. 1/21), cujo valor da causa foi aditado para R$25.562,08 (fls. 71/72), veio acompanhada de documentos almejando amparar a pretensão da parte autora (fls. 22/63). O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 64/66).

Regularmente citada (fls. 92), VIVO S.A. apresentou contestação (fls. 95/105), com documentos (fls. 106/111), aduzindo, em suma, não agiu com má-fé e sempre deu atenção à autora quanto aos trâmites administrativos para a migração. Pequenas complicações e formalidades são inerentes aos trâmites oficiais. Se a autora tivesse cumprido todas formalidades, com apresentação regular das documentações e informações necessárias para a migração de sua linha tal aborrecimento não teria havido. Não agiu, pois, com culpa. Ausente ato ilícito e dever de indenizar. A autora não logrou êxito em comprovar danos materiais. Inaplicável o Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Incabível a reparação por danos morais à pessoa jurídica. Em consequência, requereu a improcedência da presente demanda e, subsidiariamente, redução do quantum pleiteado a título de danos morais.

Houve apresentação de réplica (fls. 117/129), com informação do descumprimento da tutela de urgência (fls. 118), a qual, desde logo, fica anotada, exige execução provisória, com formação de autos suplementares.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Modificando entendimento anterior deste magistrado, a melhor interpretação ao artigo 2o, caput, do Código de Defesa do Consumidor trata-se da aplicação do diploma legal em favor das pessoas jurídicas quando destinatárias finais do produto ou serviço, contanto verificada, in casu, sua vulnerabilidade diante do fornecedor. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. SOCIEDADE ESTRANGEIRA SEM IMÓVEIS, MAS COM FILIAL NO PAÍS. DESNECESSIDADE DE CAUÇÃO PARA LITIGAR EM JUÍZO. MITIGAÇÃO DA EXIGÊNCIA LEGAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PESSOA JURÍDICA. TEORIA FINALISTA. (...) A jurisprudência desta Corte, no tocante à matéria relativa ao consumidor, tem mitigado os rigores da teoria finalista para autorizar a incidência do Código de Defesa do Consumidor nas hipóteses em que a parte (pessoa física ou jurídica), embora não seja tecnicamente a destinatária final do produto ou serviço, se apresenta em situação de vulnerabilidade (REsp 1027165/ES, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/06/2011, DJe 14/06/2011).

Evidentemente, a disciplina afeta às relações de consumo não pode ser afastada da hipótese sub judice. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

De mais a mais, responsabilização civil da concessionária do serviço de telefonia tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Urge a consideração, pois, que exigido, para o surgimento do dever de indenizar, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a ressarcir os danos materiais e reparar os danos morais suportados pela demandante, para além da obrigação de levar a efeito a portabilidade requerida.

A falha na prestação serviço pela empresa ré consistiu na ausência de efetivação da portabilidade da linha nº 11-7120-5095, o que foi autorizado pela operadora TIM, por conta da equivocada ativação de nova linha (fls. 46). Ao desempenhar sua atividade empresarial, deveria cercar-se das cautelas necessárias para garantir que eventuais problemas na execução da portabilidade tragam como consequência a inatividade do número para originar e receber ligações. Diversos foram os contatos da autora com diversos consultores da ré no sentido de buscar uma solução para o problema, oportunidade que esta não se mostrou diligente em resolver a questão (fls. 40/52). 

Destarte, com a diligência adequada que se espera de uma concessionária de serviços de telefonia, o dano poderia ser evitado, o que implica na impossibilidade de se afastar sua responsabilização civil. Anote-se, pois, que as cobranças perpetradas pela TIM por conta da não efetivação da portabilidade são de responsabilidade da ré, alcançando R$1.597,63 (fls. 53/63), assim como daquelas comprovadamente pagas no curso do processo. 

Por outro giro, urge a consideração da necessidade de reparação no que toca aos danos morais suportados pela autora. De fato, resta evidente ter sido objeto de abalo frente aos seus clientes. Nesse diapasão, está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, os fatos evidenciados nos autos acarretam abalo nome da empresa e do indivíduo, de modo a tornar despicienda sua prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

 A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

A possibilidade da existência de danos morais em desfavor de pessoa jurídica, a acarretar a necessidade de sua reparação, notadamente por conta da provocação de abalo ao crédito, tem ampla guarida na jurisprudência, a ponto de dar ensejo à edição da Súmula no 227 pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula 227 . A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Demais disso, urge a consideração do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da requerida, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$5.000,00, o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por BRAZILUZA TURISMO LTDA contra VIVO S.A para: a) determinar que a ré realize, no prazo de dez dias, a portabilidade da linha de telefonia celular nº 011.97120-5095 da operadora TIM CELULAR S.A., sob pena de pagamento de multa diária de R$500,00, em caso de descumprimento da presente ordem judicial, por ora, limitada a R$10.000,00; b) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$1.597,63 referente às faturas dos meses com vencimento entre outubro de 2012 e abril de 2013, de daquelas comprovadamente pagas no curso do processo, corrigidas desde seu desembolso, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês desde, respectivamente, a citação e o pagamento; c) condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.
 
Condeno VIVO S.A ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação líquida, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
