

SENTENÇA

Processo nº:1045978-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:VALDECI REIS NASCIMENTO HEINE
Requerido:Amil Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael De Carvalho Sestaro
Vistos.
VALDECI REIS NASCIMENTO HEINE, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. obrigação de fazer e indenização por dano moral contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL.
Alega, em síntese, que embora beneficiária do plano de saúde contratado com a requerida, não conseguiu o atendimento necessário para a realização de um exame de ressonância magnética, regularmente prescrito pelo médico.
Consta da inicial que a autora possui claustrofobia e por isso seu médico solicitou referido exame de ressonância magnética fosse realizado sob anestesia. 
Todavia a ré, em várias oportunidades, através de contato telefônico, recusou a realização do exame mediante sedação, sem, contudo, fornecer qualquer documento formalizando a recusa.
Afirmou que a recusa é ilegal, sendo nula a cláusula na qual a ré fundamentou a glosa. Discorreu sobre o direito, além de ressaltar a presença dos requisitos para a concessão da tutela antecipada que requereu para compelir a ré a autorizar a realização do exame de ressonância magnética sob anestesia, como prescrito pelo médico responsável. Requereu a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada, declarar nula a cláusula em que a ré fundamentou a recusa e condenar a requerida em danos morais. 
Deu à causa o valor de R$ 4.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 10/21.
A antecipação da tutela foi deferida às fls. 22/23. 
Às fls. a autora comunicou o não cumprimento da liminar concedida e requereu a aplicação de multa diária em caso de persistir o descumprimento, o que foi deferido às fls. 31.
Foi requerido pela autora o bloqueio de bens da ré (fls. 32/37), ante a insistência da requerida em não cumprir a liminar.
O pedido de constrição de bens foi indeferido às fls. 38, devendo ser realizado por meio de incidente em apartado.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 41/52. Arguiu, preliminarmente, falta de interesse de agir ante a inexistência de negativa de cobertura. 
No mérito, discorreu sobre a assistência à saúde pela iniciativa privada e sobre as funções da ANS. Sustentou a inexistência de negativa de cobertura e ausência de prova do fato constitutivo do direito da autora, bem como a impossibilidade de inversão do ônus da prova com base no CDC e a ausência de afronta aos direitos da personalidade. Por fim, aduziu não estrem preenchidos os requisitos para a concessão da antecipação dos efeitos da tutela.
Requereu a improcedência da ação, com a condenação da autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
Às fls. 70/81 foi juntada cópia da contestação apresentada pela requerida às fls. 41/52.
Houve réplica (fls. 102/108).

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
Ao contestar, a requerido arguiu a preliminar de falta de interesse de agir ante a inexistência de negativa de cobertura.
A questão se confunde com o mérito, e será com ele apreciada.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Incontroversa a necessidade de a autora realizar o exame de ressonância magnética sob anestesia, visto que, por ser claustrofóbica, necessita de sedação.  Ademais, tal exame foi indicado pelo médico responsável.
Alega a ré que sequer houve recusa para a realização do exame. No entanto, tal argumento vai em direção oposta às provas dos autos.
Em que pese inexistir nos autos prova documental da recusa da requerida em autorizar o exame prescrito pelo médico da autora, esta foi informada da mencionada recusa apenas via contato telefônico.
Além disso, depois de deferida a liminar de fls. 22/23, em 11/07/2013, a autora informa em duas oportunidades o não cumprimento da medida deferida por este juízo - em 24/07/2013 (fls. 29/30), e em 02/08/2013 (fls. 32).
Isto é, ainda que não tenha havido formalmente a negativa de cobertura, a ré resistiu a autorizar a realização do procedimento indicado, o que não afasta a abusividade da conduta por ela perpetrada.
Conforme reiteradamente decidido na jurisprudência pátria, o objetivo precípuo da assistência médica contratada é o de restabelecer a saúde do paciente através dos meios técnicos existentes que forem necessários, não devendo prevalecer, portanto, limitação contratual alguma que impeça a prestação do serviço médico-hospitalar com a utilização da tecnologia existente no mercado, mormente em se tratando o contrato firmado, de contrato de adesão, em que as cláusulas são pré-determinadas. 
Logo, tratando-se o presente caso de relação de consumo, com aplicação do Código de Defesa do Consumidor, devem as cláusulas do pacto ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, sendo consideradas abusivas aquelas que negam cobertura ao medicamento prescrito pelo médico responsável sob o argumento de que este não consta do rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar, elaborado de acordo com lei atinente à matéria. 
Sobre o tema, esclarece a professora Cláudia Lima Marques: 
Apesar da Lei 9.656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: "Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada de seguro-saúde. a forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor..." (in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, RT, p. 398-399). 
Registre-se também que a saúde é um direito fundamental da pessoa humana, devendo a operadora de plano de saúde garantir ao segurado todos os meios necessários para a preservação de sua saúde, nos termos dos arts. 196, 197 e 199, todos da Constituição Federal, o que importa em integral assistência à saúde, sempre que o segurado dela precisar, como ocorre na hipótese. 
A limitação contratual de tratamentos constitui violação aos princípios da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF/88), da boa-fé contratual e da função social do contrato (art. 421, do CC/2002).
Assim, não há falar em ausência de cobertura ao tratamento necessário ao restabelecimento da saúde da autora, sob o argumento de que o regulamento do plano de saúde não cobre o fornecimento do medicamento, vez que devem as cláusulas do pacto ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, nos termos do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, sendo consideradas abusivas aquelas que, negam cobertura à medicação pleiteada, sob o argumento de que a negativa de cobertura de determinado tipo de medicamento está expressamente previsto no contrato, ou de que este não faz parte do rol da ANS. 
Cumpre observar que o rol de coberturas obrigatórias trazido pela Agência Nacional de Saúde Complementar, cuida-se de cobertura mínima obrigatória, que não impede que as operadoras ofereçam planos com cobertura mais extensa. 
Aliás, mencionado rol de procedimentos elaborados pela ANS funciona apenas como orientação para os prestadores de serviços, que não podem excluir ou limitar tratamentos médicos sem expressa previsão legal ou contratual. 
A propósito: 
"Considerando o status constitucional da proteção do consumidor (art. 5º, XXXII, art. 170, V, e art. 48 do ADCT, todos da Constituição Federal de 1988), seria manifestamente inconstitucional qualquer interpretação de Resoluções da Agência Nacional de Saúde ANS, que implicasse restrição, limitação ou redução de direitos contratuais do consumidor, decorrentes de plano de saúde. Cabe primariamente aos contratantes consumidor e administradora de plano de saúde definir o equilíbrio da prestação e contraprestação contratual, estabelecendo, de forma clara e transparente, os direitos e obrigações de ambas as partes. Qualquer cláusula restritiva ou limitadora de direitos contratuais do consumidor deve ser destacada e evidenciada de forma clara. A intervenção da ANS, mediante Resolução, só é constitucionalmente admissível se for no sentido de melhor proteger o consumidor (mercê de sua vulnerabilidade e diante de sua proteção constitucional), afastando cláusulas abusivas e ampliando a proteção do consumidor. Nesse sentido, seria cabível, por exemplo, que a ANS, mediante resolução, determinasse a cobertura de algum procedimento médico que o contrato afastasse ou limitasse, de forma abusiva. Assim, apresenta-se totalmente despropositada a interpretação da referida Resolução-RDC n. 67, de 7.05.2001, da ANS, no sentido de restringir a cobertura de cirurgia oftalmológica prevista de forma ampla no contrato. A interpretação cabível de tal Resolução é no sentido de se ter como cabível tal cirurgia, ainda que omisso o contrato, sempre que se tratasse de cirurgia refrativa para correção de grau igual ou maior do que 7. Quando o contrato, porém, prevê a cobertura de cirurgias oftalmológicas ambulatoriais, sem qualquer restrição ou limitação quanto ao grau mínimo miopia ou astigmatismo, não pode a referida Resolução ser interpretada como estabelecendo um limite em desfavor do consumidor". (TJRS, Recurso Cível Nº 71000728931, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais - JEC, Relator: Eugênio Facchini Neto, Julgado em 13-09-2005).
No caso, a ré não se desincumbiu do ônus de provar que prestou informações claras e adequadas à autora acerca das condições, limitações e restrições do contrato, as quais não podem prevalecer, por ausência de previsão legal ou contratual.
A vista do exposto tem-se como injusta a recusa da ré, à luz do Código de Defesa do Consumidor. Quanto mais não fosse, o já mencionado relatório médico foi categórico ao afirmar a necessidade do tratamento, inclusive quanto à especificação do tipo de medicamento que deveria ser utilizado, de forma a ajustá-lo aos avanços da medicina, sendo de rigor a cobertura para o tratamento aqui discutido.
Cumpre ressaltar tratar-se a questão de matéria sumulada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece  a negativa de cobertura do  custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio  de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de  procedimentos da ANS.
A pretensão indenizatória por danos morais não pode ser acolhida.
A autora não demonstrou em sua inicial que a demora lhe causou prejuízo, não se podendo imputar à ré conduta ilícita que seja fruto de espírito emulativo ou de má-fé. 
A demora na realização do procedimento decerto causou à autora aborrecimentos. Todavia, esta não demonstrou que tais aborrecimentos lhe causaram transtornos extraordinários, anormais e, portanto, passíveis de indenização por dano moral. 
Logo, o pedido de condenação ao ressarcimento dos danos morais é improcedente.
Diante disso, a procedência parcial do pedido é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para confirmar a antecipação de tutela concedida às fls. 22/23 e condenar a ré à obrigação de responder pelo exame de ressonância magnética sob anestesia, realizado pela autora.
Em razão do princípio da causalidade, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, fixados em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
