

SENTENÇA

Processo nº:1045452-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Corretora de Seguros Curitibanos LTDA
Requerido:Motoracing Com. Imp. Veículos do Brasil LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos

CORRETORA DE SEGUROS CURITIBANOS LTDA ajuizou ação anulatória de ato judicial contra MOTORACING COM. IMP. VEÍCULOS DO BRASIL e SAVIA & FRANS ADMINISTRADORA CORRETORA DE SEGUROS LTDA. Alega a autora, em síntese, que, sendo litisconsorte passiva necessária no processo intentado pela corré Moracing (autos nº 583.00.2008.207897-2), deveria ter participado do acordo celebrado entre as ora codemandadas naquele processo (fls. 368/369 dos autos referidos). Ao argumento de vir a se sujeitar aos efeitos do mencionado acordo, pede a anulação da sentença que o homologou. 

Com a inicial juntou documentos (fls. 19/60).                                       
  
É o relatório.

Decido.

O caso comporta extinção do processo sem julgamento de mérito, com o indeferimento da petição inicial.. 

Da própria narrativa feita na petição inicial, depreende-se ser a autora carecedora de ação por falta de interesse de agir. 

De início, parte a autora da premissa equivocada de ser litisconsorte passiva necessária no processo em que proferida a decisão homologatória de acordo que se pretende invalidar. Naquele processo, a autora foi incluída como litisconsorte facultativo, o que veio a ser reconhecido na sentença ali proferida que a condenou, em solidariedade com a corré Savian, a pagar indenização por danos materiais. 

Exatamente pela presença de devedores solidários, frise-se, na fase de execução, é perfeitamente possível ao credor exigir o crédito de apenas um deles ou com um deles transacionar, como verificado naquele processo. Evidente que ao credor cabe o recebimento do crédito de apenas um dos devedores, razão pela qual cumpridos os termos da transação o outro automaticamente se vê liberado da obrigação. 

Não bastasse isso, do simples exame do processo em que feita a transação mencionada, o credor, ora corréu Motoracing, expressamente renunciou à solidariedade, liberando a ora autora de qualquer obrigação, o que é perfeitamente possível, ex vi do disposto no art. 282, do Código Civil. 

De todo este quadro, percebe-se que não há qualquer vício no acordo homologado judicialmente, do qual não fez parte a autora. Também por razões processuais os efeitos da transação não poderiam lhe atingir.  

Daí a conclusão da absoluta falta de interesse da autora na tutela jurisdicional perseguida.  

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, indefiro a petição inicial e JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 295, incisos VI, do Código de Processo Civil. 

Deixo de condenar a autora ao pagamento de honorários advocatícios, por não ter sido estabelecido o contraditório, responsabilizando-a, entretanto, por eventuais custas e despesas processuais que tiver dado causa. 

P.R.I.C.



São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
