

SENTENÇA

Processo nº:1045347-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mariana Maria de Assunção
Requerido:BANCO FICSA S/A e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenizatória proposta por MARIANA MARIA DE ASSUNÇÃO contra BANCO FICSA S/A e HSBC BANK BRASIL S/A, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, que o Banco Ficsa seja condenado na obrigação de fazer consistente em proceder os descontos no limite de R$ 63,73; condenação do Banco Ficsa a restituir em dobro os valores indevidamente cobrados, no montante de R$ 1.901,46, calculados até junho de 2013, bem como dos demais valores vincendos; condenação de ambas as rés ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 10.000,00.
Citado, o BANCO FICSA S/A ofereceu contestação (fls. 49/71), alegando, em síntese, que houve compra da dívida da autora junto ao Banco HSBC, gerando o contrato de financiamento nº 60206247-10. O depósito do valor contratado foi devidamente efetuado na conta da parte autora, recebedora do benefício, na conta corrente nº 247395-0 no valor de R$ 2.174,78. Discorreu sobre a validade das cláusulas insertas no contrato bancário e pugna pela improcedência.
HSBC BANK BRASIL S/A também contestou a demanda (fls. 90/100), alegando ilegitimidade para figurar no polo passivo, uma vez que o contrato foi firmado entre a autora e o Banco Ficsa. Informou que existia um contrato de empréstimo consignado de número 26200177310, no valor total financiado de R$ 1.017,54, em 30 vezes de R$ 50,09. O contrato foi liquidado antecipadamente pelo Banco Ficsa, e o valor repassado foi utilizado para liquidar a operação supra. Existia um contrato de empréstimo consignado número 26200272666, no valor total financiado de R$ 1.524,51, em 24 vezes de R$ 83,32. O contrato de igual modo foi liquidado. Finalmente, existia o contrato de empréstimo nº 26200277793, também liquidado e cujo saldo devedor foi repassado ao contrato firmado entre autora e Banco Ficsa. Reafirma que não tem responsabilidade pelos fatos narrados pela autora e conclui pela improcedência.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, anotando-se que as partes declararam não ter outras provas a produzir (fls. 110, 130 e 139).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo corréu HSBC. A autora imputa a ambas instituições financeiras a prestação viciada de serviços, com reflexos patrimoniais e morais. A juridicidade da pretensão é questão de mérito.
Quanto ao tema de fundo, a ação é improcedente, respeitado entendimento contrário.
Depreende-se dos documentos juntados aos autos, em especial de fls. 33, 35/38, 101/105 que a autora firmou três contratos de empréstimos consignados, números 26200177310, 26200272666 e 26200277793.
Em novembro de 2010 houve renegociação da dívida.
Os contratos anteriores foram extintos, a autora recebeu mais um empréstimo no valor de R$ 2.174,78 e o saldo devedor total foi calculado em R$ 6.163,87, para amortização em 60 parcelas iguais e sucessivas de R$ 197,17.
Os extratos de fls. 101/105 demonstram que os contratos anteriores foram liquidados logo após a contratação do novo empréstimo. 
A liquidação global ocorreu em 8 de novembro de 2010.
Por outro lado, a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar o pagamento das parcelas posteriores a 8 de novembro de 2010, do que se deflui o Banco HSBC recebeu do Banco Ficsa em razão da renegociação do débito.
A despeito das regras sobre o ônus probatório previsto no Código de Defesa do Consumidor, à autora incumbia a prova do pagamento, mesmo porque não seria legítimo impor às instituições a prova de que não receberam.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação IMPROCEDENTE.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 1.000,00, metade para cada corréu vencedor. Tendo em vista que a autora é beneficiária da assistência, a execução dessas verbas fica condicionada na forma do art. 12 da lei de regência. 
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
