

CONCLUSÃO
Em 27/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1045832-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio Paulo Ribeiro Sapata Ferraz
Requerido:Testa Administração de Bens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, entre as partes supramencionadas, em que o autor alega, em síntese, que teve furtadas quatro folhas de cheques, sob nº 017899, 017900, 017905 e 017906, do Banco Real, conforme B.O.. No entanto, a ré protestou o cheque nº 017899, no valor de R$15.000,00, apesar de não existir qualquer negócio jurídico entre as partes. Requereu o cancelamento do protesto, a declaração de inexigibilidade do cheque e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$79.000,00 e danos materiais.  Atribuiu à causa o valor de R$100.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 32).
Regularmente citada, a ré não contestou a ação (fls. 42). 
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
A não apresentação de contestação faz presumir serem verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.
Em consequência, incontroverso o furto do cheque, a inexistência de negócio jurídico entre as partes a justificar a emissão do cheque e a irregularidade do protesto.
No que tange aos danos, apesar da revelia, o autor não especificou nenhum dano material efetivamente sofrido, nem especificou seu valor no pedido, o que impede o atendimento ao requerimento de condenação.
Em relação aos danos morais, é incontroverso que o protesto causou transtornos ao autor.
No que tange ao valor da indenização, o montante pretendido (R$79.000,0) mostra-se elevado, especialmente considerando o valor do título protestado e que não consta que a ré tenha participado do furto do cheque. 
Com efeito, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável, que a indenização seja fixada em R$5.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados ao autor, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte da ré.
 
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, DECLARAR a inexigibilidade do cheque, CANCELAR o respectivo protesto e CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Após o trânsito em julgado, OFICIE-SE ao tabelionato de protesto.
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Fixo o valor da causa em R$20.000,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C. 
São Paulo, 03 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito


Custas de Preparo: R$ 400,00.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
