

SENTENÇA

Processo nº:1045894-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ALESSANDRA PARREIRAS DA CRUZ
Requerido:CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A. - LOJAS MARISA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
ALESSANDRA PARREIRAS DA CRUZ, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., devidamente representada nos autos, narrando ter sido surpreendida pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, que imputou à autora débito que não reconhece como devido. Responsabilizando o réu pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/19.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 26/40), na qual aduz serem exigíveis os débitos imputados à autora, vez que decorrentes de contrato firmado entre as partes e inadimplido pela requerente. Aduz, ainda, que inexiste dano algum a ser reparado, bem como impugna o quantum indenizatório.  Acostou os documentos de fls. 41/73.
Réplica a fls. 76/78.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
Sustenta a requerente ser indevido o débito que lhe é imputado pela requerida, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dela exigível.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a declaração de inexigibilidade do débito supracitado, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O ônus probatório não pode ser imposto à requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não seja devido o valor que lhe é imputado. Caberia à requerida, então, demonstrar a origem e regularidade do débito.
Todavia, limitou-se a requerida, tão somente, à demonstração da existência de relação negocial entre as partes, fato incontroverso, deixando de produzir prova que fosse capaz de demonstrar ser exigível o débito impugnado.
Ora, inexiste nos autos qualquer menção à origem do débito impugnado, tornando-se irrelevante a tese defensiva.
Neste sentido nos ensina Cândido Rangel Dinamarco:
Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente (in Instituições de Direito Processual Civil, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 82, n° 801).
É de rigor, pois, reconhecer a inexigibilidade do débito imputado à autora e, por conseguinte, a irregularidade da inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito. 
Contudo, não se constata a existência de dano imaterial em decorrência da conduta da requerida. 
O documento de fls. 19 demonstra ter a autora outros apontamentos em seu cadastro, antecedentes aos aqui tratados. Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a inserção do crédito da requerida, em fevereiro de 2.010, não teve qualquer repercussão, diante da existência de apontamentos anteriores.
Só pode ter o crédito abalado aquele que o tinha incólume, o que não é o caso da autora.
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para declarar a inexigibilidade dos créditos da requerida em relação à autora. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. À requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
