

SENTENÇA

Processo nº:1045092-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:LUIZ CARLOS DOS SANTOS
Requerido:HSBC BANK BRASIL S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por LUIZ CARLOS DOS SANTOS em face de HSBC BANK BRASIL S.A.

Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a existência de restrições em seu nome levados a efeito pelo banco réu. Afirma que jamais manteve qualquer relação com a instituição financeira.

Requer a exclusão do seu nome dos cadastros dos inadimplentes, a declaração de inexistência de relação jurídica, a inexigibilidade de qualquer débito, bem como a condenação do réu em danos morais e materiais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, o réu apresentou contestação. Sustenta, em resumo, a regularidade dos débitos, os quais decorreriam de conta corrente mantida entre os anos de 1993 a 2006.

Réplica do autor.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. As partes não demonstraram interesse na instrução.

A análise do caso deve ser baseada nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Inicialmente, cabe observar que o banco réu deveria justificar, de modo claro e convincente, a origem dos débitos inscritos nos cadastros de proteção ao crédito.

As comprovações não vieram aos autos. Evidente que simples telas dos seus sistemas internos de computador não se prestam a comprovar que o autor efetivamente foi cliente da instituição financeira. 

Pouco crível que o autor tenha sido cliente da instituição por mais de 10 anos e o banco não consiga trazer aos autos qualquer comprovação disso, nem mesmo um único documento.

Fato é que o banco tece considerações genéricas, mas não é capaz de apresentar elementos sólidos que permitam verificar a segurança dos seus procedimentos internos. 

A todo sentir, cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes. 

Nessa ordem de idéias, inexistindo a comprovação de que as transações que culminaram nas restrições mencionadas na inicial foram efetivamente realizadas pelo autor, forçoso reconhecer a inexistência de relação jurídica com o banco réu.

E, ainda que se admitisse a tese de que houve uma fraude de terceiro, responde o banco objetivamente pelos danos causados, conforme entendimento consagrado pela Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça.

Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 7.000,00.

A remuneração do advogado é definida pelas regras de sucumbência, de sorte que não é possível impor ao réu o ônus de arcar com a contratação facultativa. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexistência de relação jurídica do autor em relação ao banco réu, em especial no que se refere aos débitos que são objeto dos apontamentos descritos na inicial.

Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 7.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Em razão da sucumbência, deverá o réu arcar com as custas e despesas incorridas, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
