

SENTENÇA

Processo nº:1045191-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:FERNANDES E CRUZ ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
FERNANDES E CRUZ ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA ajuizou AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, PÉRSIO SOUSA e RODRIGO ZANON para compelir os réus ao fornecimento de uma via do laudo de vistoria elaborado em 12/06/2013 sobre as condições de conservação do imóvel sito na Rua Sérgio Milliet, nº 141, haja vista que apesar de as partes comparecerem ao local para formalização do respectivo laudo de vistoria das condições que o imóvel locado foi devolvido ao requerente, a Seguradora recusou fornecimento de uma via do documento elaborado com as fotos retiradas. Juntou os documentos de fls. 16/121.
Os réus Pérsio e Rodrigo contestaram a ação alegando ilegitimidade passiva porque são meros prestadores de serviço à requerida e, nestas condições, não mantêm em seu poder qualquer documento produzido durante as vistorias.
A Porto Seguro oferecu a contestação de fls. 149/156. Alega que a suspensão do pagamento decorreu da informação de que a locatária teria ingressado com uma ação para rescisão do contrato de locação por culpa da locadora; que a cópia do relatório de vistoria e respectivas fotos é disponibilizado ao autor, o que afasta a condenação ao pagamento de honorários de sucumbência. Juntou os documentos de fls. 157/172.
Os réus se manifestaram em tréplica, oportunidade que a Porto Seguro fez alusão à ação de indenização ajuizada pelo autor, o que motivou a decisão que reconhecia a prevenção da 12ª Vara Cível Central para julgar a lide.
O autor ofereceu embargos de declaração alegando contradição da decisão, haja vista que não existe ação indenizatória em curso.
É o relatório.
DECIDO.
Reconsidero a decisão de fl. 231 porque a ação ajuizada pelo requerente não trata da indenização por eventuais danos causados ao imóvel locado e sim de execução de título extrajudicial (aluguéis insatisfeitos).
A ilegitimidade passiva dos réus Persio e Rodrigo está configurada porque a vistoria foi realizada em nome da Porto Seguro, conforme estava bem definido desde o recebimento do e-mail de indicação de data para a constatação dos danos no imóvel.
Logo, o documento então produzido nunca pertenceu aos prestadores de serviço da Porto Seguro.
No mérito, é inegável que os contratantes que participaram da vistoria têm direito de acesso ao laudo produzido, haja vista que a intenção da prova é a perpetuação do estado do imóvel na data em que as partes nele estiveram para a constação.
Assim, responde a Seguradora pela sucumbência processual se recusa o fornecimento de cópia do relatório apresentado por vistor para conhecimento das partes envolvidas na relação locatícia, independentemente de não oferecer resistência e disponibilizar o documento no prazo da contestação.
O fato de a ré haver mencionado, equivocadamente, que a ação ajuizada pelo autor seria indenizatória, não vislumbro intenção de alterar a verdade, haja vista que em nenhum momento a ré alegou conexão e, ademais, juntou cópias da ação ajuizada que permitiam identificar a ação como singela execução de aluguéis insatisfeitos.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o PROCESSO em relação aos réus PÉRSIO SOUSA e RODRIGO ZANON, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, e, consequentemente, CONDENO o requerente ao pagamento de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 800,00, diante do reduzido trabalho exigido do advogado.
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO em relação à PORTO SEGURO, para CONDENÁ-LA à OBRIGAÇÃO de FORNECER uma cópia do documento elaborado na data da vistoria, obrigação esta que foi integralmente satisfeita com a juntada de fls. 161/172.
Pela sucumbência processual, CONDENO a PORTO SEGURO ao pagamento de custas, de despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00.
P. R. I.
São Paulo,  17/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
