

SENTENÇA

Processo:1045734-94.2013.8.26.0100 
Autor(es):JOEL ALVES RIBEIRO
Réu(s):Banco Bradesco Cartões S.A.





Vistos.
O autor Joel Alves Ribeiro pede a declaração de inexistência de dívida e a condenação do réu Banco Bradesco Cartões S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não contraiu a dívida anotada no valor de R$1.052,69, referente ao contrato 4220538438358017.
O réu contesta alegando que não praticou ato ilícito, não tendo o autor comprovado a existência da dívida, nem o suposto dano sofrido, conforme alegado na inicial.
Réplica a fls.53/56.
É o relatório.
DECIDO. 
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direitos e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O autor alega que não contraiu a dívida anotada no valor de R$1052,69, referente ao contrato de nº 4220538438358017. Caberia a ré, simplesmente, apresentar documento assinado pelo autor demonstrando a contratação da dívida.
Como não o fez, deve ser admitida a inexistência da dívida, e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral, no entanto, não é devida, em virtude do que estabelece a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
De acordo com o extrato de fls.17, a anotação tratada na presente ação era apenas uma dentre outras efetivadas em nome do autor, que não tem, por isso, direito a reparação civil pelo fato.
O pedido, portanto, deve ser parcialmente procedente.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro inexistente a dívida em nome de Joel Alves Ribeiro no valor de R$1052,69, referente ao contrato de nº 4220538438358017.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, respeitada a gratuidade concedida ao autor, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
