

SENTENÇA

Processo nº:1045627-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:M Martins Ferreira Advogados Associados
Requerido:SOS POLLON & Lacerda e outros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


M. MARTINS FERREIRA ADVOGADOS ASSOCIADOS move a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra SOS POLLON & LACERDA alegando, em síntese, que, por força de contrato escrito firmado em 20/07/2012, obrigou-se à prestação de serviços advocatícios à ré por 24 meses, mediante honorários mensais no valor de R$ 2.500,00, sendo R$ 1.750,00 nas primeiras seis mensalidades, dizendo que, embora tenha cumprido sua parte na avença, a ré tornou-se inadimplente, o que levou à notificação extrajudicial da ré em fevereiro de 2013, para rescisão do contrato e cobrança dos valores em aberto e da multa contratual de três prestações mensais, com os encargos pactuados, o que não foi pago.
Por tais motivos, pede a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 16.200,00, com os acréscimos legais, além dos ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que a autora não prestou seus serviços de forma satisfatória, que foi a autora quem rescindiu o contrato e, portanto, é quem deve pagar a multa compensatória e que, acaso tenha que pagar as mensalidades em aberto, que lhe seja permitido fazê-lo em oito parcelas.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é parcialmente procedente.
Não há que se acolher a alegação da ré de que os serviços advocatícios não foram prestados de forma satisfatória.
Em se tratando de obrigação de meio, e não de fim, a autora estava obrigada, conforme contrato, a prestar consultoria jurídica e defender os interesses da ré na esfera extrajudicial e em juízo, com zelo e diligência próprias da profissão.
E tal prestação de serviços está demonstrada.
Com efeito, os documentos juntados com a inicial demonstram que a autora prestou vários serviços advocatícios para a ré, dentre eles, elaborou petição inicial de ação de cobrança a ser ajuizada contra um ex-motorista da ré, defendeu interesses da ré junto à Sul América Companhia de Seguros, esboçou contrato de aquisição de caminhões, atuou junto à Secretaria de Trânsito do Município de Osasco na defesa de pleito da ré para estacionar na rua sua frota de caminhões, defendeu interesses da ré em execução fiscal municipal na comarca de Osasco e notificou extrajudicialmente pessoas físicas e empresas devedoras da ré para que pagassem o devido.
As impugnações da ré a respeito não se sustentam, eis que, como já dito, trata-se de obrigação de meio e não de fim e as cartas, esboços, notificações e peças judiciais elaboradas cumprem os requisitos legais e atingem o padrão de qualidade profissional que se espera na hipótese.
De outro lado, a ré não nega dever as mensalidades em aberto indicadas na inicial, de modo que, a esse título, é devedora da autora pelo valor de R$ 8.525,00, já com a multa moratória de 10%.
Por falta de impugnação específica, deve a ré pagar, também, o valor de R$ 250,00, relativo a cheque de terceiro, entregue em pagamento à autora, e devolvido pelo banco sacado.
E deve a condenação considerar, ainda, a dedução de R$ 75,00, já pagos pela ré, conforme a petição inicial.
Assim, tais verbas somam R$ 8.700,00.
A multa de três mensalidades, porém, é indevida, eis que se trata de multa compensatória, prevista para o caso de uma das partes, sem justa causa, rescindir o contrato antes do prazo certo de 24 meses, não se aplicando à hipótese de rescisão por falta de pagamento das mensalidades pela ré, caso em que a ré não tomou a iniciativa de rescindir a avença e deve responder apenas pelas mensalidades em aberto e pela multa moratória.
Com efeito, a multa compensatória tem por objetivo reparar os danos sofridos pela autora no caso de a ré resolver cancelar o contrato antes do prazo previsto.
Se a cláusula contratual cuja infração dá suporte à cobrança da multa compensatória é exatamente a falta de pagamento, que já é apenada com a multa moratória, a cobrança de ambas as multas configuraria verdadeiro ?bis in idem?.
Dessa forma, a inexecução do contrato decorre, na verdade, de uma única infração, qual seja, a falta de pagamento.
Portanto, incabível, nesta hipótese, a cobrança da multa compensatória.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 8.700,00, valor que já computa a multa moratória de 10%, e que deve ser acrescido de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, ambos os encargos a partir de cada vencimento.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.


P.R.I.


São Paulo, 23 de outubro de 2013.
