

C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Drª. ANA CLAUDIA DABUS GUIMARÃES E SOUZA DE MIGUEL. Eu (Tereza), Escr. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1045825-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ermanio Gomes de Araújo
Requerido:VIVO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

ERMANIO GOMES DE ARAUJO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais contra VIVO S.A., qualificados nos autos, objetivando ressarcir-se do dano moral decorrente de indevida negativação fundada em contrato por ele não celebrado. 

Citada (fls. 21), a ré ofertou contestação (fls. 22/37). Alega que em seus sistemas consta que o autor é titular de três linhas. Argumentou que não há qualquer defeito na prestação de serviço, invocando ação exclusiva de terceiros, já que exige a apresentação de documentos pessoais quando da contratação. No mais, alega que não foi comprovado o dano moral. Requer a improcedência. 

Houve réplica (47/49). Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 50), houve manifestação das partes (fls. 53 e 54).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Destaque-se, desde já, que a relação jurídica sub examine é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da parte mais fraca, no mínimo apresentando-se o autor como consumidor equiparado pelas normas de extensão.

Fixadas tais premissas, o pedido é procedente.

Com efeito, não logrou a ré êxito em demonstrar a existência da relação jurídica autorizante da cobrança realizada.

Não socorre a ré a alegação de que também foi vítima do evento. Isso porque, a eventual ação de terceiros fraudadores está inserida dentro dos riscos naturais e ínsitos à atividade econômica lucrativa explorada no mercado pelos fornecedores, pois são eles ? como senhores do ciclo produtivo ? que elegem o processo de captação de clientela que melhor atende às suas expectativas; daí a parcela de contribuição razoável para o evento danoso, suficiente para firmar o nexo causal. 

E mais: apenas a culpa exclusiva de terceiro (jamais a concorrente) elide a responsabilidade civil. 

De qualquer forma, impossível, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se quadro fático em prejuízo do consumidor (mesmo por equiparação), sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva que devem sustentar as relações de consumo.

Ressalte-se que embora a ré tenha afirmado adotar, como praxe, toda a cautela devida na  contratação, certo é que não exibiu contrato firmado pelo autor, tampouco cópia dos documentos pessoais que teriam sido exibidos no momento da contratação.

Incide aqui, portanto, a teoria do risco integral, fundada na livre iniciativa, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.

In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos galgou ? tendo em vista a falta de cuidado no processo de captação de clientela e a inexistência de contrato autorizante de qualquer medida restritiva ? contornos de defeito.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado e da quebra da justa expectativa do autor, exposto às práticas comerciais adotadas pela ré.

Resta apenas fixar o quantum indenizatório.

Razoável, nesta quadra, para que não se tenha um valor irrisório, tampouco montante capaz de resulta em enriquecimento indevido, estimar a indenização pelo dano moral em R$ 7.500,00, corrigidos de hoje (29.10.2013) e com juros de mora (1% a.m.), contados da citação.

Inaplicável, in casu, a súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois não comprovada a preexistência de negativações legítimas em nome do autor.O valor da indenização em quantum inferior ao estimado na inicial não implica em sucumbência recíproca, conforme entendimento já sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido a fim de:

a) DECLARAR inexigível a dívida imputada ao autor;

b) CONDENAR a Telefonica Brasil S/A (fls. 22) ao pagamento de R$ 7.500,00, atualizados de 29.10.2013 e com juros de mora (1% a.m.), contados da citação.

Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor total da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
