

SENTENÇA

Processo nº:1045002-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Visao Comércio de Rolamentos e Equipamentos  Industriais Ltda
Requerido:VMT Telecomunicações Ltda  - Commcenter e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


VISÃO COMÉRCIO DE ROLAMENTOS E EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra VMT TELECOMUNICAÇÕES LTDA e TELEFONICA BRASIL S/A (sucessora de Vivo S/A) alegando, em síntese, que, em 30/10/2012, contratou com a ré Vivo a prestação de serviços de telefonia móvel celular, no plano "Vivo Empresas", cabendo à Vivo, dentre outras obrigações, em parceria com a ré VMT (Commcenter), o fornecimento de 20 aparelhos de telefone celular, no valor total de R$ 12.825,00, sendo 8 da marca "Motorola" e 12 da marca "Nokia", conforme discriminado na inicial.
Em razão da ausência no estoque das rés, os aparelhos "Nokia" foram substituídos por outros da marca "LG".
No entanto, embora o contrato venha sendo cumprido normalmente, a autora está sendo obrigada a utilizar seus aparelhos antigos, eis que os novos aparelhos agora contratados jamais foram entregues pelas rés, que alegam inexistência dos mesmos em seus estoques.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de serem as rés compelidas a entregar os aparelhos de telefone, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para o fim de serem as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi indeferida a tutela antecipada.
As rés foram regularmente citadas.
A ré Telefonica alegou, em síntese, que os aparelhos não foram entregues porque houve uma mudança em seu portfólio de ofertas, de modo que os aparelhos não mais podem ser cedidos em comodato gratuito, devendo ser adquiridos pela autora, em valores a serem negociados. Contestou o pedido de danos morais.
A ré VMT alegou, em síntese, ilegitimidade passiva e inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e afirmou que é mera intermediária entre o cliente, no caso, a autora, e a Vivo, promovendo apenas a colheita e o encaminhamento de proposta de contrato para análise da companhia telefônica, de quem é mera mandatária, a ela não cabendo a entrega de aparelhos de telefone celular. Disse que, no caso dos autos, encaminhou a proposta de contrato da autora para a Vivo e a Vivo não aprovou os termos da contratação.
Houve réplicas.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Rejeito a alegação preliminar de ilegitimidade passiva da ré VMT, uma vez que, em princípio, porque é, confessadamente, a intermediária do negócio, e foi quem, em última análise, prometeu a entrega dos aparelhos, deve responder perante o consumidor, dada a solidariedade na cadeia de consumo, devendo sua efetiva responsabilidade ou não ser apurada no exame do mérito.
Além disso, a ré VMT, intermediária que foi, tem plena legitimidade para responder ao pedido de danos morais.
De outro lado, ao contrário do que afirma a ré VMT, trata-se de relação de consumo, sendo irrelevante que a autora seja pessoa jurídica, uma vez que, nessa relação jurídica específica, envolvendo prestação de serviços de telefonia, a autora é tão vulnerável quanto qualquer consumidor pessoa física, não sendo sua condição de fornecedora de outros serviços a terceiras pessoas um fator que lhe coloque em condições de igualdade em face da empresa operadora de telefonia.
Nesse sentido, confira-se o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO CIVIL E CONSUMIDOR. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONCESSÃO DE EFEITO SUSPENSIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. CABIMENTO. AGRAVO. DEFICIENTE FORMAÇÃO DO INSTRUMENTO. AUSÊNCIA DE PEÇA ESSENCIAL. NÃO CONHECIMENTO. RELAÇÃO DE CONSUMO. CARACTERIZAÇÃO. DESTINAÇÃO FINAL FÁTICA E ECONÔMICA DO PRODUTO OU SERVIÇO. ATIVIDADE EMPRESARIAL. MITIGAÇÃO DA REGRA. VULNERABILIDADE DA PESSOA JURÍDICA. PRESUNÇÃO RELATIVA.
Por ser garantia constitucional, não é possível restringir o cabimento do mandado de segurança para as hipóteses em que a concessão de efeito suspensivo a agravo de instrumento provoca lesão ou grave ameaça de lesão a direito líquido e certo do jurisdicionado. Precedentes.
A fim de bem cumprir a exigência contida no art. 525, I, do CPC, deve a parte instruir o agravo de instrumento com cópia da cadeia completa de instrumentos de mandato, com vistas a possibilitar a identificação dos advogados que efetivamente representam as partes. Esse entendimento prestigia o princípio da segurança do processo, e não pode ser olvidado. O rigor procedimental não é prática que deva subsistir por si mesma. No entanto, na hipótese em apreciação, a aplicação do formalismo processual é requisito indispensável para o fortalecimento, desenvolvimento e caracterização da legítima representação das partes, em preciso atendimento aos elementos indispensáveis da ação. Precedentes.
A falta de peça essencial e, pois, indispensável ao julgamento do agravo de instrumento, ainda que estranha ao elenco legal das obrigatórias, impede o conhecimento do recurso. Precedentes.
A jurisprudência consolidada pela 2ª Seção deste STJ entende que, a rigor, a efetiva incidência do CDC a uma relação de consumo está pautada na existência de destinação final fática e econômica do produto ou serviço, isto é, exige-se total desvinculação entre o destino do produto ou serviço consumido e qualquer atividade produtiva desempenhada pelo utente ou adquirente. Entretanto, o próprio STJ tem admitido o temperamento desta regra, com fulcro no art. 4º, I, do CDC, fazendo a lei consumerista incidir sobre situações em que, apesar do produto ou serviço ser adquirido no curso do desenvolvimento de uma atividade empresarial, haja vulnerabilidade de uma parte frente à outra.
Uma interpretação sistemática e teleológica do CDC aponta para a existência de uma vulnerabilidade presumida do consumidor, inclusive pessoas jurídicas, visto que a imposição de limites à presunção de vulnerabilidade implicaria restrição excessiva, incompatível com o próprio espírito de facilitação da defesa do consumidor e do reconhecimento de sua hipossuficiência, circunstância que não se coaduna com o princípio constitucional de defesa do consumidor, previsto nos arts. 5º, XXXII, e 170, V, da CF. Em suma, prevalece a regra geral de que a caracterização da condição de consumidor exige destinação final fática e econômica do bem ou serviço, mas a presunção de vulnerabilidade do consumidor dá margem à incidência excepcional do CDC às atividades empresariais, que só serão privadas da proteção da lei consumerista quando comprovada, pelo fornecedor, a não vulnerabilidade do consumidor pessoa jurídica.
Ao encampar a pessoa jurídica no conceito de consumidor, a intenção do legislador foi conferir proteção à empresa nas hipóteses em que, participando de uma relação jurídica na qualidade de consumidora, sua condição ordinária de fornecedora não lhe proporcione uma posição de igualdade frente à parte contrária. Em outras palavras, a pessoa jurídica deve contar com o mesmo grau de vulnerabilidade que qualquer pessoa comum se encontraria ao celebrar aquele negócio, de sorte a manter o desequilíbrio da relação de consumo. A ?paridade de armas? entre a empresa-fornecedora e a empresa-consumidora afasta a presunção de fragilidade desta. Tal consideração se mostra de extrema relevância, pois uma mesma pessoa jurídica, enquanto consumidora, pode se mostrar vulnerável em determinadas relações de consumo e em outras não. Recurso provido (STJ ? 3.ª Turma, RMS 27512/BA, Rel.  Min. NANCY ANDRIGHI, deram provimento ao recurso para reformar o acórdão a fim de cassar a decisão concessiva de efeito suspensivo ao agravo de instrumento, v. u., j. 20/08/2009, DJe 23/09/2009).

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O termo de adesão assinado pela autora, com intermediação da ré VMT, deixa claro que os aparelhos serviriam para substituir aqueles em uso pela autora e que estavam sendo fornecidos a título de venda e não de comodato (fls. 28/30).
No entanto, as trocas de e-mails entre a autora, a ré VMT, por sua preposta Monique Bayer, e a ré Telefonica (sucessora da Vivo), deixam claro, também, que a ré VMT, de alguma forma e por algum motivo, talvez por desencontro com as novas condições impostas pela Vivo, prometeu e assegurou à autora que a contratação envolvia o fornecimento dos 20 aparelhos indicados na inicial (fls. 42/169).
Em se tratando de relação de consumo, e dada a verossimilhança das alegações da autora, diante dos documentos que instruíram a inicial, conforme acima referido, não poderia a ré Telefonica descumprir a oferta feita à autora por sua parceira VMT, sendo irrelevante que a Telefonica tenha modificado sua base de negócios para não mais fornecer aparelhos por meio de comodato.
No caso específico dos autos, a oferta deve ser cumprida.
Assim sendo, cabe à ré Telefonica fornecer os aparelhos indicados na inicial, em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao valor acordado para tais aparelhos, ou seja, R$ 12.825,00, determinação que, a esta altura, é feita em sede de antecipação da tutela, agora reconsiderada diante do contraditório respeitado e das provas documentais produzidas.
Por fim, não há que se falar em danos morais a serem indenizados por nenhuma das rés.
A autora é pessoa jurídica e a hipótese dos autos, mero inadimplemento parcial de contrato, não gera danos morais, até porque não houve abalo de crédito e nem da imagem da autora e esta confessa que os pacotes de voz e dados contratados estão sendo cumpridos e admite que continuou a utilizar os aparelhos antigos que já possuía.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de deferir e tornar definitiva a tutela antecipada, para o fim de determinar à ré Telefonica que, em dez dias, forneça à autora os 20 aparelhos indicados na inicial, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao valor acordado para tais aparelhos, ou seja, R$ 12.825,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 28 de outubro de 2013.
