

C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

RENE TOLEDO DA SILVA PORTO e RENATA RISE HERVEY DA SILVA PORTO ajuizaram a presente ação contra CONSTRUTORA QUEIROZ GALVÃO SABIÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, celebraram compromisso de compra em venda com a ré, em 14 de março de 2008, tendo por objeto imóvel sito à Rua Dr. Chibata Miyakoshi, nº 37, apto 112  Torre B, do Condomínio Wish Panamby. A ré se comprometeu a entregar as chaves até o dia 1º de novembro de 2010, pronto para uso e com a situação documental regular e em ordem. O contrato previa prazo de tolerância de cento e vinte dias. Contudo, houve várias prorrogações para a emissão do habite-se, ultrapassando consideravelmente o tempo estipulado, contando-se aproximadamente cento e oitenta dias. As chaves foram entregues em 23 de fevereiro de 2012, de modo que o atraso total conta com quatrocentos e oitenta dias. A cláusula 10.03 do contrato de compra e venda prevê multa de 0.5% do preço convencionado por mês de atraso, o que totaliza R$25.071,44. Devido ao atraso na entrega das chaves, os autores se viram obrigados a morarem de aluguel. No período de janeiro de 2011, a fevereiro de 2012 realizaram três contratos de aluguel, sendo dois prorrogados, desembolsando um total de R$38.993,16. Seriam credores de R$4.462,22, referente a parcelas pagas a maior. Após o prazo limite previsto no contrato, os valores em aberto continuaram a serem corrigidos ilicitamente pelo INCC. A quebra da expectativa de receberem as chaves no prazo estipulado para aquisição do primeiro lar conjugal gerou dano moral a ser arbitrado em trinta salários mínimos. Por conseguinte, requereu a condenação da ré ao pagamento das indenizações retro no importe de R$89.740,12.

A petição inicial (fls. 1/11), que atribuiu à causa o valor de R$89.740,12, veio acompanhada de documentos (fls. 12/116), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 122), QUEIROZ GALVÃO SABIÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, apresentou contestação (fls.126/143), com documentos (fls. 144/161), arguindo, preliminarmente, a retificação da denominação da ré para QUEIROZ GALVÃO SABIÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e inépcia da inicial quanto ao pedido de indenização de R$ 4.462,22, uma vez não fundamentado. No mérito, aduziu, em suma, a impossibilidade de revisão das cláusulas contratuais e a inexistência de danos materiais, visto que a multa compensatória já tem o condão de ressarcir os autores. Estes, no entanto, recusaram-se a recebê-la. Inadmissível ressarcimento dos valores de aluguéis, visto que a cláusula penal contratual teria caráter de ressarcimento. O reajuste pelo INCC é legal, não havendo que se falar em devolução do valor de correção por este índice, alcançando R$873,30, ou mesmo de sua substituição pelo IPCA. O pedido de indenização da quantia de R$4.462,22 por suposto pagamento a maior nas parcelas é genérico e desprovido de fundamento e provas. Não caracterizado prejuízo de ordem moral a ensejar indenização. Por conseguinte, pleiteou a extinção do processo, sem julgamento do mérito, com relação ao pedido de R$4.462,22 e a improcedência da demanda. 

Réplica (fls. 169/175).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

No caso em tela, o contrato para aquisição do bem dispunha que, pelo preço de R$382.680,48 (fls. 44), o imóvel sub judice deveria ser entregue aos compromissários-compradores em 1º de novembro de 2010 (fls. 45), com tolerância de cento e vinte dias (fls. 48). As chaves foram entregue em 23 de fevereiro de 2012, o que restou incontroverso, nos termos do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, na ausência de impugnação específica.
 
Aplicável, na hipótese sub judice, o Código de Defesa do Consumidor. De um lado, os requerentes constituem-se como consumidores, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatários finais do bem. De outro, as requeridas enquadram-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organizam empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

Analisando o contrato, a cláusula 10.01 é válida, mas, diante de sua redação, impõe-se a sua interpretação de sorte a não torná-la abusiva ao impor desvantagem exagerada ao consumidor ou incompatível com a boa-fé, amoldando-se aos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 422 do Código Civil. 

Logo, faz-se necessário aclarar que, contanto sua formulação possibilite a compreensão de seu sentido e alcance, a estipulação de previsão de tolerância de cento e vinte dias é válida, uma vez que a construção de vultoso empreendimento, o que se estende por largo lapso temporal, dificulta a previsão da data de sua concretização. Além disso, não se pode olvidar que a conclusão da obra não depende, exclusivamente, da diligência da construtora na exploração de seu objeto empresarial, exigindo, ao revés, sua cumulação com autorizações emanadas do Poder Público, fluxo de mão-de-obra e matéria-prima, sucesso na comercialização das unidades habitacionais, intempéries, ou seja, fatores que lhe são relativamente alheios e se mostram suficientes a justificar a extensão de prazo para entrega da obra. 

Pela leitura inicial da cláusula, depreende-se que, com a obtenção do habite-se ou do auto de conclusão, a ré teria cumprido suas obrigações, o que, no entanto, não prospera. Isso porque não basta para adimplir integralmente o contrato que a construção esteja pronta e acabada ou que o auto de conclusão da obra tenha sido expedido. Impõe-se, em verdade, a disponibilização da posse ao consumidor. Resta, então, a obrigação da construtora de averbar sua construção e levar a efeito a assembleia instalação do condomínio, para que, então, haja a individualização das matrículas de cada unidade autônoma junto ao Fólio Real, prosseguindo-se a transferência da propriedade para o adquirente do bem e a entrega das chaves, com sua imissão na posse. Tudo isto competia à parte ré e é só quando estas etapas são cumpridas que se pode considerá-la adimplente, sem olvidar que, anteriormente, sequer o financiamento do pagamento do preço era possível à parte autora. 

Deste modo, volvendo ao caso concreto, considerando os prazos previstos no contrato, até o último dia de março de 2011 a demandada deveria garantir que o imóvel estivesse livre e desimpedido para que dele a demandante já pudesse usar, fruir e dispor. Não cumprida, pois, tempestivamente a obrigação, evidenciando-se o adimplemento imperfeito. 

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Exige, pois, para o surgimento do dever de indenizar um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Incabível invocar, no caso, as excludentes de responsabilidade em favor das demandadas. Está-se diante do fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). Nesse diapasão, quem deve suportar os riscos da atividade econômica desenvolvida, para a consecução do lucro, é o fornecedor e não o consumidor, o qual visa ao atendimento de uma necessidade própria. Cuidando-se de risco ínsito à sua atividade empresarial voltada à construção civil, a toda evidência, as oscilações climáticas ordinárias, a observância das posturas urbanísticas e as oscilações do mercado não podem implicar em prejuízo ao consumidor. 

O fato do serviço consiste no atraso de quase onze meses sem a disponibilização aos compromissários-compradores da posse do bem imóvel adquirido, de sorte a inviabilizar seu uso e fruição. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada.

Não cumprindo sua obrigação, resta imposta sanção no importe de 0,5% sobre o preço atualizado monetariamente do bem, nos moldes da cláusula 10.03 (fls. 49), a qual é devida entre 31 de março de 2011 e 23 de fevereiro de 2012, mostrando-se consentânea à correção monetária por meio do emprego do Índice Nacional de Custo da Construção Civil - INCC, aos aluguéis, encargos locativos, bem como condomínio e tributos do bem adquirido que os demandantes tiveram que pagar, de sorte a amoldar-se à situação retratada no artigo 416, parágrafo único, do Código Civil, afastando o pleito de ressarcimento em importe superior. Anote-se que a cláusula penal tem por função pré-liquidar danos (cf., Orlando Gomes, Obrigações, Rio de Janeiro; Forense, 2000, p. 159). A correção monetária é devida, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados.

No tocante aos danos morais, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos desta ordem causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico aos requerentes, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor da demandante.  

No que tange ao pleito de restituição da quantia de R$ 4.462,22, a título de pagamento a maior de parcelas da contraprestação, os autores não desincumbiram seu ônus processual, retratado no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não coligindo documento hábil a comprovar a constituição de seu direito, tampouco, em verdade, narrando adequadamente na petição inicial seu substrato. De mais a mais, a planilha juntada aos autos refere-se à substituição do índice INCC pelo IPCA após o período de carência contratual (fls. 100), não guardando qualquer relação com o pedido em questão, razão pela qual improcedente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por RENE TOLEDO DA SILVA PORTO e RENATA RISE HERVEY DA SILVA PORTO contra QUEIROZ GALVÃO SABIÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, para: a) para condenar a ré, ao pagamento do montante de 0,5% sobre o preço do bem, o qual é devido entre março de 2011 e fevereiro de 2012, corrigido monetariamente, desde a celebração do contrato, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação; b) condenar a ré à reparação de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigida desta data em diante, na esteira da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
