

SENTENÇA

Processo nº:1045717-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:S. da S. PEIXOTO COMERCIAL - ME
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A



Recebi a conclusão destes autos em 16 de outubro de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


       Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por S. da S. PEIXOTO COMERCIAL - ME em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, pretendendo, em suma, a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral em valor de R$ 13.560,00,  por ter mantido negativado o nome da autora mesmo após o pagamento do respectivo débito nos autos da ação que tramitou perante a 27ª Vara Cível Central. Pleiteou, ainda, a declaração da inexigibilidade do débito cobrado "bem como no encerramento da conta bancária n. 64320-1, agência 0384, e a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente. Juntou documentos.
Emenda à incial a fls. 76/77.
Gratuidade da justiça deferida a fls. 110. 
Em contestação, o réu aduz, em síntese, falta de interesse de agir necessidade, pois a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito estava sendo providenciada pelo réu. No mérito, argumentou pela inexistência do dano moral a ser indenizado. 
Houve réplica.

 É o relatório
 Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.

Acolho a alegação de falta de interesse de agir em relação aos pedidos de declaração da inexigibilidade do débito em questão e encerramento da conta bancária. Com efeito, o primeiro pedido está prejudicado diante do acordo celebrado nos autos da execução. Tratando-se do mesmo contrato, não há qualquer razão para o ajuizamento de uma ação declaratória para declarar inexigível um débito transacionado pelas partes. 
Tampouco o encerramento da conta bancária deve se dar por declaração judicial, pois não há sequer alegação de que o banco impediu a autora de encerrar sua conta bancária.
Quanto ao pedido de exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, porém, há interesse de agir, pois o documento a fls. 45 comprova que dias antes do ajuizamento da ação havia anotação do nome da autora no SERASA.

No mérito, sem embargo do esforço do nobre Advogado da parte autora, o pedido é improcedente, com a ressalva de que a liminar será mantida, conforme fundamentação a seguir. 

No acordo celebrado nos autos do processo que tramitou perante a 27ª Vara Cível, o qual reduziu a dívida de R$ 82.707,82 para R$ 20.000,00 (vide fls. 30/31), ficou estipulado que após o levantamento da guia e o recebimento do importe pactuado, o banco daria quitação ao contrato em questão. 

Pois bem. De acordo com o documento a fls. 57, a guia de levantamento do valor devido ao banco foi imprimida novamente em 29 de junho de 2013 e não consta tenha a mesma sido efetivamente compensada. 

Em outras palavras, o banco ainda não havia efetivamente recebido o "importe pactuado", de modo que a primeira exclusão foi feita por mera liberalidade. Se houve nova inclusão, a rigor, não se pode considerar indevida, pois, frise-se, o banco ainda não havia efetivamente recebido o "importe pactuado".  A consulta de fls. 45 é datada de 02 de julho de 2013, de modo que o banco ainda poderia providenciar a baixa respectiva tão logo recebesse os valores levantados judicialmente. 

Daí porque a conduta da autora de pleitear crédito no comércio foi precipitada e o suposto dano moral não tem como ser atribuído ao réu, senão a ela própria, que deveria ter se certificado, antes, do efetivo cumprimento do acordo judicial. 

Não obstante, dada a peculiaridade do caso concreto, sendo mesmo o caso de exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao débito em questão, como reconhecido pelo próprio réu, deixo de revogar a liminar concedida, oficiando-se aos respectivos órgãos apenas para que a baixa seja definitiva. 

 Ante o exposto, em relação aos pedidos de declaração da inexigibilidade do débito em questão e encerramento da conta bancária, JULGO EXTINTO O PROCESSO com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

No mais, JULGO IMPROCEDENTE a ação, pondo fim ao processo, nos termos do inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência da parte autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, fixada esta em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20,§4º, do Código de Processo Civil, cuja cobrança ficará suspensa em razão da gratuidade da justiça. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo da inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

 P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
