

SENTENÇA

Processo nº:1045884-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DARCI DE PAULA ALVES
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 12/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Darci de Paula Alves move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais contra o Banco Itaucard S.A. asseverando, em apertada síntese, que nunca antes manteve qualquer relação jurídica negocial com o réu que pudesse justificar o envio de seu nome ao rol dos maus pagadores oficiais, realidade denotadora de abalo de seu crédito perante o mercado de consumo.
Com a petição inicial, juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a investida emergencial da autora.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação insurgindo-se contra a pretensão da autora.
Juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pela autora.
Em audiência instrutória designada para ter lugar a colheita do depoimento pessoal da autora, mesmo devidamente intimada para tanto, a mesma não compareceu à tal ato processual.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial não merece prosperar, em absoluto.
Em petição inicial, assevera a autora, em última instância, que muito embora nunca antes houvesse mantido qualquer tipo de relação jurídica negocial com o réu, mesmo assim veio de ter seu nome lançado no rol dos maus pagadores oficiais pelo mesmo, por débitos oriundos daquela situação fática putativa. 
Ressalte-se assim que, pelo prisma da autora, a situação fática descortinada nos autos foge da teoria da responsabilidade civil contratual.
Assim, longe do feito as normas trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
Ocorre que em contestação, o réu veio de asseverar, em última análise, que as transações negociais foram realizadas com todas as cautelas possíveis no mundo sensitivo.
E juntou documentação comprobatória desta realidade.
Em audiência instrutória designada para ter lugar a colheita do depoimento pessoal da autora, mesmo devidamente intimada para tanto, a mesma não compareceu à tal ato processual.
Note-se que a autora ainda traz outras várias negativações consignadas nos órgãos de proteção ao crédito, fazendo com que a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, ganhe plena subsunção fática no caso concreto.

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ao se debruçarem sobre tal enunciado, Roberval Rocha Ferreira Filho e outro (?Súmulas do Superior Tribunal de Justiça?, Editora Jus Podium, 3ª edição, 2011, página 183) ensinam que:

?No tocante aos cadastros de proteção ao crédito uma das motivações da indenização do dano moral referente a informações inverídicas porventura neles contidas e a compensação do sofrimento, humilhação ou abalo de crédito que a vítima pode sofrer em decorrência desse fato. Trata-se de situação anormal que inflige ao negativado circunstâncias capazes de transformar seu dia a dia.

Entretanto, para a Corte, aquelas pessoas cujos nomes já se encontram regularmente inscritas em tais cadastros em virtude de inadimplências outras, não podem alegar dissabores morais causados pela superveniência de inscrição indevida, uma vez que essa situação não lhe seria incomum, nem alteraria sua restrição de crédito, já cerceada pelo registro anterior.

A nova, e indevida, inscrição, na prática, não altera a situação do inadimplente e, por isso, é incapaz de provocar-lhe qualquer dano.

?[...] Incabível o pagamento de indenização a título de dano moral quando já houver inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito [...]. (AgRg no REsp 1081404/RS. Rel.: Min. João Otávio de Noronha. 4ª Turma. DJe 18.12.2008)

?[...] Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado [...]. (REsp 1002985/RS. Rel.: Ari Pargendler. 2ª Seção. DJe 27.8.2008)?.

Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Darci de Paula Alves contra o Banco Itaucard S.A..
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora ? beneficiária da lei 1060/50 - a arcar com o pagamento de todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 
 
P. R. I. C.




São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
