

SENTENÇA

Processo nº:1045889-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:IRIS CERQUEIRA DOS SANTOS
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 09 de outubro de 2013, eu, Thiago Henriques Cacozza de Souza, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.


IRIS CERQUEIRA DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição de seu nome, pelo réu, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por suposta dívida no valor de R$586,91. Afirmou que não deve qualquer valor ao réu, sendo indevida tal inscrição. Pugnou pela procedência da ação, para que seja determinada a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes; e a condenação do réu ao pagamento indenização, a título de danos morais, no valor de R$43.100,00, bem como no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 17/19.
O réu foi citado (fls. 25) e apresentou contestação (fls.26/36), alegando, em síntese, que o débito imputado à autora é originário de compras realizadas através da função crédito do cartão vinculado à conta corrente n. 41943, de titularidade da autora; e que, na hipótese de fraude, eventuais danos suportados pela autora só podem ser atribuídos ao terceiro de má-fé que se utilizou dos dados da requerente. Impugnou a pretensão indenizatória, dizendo ausentes os requisitos legais caracterizadores da responsabilidade civil. Requereu a improcedência da ação, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência. Juntou instrumento de procuração e Estatuto Social(fls.37/46).
Não houve réplica(fls.50).
Instados à especificação de provas (fls. 51), a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.54/56); e o réu silenciou(fls. 57).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Inicialmente, observo que, embora nomeada a ação como declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, não foi formulado o pedido declaratório. 
Requereu, a autora, que seja determinada a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de inadimplentes; e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.
Os pedidos são procedentes.
A questão debatida nos autos se resolve no campo da distribuição do ônus da prova estabelecido no artigo 333 do Código de Processo Civil. Estabelece esse dispositivo legal que o ônus da prova incumbe: I ? ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito; II ? ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
A autora nega a existência de qualquer débito, junto ao banco réu, afirmando desconhecer a origem da dívida. Tratando-se de fato negativo, não se lhe pode exigir a prova, cabendo ao réu comprovar a relação jurídica autorizadora do envio do nome da Autora aos órgãos de proteção ao crédito, como devedora da quantia de R$586,91.
Ocorre que nenhum documento foi trazido pelo réu, que também não especificou qualquer outra prova, na oportunidade (fls.51), inexistindo prova de relação jurídica entre as partes.
Ademais, o réu expressamente admitiu a possibilidade da fraude na utilização dos dados da autora, para a celebração de contrato, por terceiro de má-fé.
Ilegítima, portanto, a restrição promovida em nome da autora, razão pela qual acolho o pedido de exclusão do referido apontamento, dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também deve ser acolhido, pois presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que está sendo imputada ao requerido.
O requerido não se socorre da alegação do 'fato de terceiro'. É evidente que a celebração do contrato não observou as devidas cautelas, a modo de evitar a fraude. Por tal motivo, deve o réu responder pelos danos morais causados à autora, que se presumem, na hipótese. 
Com propriedade observa Carlos Roberto Gonçalves que "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas a luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seu cliente) e aquiliana (danos a terceiros não clientes). De maneira que, no caso da responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado encontra-se o fundamento no artigo 1.522 do CC. Em outras palavras a evolução da jurisprudência resultou na Súmula 341 do STF com repercussão na responsabilidade das pessoas jurídicas de direito privado, respondendo a pessoa jurídica, tanto de fins econômicos quanto as de fins não econômicos   pelos atos praticados no exercício de suas atividades  e por danos provocados por seus funcionários." (Carlos Roberto Gonçalves Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, pg.139).
A respeito da teoria do risco profissional, o entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade dos bancos, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário, em sua atividade altamente lucrativa(Rui Stoco obra citada pg.191).
Neste sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?( 1º TAC SP ? 7ª Câm. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 22.11.83 RT 589/143).
Como cediço, comprovada a inscrição do nome da autora, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido o dano moral. Significa dizer que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável a prova do prejuízo.
Na lição de Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da Teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo concreto.?(in Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 3a ed., p.214).
Nesse sentido, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça, bem como o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil(nexo causal e culpa).?(STJ-4 4a T.- Resp. 23.575-DF- Rel. Min. César Asfor Rocha-j. 9.6.97-Rep.IOB de Jurisp. 20/97, cad.3, p. 395, n. 13.678 e RSTJ 98/270).
Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio. O valor pleiteado na inicial é exorbitante e não atende à finalidade do instituto. Considerando que a autora é pessoa simples e o dano de menor gravidade, arbitro a indenização no valor de R$3.000,00, equivalente a pouco mais de cinco vezes o valor do débito que deu causa à negativação ora discutida, que entendo suficiente à compensação pretendida.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por IRIS CERQUEIRA DOS SANTOS contra BANCO DO BRASIL S/A, para o fim de: a) determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao débito de R$586,91, apontado pelo réu; e b) CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais, à autora, no valor R$3.000,00 (três mil reais), que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (do arbitramento, conforme Súmula 362, STJ) e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação. 
Oficie-se ao SCPC e à SERASA para a exclusão do nome da autora dos seus cadastros, relativamente ao débito acima mencionado.
Custas pelo requerido, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de novembro de 2013.
