

CONCLUSÃO

Em  13 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1045104-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LUIZ CARLOS DOS SANTOS
Requerido:BANCO SANTANDER


Justiça Gratuita




VISTOS.



LUIZ CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra BANCO SANTANDER S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que descobriu ter o requerido comunicado aos órgãos de proteção de crédito a existência de débitos em nome do autor nos valores de R$ 287,26. R$ 2.106,57 e R$ 158,72. Afirma que não manteve nenhuma relação jurídica com o réu, tendo sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida, bem como condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais e reembolso de honorários contratuais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/22).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 40/55), alegando basicamente que a inscrição decorreu de crédito concedido ao autor, utilizado com senha pessoal e cartão do chip.  Alega eventual culpa de terceiro ou do autor e impugna as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 56/74).

Sobreveio réplica (fls. 80/90).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Conquanto o réu tenha afirmado que agiu no regular exercício de seu direito, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. Nem mesmo uma cópia do contrato ou do cadastro efetuado foi apresentada com a contestação. 

Assim, não há nos autos qualquer prova documental de contrato firmado pelo autor e a regularidade da avença somente poderia ter sido comprovada pelo requerido.

Em suma, não conseguiu o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 4.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao réu.

Solução diversa deve ser adotada em relação aos danos materiais, uma vez que não cabe impor ao réu o reembolso dos honorários pagos ao advogado contratado pelo autor, sob pena de aplicar a terceiro encargo relativo a contrato do qual não participou.

Apenas para exemplificar:

Dano material ? Inocorrência ? Honorários contratuais para o ajuizamento das ações não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais. Recurso provido em parte (TJSP, Apelação Cível nº 1180950-2, Relator Rui Cascaldi, 12ª Câmara de Direito Privado, 24.09.08).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por LUIZ CARLOS DOS SANTOS contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange aos débitos indicados na inicial, além de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 

Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar, desde já, a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Oficiem-se.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
