

SENTENÇA

Processo nº:1045421-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Richard Simon Bierast e outro
Requerido:SAIPH INCORPORADORA LTDA. (AGRE/PDG) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS. 








RICHARD SIMON BIERAST e FABIOLA FOCHESATO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização contra SAIPH INCORPORADORA LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebraram com a ré compromisso de compra e venda para aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel até fevereiro de 2011, computado o prazo de tolerância de 180 dias. Afirmam que, mesmo após o decurso do deste prazo, receberam as chaves somente um ano depois (em 05.09.2012), sendo patente o inadimplemento das requeridas. Argumentaram que o atraso injustificado gerou prejuízos e pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos materiais e morais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/60).    

Citadas, as rés ofereceram contestação a fls. 80/100, discorrendo sobre a ocorrência de caso fortuito/força maior, em razão de fortes chuvas, fatores que excluem sua culpa. Sustentaram a inexistência de mora e, portanto, do dever de indenizar. Por fim, postularam pela improcedência dos pedidos.      

Réplica a fls. 105/120.    

   
É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, pois suficientes os subsídios acostados aos autos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matérias preliminares a serem apreciadas, os pedidos são parcialmente procedentes.  

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. 

Por outro lado, o atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, relatando, porém, as demandadas, as circunstâncias determinantes da demora ? alto índice pluviométrico ? que, no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento. A esse respeito, confira-se: ?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

Assim, havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso as rés, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine. Responde o devedor, preceitua o artigo 395, caput do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, e o parágrafo único do referido dispositivo legal acrescenta: ?Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação de perdas e danos?. Anotado o inegável caráter consumerista da relação jurídico contratual em disputa, ainda mais enfático o art. 35 do CDC, ao prescrever, entre as opções que se abrem ao consumidor, frente ao descumprimento da oferta do fornecedor, à sua livre escolha, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos? (g.n.). Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Pertinente consignar o entendimento jurisprudencial: "Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

O contrato estabelece a entrega da obra em fevereiro de 2011 (36 meses a partir de 4 de agosto de 2007), sem prejuízo do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, esgotado ao final daquele mês. Contudo, as chaves foram entregues aos autores apenas em 05.09.2012, restando demonstrado o descumprimento contratual pelas rés. Note-se que o início da mora se deu após o decurso do prazo de carência de 180 dias, o qual não é abusivo, pois expressamente contido no contrato. Assim já se pronunciou o E. TJSP:

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

Consequentemente, comprovada a mora das requeridas, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar o autor por eventuais prejuízos materiais por ele suportados até a efetiva imissão na posse, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor.  

Assim, os autores fazem jus ao percentual de 0,5%  do valor atualizado do imóvel, pactuado a título de indenização compensatória dos prejuízos causados pelo atraso na entrega do imóvel, em decorrência da não fruição do bem, observado o índice de correção monetária pelo IGPM, mais consentâneo com a realidade de mercado e o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelos autores.

No que tange ao pedido de restituição do montante correspondente à atualização do saldo devedor (valores corrigidos pelo INCC), não lhes assiste razão. A correção monetária é mera atualização do poder liberatório da moeda, e não penalidade. Em verdade, ?o índice de correção monetária é um número-índice que traduz, o mais aproximadamente possível, a perda do valor da moeda, mediante comparação, entre os extremos de determinado período, da variação do preço de certos bens (mercadorias, serviços, salários, etc.), para revisão do pagamento das obrigações que deverá ser feito na medida dessa variação? (STF, ADIN n. 493-0-DF, Rel. Min. Moreira Alves). Em elucidativo acórdão exarado pelo Min. Demócrito Reinaldo, nos autos dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 40.533-SP, j. em 9.2.1995, DJ 6.3.1995, p. 4276, a Corte Especial do STJ assim se pronunciou:

?PROCESSUAL CIVIL. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. VENCIMENTOS E VANTAGENS DO SERVIDOR PÚBLICO. CORREÇÃO MONETÁRIA. PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. VINCULAÇÃO AO IPC DO IBGE. É RESSABIDO QUE O REAJUSTE MONETÁRIO VISA EXCLUSIVAMENTE A MANTER NO TEMPO O VALOR REAL DA DÍVIDA, MEDIANTE A ALTERAÇÃO DE SUA EXPRESSÃO NOMINAL. NÃO GERA ACRÉSCIMO AO VALOR NEM TRADUZ SANÇÃO PUNITIVA. DECORRE DO SIMPLES TRANSCURSO DO TEMPO, SOB REGIME DE DESVALORIZAÇÃO DA MOEDA. POR ISSO, IMPÕE-SE A APLICAÇÃO DE ÍNDICES QUE EFETIVAMENTE AFIRAM A REALIDADE INFLACIONÁRIA DO PERÍODO, DESCONSIDERANDO O CONTROLE ARTIFICIAL PRATICADO POR MEIO DE REITERADOS EXPURGOS NAS TAXAS APURADAS MENSALMENTE. TAL DISCIPLINA APLICA-SE A TODOS OS RAMOS DO DIREITO, ALCANÇANDO, INCLUSIVE, OS DÉBITOS JUDICIAIS ORIUNDOS DE DEMANDAS ACERCA DE VENCIMENTOS E VANTAGENS DE SERVIDORES PÚBLICOS, MÁXIME POR TRATAR-SE DE VERBAS DE NATUREZA ALIMENTAR. O IPC DO IBGE É O ÍNDICE QUE MELHOR RETRATA A CORROSÃO INFLACIONÁRIA OCORRIDA NO PERIODO ENTRE MARÇO DE 1990 E JANEIRO DE 1991. PRECEDENTES. EMBARGOS ACOLHIDOS, POR UNANIMIDADE?. 

Por fim, o pleito de indenização por danos morais também comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 
Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso injustificável na entrega da obra ocasionou sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, que superam o mero aborrecimento ou o dissabor. 

Nessa linha de raciocínio, mais uma vez, Sérgio Cavalieri Filho, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, fixo a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), para ambos os autores.   

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno as rés no pagamento de indenização a título de lucros cessantes pelo atraso na entrega do imóvel, decorrente da não fruição dos imóveis, desde o início da mora (01.03.2011) a até a data da entrega das chaves (05.09.2012), à base mensal de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC, corrigido monetariamente pelo IGPM, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Condeno também as rés no pagamento de indenização por danos morais aos autores, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Por terem os autores sucumbido na parte mínima, arcarão as rés com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor total das condenações, à luz do artigo 20, § 3°, do CPC.       


P.R.I. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
