

C O N C L U S Ã O
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

CRISLEY BRAGA DE TOLEDO ajuizou a presente ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é beneficiário do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares firmado com a ré, estipulado em seu favor por sua empregadora Valtra do Brasil LTDA. Teve cirurgia agendada para o dia 28 de maio de 2013, em que seu médico fez especificações do material que deveria ser utilizado, pedindo autorização para a ré em 3 de maio de 2013 para a realização do procedimento. Ocorre que, em 9 de maio de 2013, a requerida solicitou uma segunda opinião e até o presente momento não houve autorização, para a realização do procedimento. Por conseguinte, pediu a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de determinar que seja autorizada a cirurgia, com todos os materiais indicados pelo médico responsável, com sua confirmação ao final.

A petição inicial (fls. 1/10), que atribuiu à causa o valor de R$10.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 11/29). O pedido liminar foi deferido (fls. 30/32).

Regularmente citada, SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A. apresentou contestação (fls. 73/79), instruída com documentos (fls. 48/71), aduzindo, em suma, que o contrato entabulado entra as parte prevê que toda solicitação de autorização de procedimento cirúrgico deve apresentar a explicação do motivo da escolha especifica, e que por isso não houve nenhuma conduta irregular por sua parte ao negar seu custeio. Exigiu o comparecimento da autora para perícia, para que obtivesse uma segunda opinião, o que encontraria amparo nas normas da agência reguladora do setor. Visava, pois, a manutenção do equilíbrio econômico do contrato. Em consequência, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 81/82).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em consequência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. Nessa esteira, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

No caso em tela, o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e o aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidora dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto. Consoante a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

Diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações da demandante consistentes na necessidade em se submeter ao tratamento nos moldes propostos pelo médico restaram incontroversas. De todo modo, a precisão do tratamento foi comprovada pelo conjunto probatório colacionado aos autos, notadamente pelos relatórios médicos e guias de solicitação de internação (fls. 17/24). No mais, o procedimento cirúrgico será levado a efeito por médico e em ambiente hospitalar (fls. 17/24).

Com efeito, em virtude da abrangência do custeio do tratamento prescrito à requerente no negócio jurídico entabulado entre as partes, a negativa de custeio do procedimento cirúrgico, comprovada sua necessidade, em hospitais integrantes da rede credenciada ao plano de saúde vai de encontro ao objeto da contratação. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PRELIMINAR - Ilegitimidade ad causam - Legitimidade passiva da Unimed de Amparo - Alegação de que a autorização para o procedimento cirúrgico fora dada pela Unimed Campinas - Autor beneficiário de contratos celebrados com ambas as Unimeds - Responsabilidade solidária reconhecida, tendo em vista o intercâmbio existente entre as diversas unidades da Unimed - Preliminar rejeitada. PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais - Negativa de autorização e custeio de cirurgia bucomaxilofacial, incluindo gastos com materiais e internação hospitalar - Recusa das Unimeds baseada no fato de não ser o cirurgião dentista um de seus cooperados e que haveria necessidade de acompanhamento por equipe médica e cirurgião responsável - Não cabimento - Desnecessidade do procedimento cirúrgico ser realizado exclusivamente por médico se o cirurgião dentista é especialista em Bucomaxilofacial (Súmula Normativa nº 11 da ANS) - Material necessário indicado por ortopedista - O médico responsável é o profissional habilitado a prescrever o material mais eficaz a ser utilizado - Não cabe ao plano de saúde a escolha de qual será o tipo de material utilizado no procedimento - Ausência de prova da existência de material similar adequado e de custo inferior a afastar a indicação médica. DANO MORAL - Alegação do autor de ter experimentado abalo emocional indenizável - Inocorrência - Em que pese a urgência para o tratamento e a conduta ilícita da seguradora de saúde, ocorreu tão somente um descumprimento do contrato, que felizmente não foi capaz de causar sofrimentos ainda maiores ao segurado como a não realização do procedimento na data agendada ou piora de sua saúde - Mero descumprimento contratual que não tem o condão de ensejar dano moral indenizável - Precedente da Câmara - Sentença de parcial procedência mantida - Recursos desprovidos (Apelação Cível n° 0059680-79.2011.8.26.0114, rel. Mendes Pereira, Câmara de Direito Privado, j. em 08/05/2013).

De mais a mais, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acomete a parte autora, o que se constitui em prerrogativa do médico. A propósito, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora (Apelação Cível no 3990864200, Rel. Luiz Antonio de Godoy, j. 14/09/2007).

Destarte, interpretação das cláusulas do negócio jurídica em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção da imperiosidade do custeio do tratamento pela ré, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, consequentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável à autora, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidora e aderente a contrato de adesão.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por CRISLEY BRAGA DE TOLEDO, para condenar SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A. na obrigação de fazer consistente no o custeio da cirurgia da parte autora, incluindo os materiais a serem empregados na sua realização, em 48 horas, sob pena de incidência de multa diária no montante de R$1.000,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, a ser constrita por meio do sistema BACENJUD, por ora, limitada a R$10.000,00, competindo ao paciente arcar com os honorários médicos, caso se trate de profissional não-credenciado ao plano de saúde, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência.

Condeno SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A. no reembolso das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em R$1.500,00, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar da prolação da presente decisão, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
