

SENTENÇA

Processo nº:1046719-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
Requerido:José Carlos Burlamaqui

C O N C L U S Ã O
Aos 27 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO propôs AÇÃO DE COBRANÇA contra JOSÉ CARLOS BURLAMAQUI, qualificados, alegando, em síntese, que necessitou realizar uma Assembleia Geral Extraordinária (AGE), para aprovação de plano de recuperação. Diz que enviou ao réu notificação sobra a AGE. Alega que a proposta foi aprovada e que em razão dela o réu deveria contribuir com R$ 16.125,80 (dezesseis mil cento e vinte e cinco reais e oitenta centavos). Pretende a condenação da ré a pagar o valor devido e a reparar por danos sofridos pela autora. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/258).
Emenda à petição inicial foi determinada (fls. 260/262) e cumprida (fls. 264/268)
Em seguida, a autora requereu a apreciação do pedido de urgência, (fl. 269), juntando documentos (fls. 270/292), o que foi indeferido (fls. 293/295).
Citado o réu (fls. 490), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 298/314), acompanhada de documentos (fls. 315/325), aduzindo, em preliminar, a sua ilegitimidade de parte. No mérito, afirma que a aprovação da proposta foi fraudulenta. Diz que as decisões da AGE são nulas por contrariarem a lei e o estatuto da cooperativa. Alega que não houve ampla divulgação da referida proposta de recuperação. Pede a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 329/342), acompanhada de documentos (fls. 343/489). Foi cumprido o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fl. 491), com manifestação do réu (fls. 495/500).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é parcialmente procedente.
A cobrança do valor líquido decorre de ato aprovado em Assembleia Geral da cooperativa, cuja regularidade foi impugnada pela(o)(s) ré(u)(s), sem razão, contudo.
A questão processual que se coloca diz respeito à regularidade da Assembleia Geral Extraordinária, sua convocação e deliberação. Além disso, não cabe o controle do Poder Judiciário, sob pena de indevida ingerência em negócios privados lícitos, exceto em caso de abuso ou vício de razoabilidade.
A convocação da Assembleia Geral Extraordinária ocorrida em 10 de setembro de 2012 atendeu a todos os requisitos legais, na medida em que houve regular publicação do edital de convocação dos interessados, indicando os limites da matéria a ser posta em votação, em consonância com os estatutos da entidade e com a lei.
Sobre o tema, o artigo 38, da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro de 1971:
?Art. 38. A Assembléia Geral dos associados é o órgão supremo da sociedade, dentro dos limites legais e estatutários, tendo poderes para decidir os negócios relativos ao objeto da sociedade e tomar as resoluções convenientes ao desenvolvimento e defesa desta, e suas deliberações vinculam a todos, ainda que ausentes ou discordantes.
§1º As Assembléias Gerais serão convocadas com antecedência mínima de 10 (dez) dias, em primeira convocação, mediante editais afixados em locais apropriados das dependências comumente mais freqüentadas pelos associados, publicação em jornal e comunicação aos associados por intermédio de circulares. Não havendo no horário estabelecido, quorum de instalação, as assembléias poderão ser realizadas em segunda ou terceira convocações desde que assim permitam os estatutos e conste do respectivo edital, quando então será observado o intervalo mínimo de 1 (uma) hora entre a realização por uma ou outra convocação.
§2º A convocação será feita pelo Presidente, ou por qualquer dos órgãos de administração, pelo Conselho Fiscal, ou após solicitação não atendida, por 1/5 (um quinto) dos associados em pleno gôzo dos seus direitos.
§3º As deliberações nas Assembléias Gerais serão tomadas por maioria de votos dos associados presentes com direito de votar.? [g.n.]
Os editais estão às fls. 99 e os comunicados às fls. 101; 107; 109/110; 112/116, além de correios eletrônicos, tendo havido publicação no Diário de São Paulo e afixação na sede da cooperativa. Os temas a ser tratados foram adequadamente indicados (fls. 102/105), por quem tinha competências para fazê-lo.
Os documentos destinados à deliberação ficaram à disposição dos cooperados.
Além disso, não houve qualquer impugnação ao edital, que observou a antecedência mínima de dez dias em relação à data marcada para a realização da assembleia e dele constou a ordem do dia, cumprindo-se a lei e o artigo 26 do Estatuto da Cooperativa.
Em tal assembleia (Ata às fls. 119/122), estipulou-se a criação do chamado ?Fundo de Apoio do Cooperado ? FAC?, com fundamento no artigo 28, §1º, da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro de 1971, para o cumprimento do plano de recuperação imposto pela Agência Nacional de Saúde ? ANS, com injeção de recursos novos pelos cooperados:
?Art. 28. As cooperativas são obrigadas a constituir:
I - Fundo de Reserva destinado a reparar perdas e atender ao desenvolvimento de suas atividades, constituído com 10% (dez por cento), pelo menos, das sobras líquidas do exercício;
II - Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social, destinado a prestação de assistência aos associados, seus familiares e, quando previsto nos estatutos, aos empregados da cooperativa, constituído de 5% (cinco por cento), pelo menos, das sobras líquidas apuradas no exercício.
§1º Além dos previstos neste artigo, a Assembléia Geral poderá criar outros fundos, inclusive rotativos, com recursos destinados a fins específicos fixando o modo de formação, aplicação e liquidação.
§2º Os serviços a serem atendidos pelo Fundo de Assistência Técnica, Educacional e Social poderão ser executados mediante convênio com entidades públicas e privadas.? [g.n.]
No mais, foi respeitado o quórum para a instalação da Assembleia e também aquele previsto para deliberação, cada um dos cooperados tendo direito a um voto (art.4º, inc. V; e art. 42, Lei 5.764/71 e art.33, §3º, do Estatuto).
Note-se que os temas foram aprovados por maioria de votos, à razão de 245 (duzentos e quarenta e cinco) votos a favor, 225 (duzentos e vinte e cinco) contra e 125 (cento e vinte e cinco) abstenções.
Não há notícia de impugnação da ata até o seu encerramento.
O rateio dos prejuízos entre os cooperados encontra amparo no artigo 89, da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro de 1971 e nos artigos 10 e 62, do Estatuto:
?Art. 89. Os prejuízos verificados no decorrer do exercício serão cobertos com recursos provenientes do Fundo de Reserva e, se insuficiente este, mediante rateio, entre os associados, na razão direta dos serviços usufruídos, ressalvada a opção prevista no parágrafo único do artigo 80.?
Ademais, a decisão aprovada em Assembleia Geral a todos obriga.
Assim, o pedido de cobrança da quota parte da(o)(s) ré(u)(s) é procedente.
O pedido de indenização de ?todos os prejuízos oriundos do seu comportamento ilícito? (fls. 13) não prospera, pela falta de indicação da extensão do dano, nos termos do artigo 944, do Código Civil:
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.? [g.n.]
O pedido genérico de danos, sem indicação do montante não é possível, exceto nas hipóteses legais, do artigo 286, do Código de Processo Civil:
?Art. 286. O pedido deve ser certo ou determinado. É lícito, porém, formular pedido genérico:
I - nas ações universais, se não puder o autor individuar na petição os bens demandados;
II - quando não for possível determinar, de modo definitivo, as conseqüências do ato ou do fato ilícito;
III - quando a determinação do valor da condenação depender de ato que deva ser praticado pelo réu.?
No caso concreto, não se trata de ato ilícito, mas descumprimento de dever contratual, o que torna inaplicável o inciso II supra mencionado. Caberia à autora indicar com precisão qual a parcela de dano gerada pela inadimplência da(o)(s) ré(u)(s), calculando-a na proporção de sua participação. Não o fazendo, deixou de provar os danos que alega ter sofrito, o que torna o pedido improcedente.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar para a requerente a importância de R$ 16.125,80 (dezesseis mil cento e vinte e cinco reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da propositura da ação, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN) desde a citação (art. 219, CPC e art. 405, CC).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
