

SENTENÇA

Processo nº:1046018-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabiana Aparecida de Melo Damasceno
Requerido:BRADESCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
FABIANA APARECIDA DE MELO DAMASCENO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO BRADESCO S/A., devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendida pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato do requerido, que imputou à autora débito que não reconhece como devido. Responsabilizando o réu pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/19.
Citado, o Banco Bradesco S/A ofertou resposta (fls. 26/35), na qual alega que inexiste apontamento em nome da autora. Impugna, ainda, a pretensão indenizatória.  Acostou os documentos de fls. 36/56. 
Réplica a fls. 61/64, restando preclusa a manifestação de fls. 65/69.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede.
Sustenta a requerente ser indevido o débito que lhe é imputado pelo requerido, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dela exigível.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a declaração de inexigibilidade do débito supracitado, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O ônus probatório não pode ser imposto à requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não seja devido o valor que lhe é imputado. Caberia ao requerido, então, demonstrar a origem e regularidade do débito. 
O requerido, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ser exigível o débito impugnado, limitando-se à genérica alegação de que inexiste restrição em nome da autora.
Ora, o lançamento do cadastro da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por ato do requerido, foi devidamente comprovado pelo documento de fls. 19, sendo irrelevante a tela acostada às fls. 28, que, diante da ausência de quaisquer dados pessoais, não pode ser vinculada à autora. 
Ademais, a informação contida no documento de fls. 28 não afasta a eventual existência de anterior apontamento no cadastro correspondente. 
De tal modo, ante a ausência de provas, torna-se irrelevante a tese defensiva.
Neste sentido nos ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente? (in ?Instituições de Direito Processual Civil?, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 82, n° 801).
Assim, é de rigor reconhecer a inexigibilidade do débito imputado à autora e, por conseguinte, a irregularidade da inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito.
Resta a análise da pretensão indenizatória.
Indubitavelmente houve ato ilícito, manifesto na injusta inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 19), em virtude de débito inexigível.
Os danos igualmente são claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome da autora no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida. 
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade e, de tal modo, arbitro a indenização em 05 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para declarar a inexigibilidade dos créditos do requerido em relação à autora entre as partes e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.390,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
