

SENTENÇA

Processo nº:1046408-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO ROBERTO FOGLIANO
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva




1. PAULO ROBERTO FOGLIANO propôs ação de conhecimento em face de BANCO VOLKSWAGEN S.A., visando seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Sustenta, em breve síntese, que "utilizou todas as formas que lhe estavam disponíveis para reaver o documento de seu veículo, cuja saga iniciou em 11/07/2008, culminando pela obtenção do documento em seu nome na data de 05/01/2010" (v. fls. 6). Entende que, em razão da conduta adotada pelo réu naquele período, suportou diversos prejuízos. 

2. Considerando o decurso do prazo trienal previsto no artigo 206, § 3.º, V, do Código Civil, depreende-se que a pretensão do autor se encontra irremediavelmente fulminada pela prescrição, já que todos os danos descritos na inicial supostamente ocorreram em datas anteriores a janeiro de 2010.

3. Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

4. Quanto à isenção almejada, observe-se que: (i) o autor constituiu ilustres advogados para representar seus interesses (v. fls. 9); (ii) é proprietário de um veículo automotor, bem considerado supérfluo e de manutenção dispendiosa; (iii) mantém domicílio em um dos bairros mais caros da Cidade de São Paulo (Itaim Bibi); (iv) é solteiro; (v) se qualifica como "comerciante". Todos esses elementos indicam que ele reúne amplas condições de arcar com o reduzido valor da taxa judiciária, sem que haja prejuízo algum ao sustento próprio. INDEFIRO, portanto, os benefícios da gratuidade processual.

5. Intime-se o autor, portanto, para que providencie o recolhimento da taxa judiciária devida, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de inscrição como dívida ativa.

P. R. I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
