

SENTENÇA

Processo nº:1046177-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:HIROSHI SUZUKI
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


Folhas 221/226: Recebo os embargos de declaração, porquanto tempestivos, mas os rejeito, uma vez que não se configuram as hipóteses previstas pelo artigo 535 e seus incisos, do Código de Processo Civil, sendo evidente o caráter infringente pretendido pela parte embargante no tocante ao valor dos honorários da sucumbência. 

Com efeito, o valor dos honorários foram estabelecidos na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, de forma que não há que se falar em omissão ou contradição no ato judicial, uma vez que: "A contradição que autoriza os embargos de declaração é do julgado com ele mesmo, jamais a contradição com a lei ou com o entendimento da parte". (STJ 4ª T., REsp 218.528-SP). 

Portanto, os embargos opostos voltam-se à alteração da sentença, ao que não se presta o recurso manejado que, por essa razão devem ser considerados protelatórios, como também reconhecido pelo E. STJ: ?é protelatória a conduta processual que: (...) visa modificar os fundamentos da decisão embargada? (STJ: Resp. 859.977) 

Assim sendo, não tendo a parte observado a advertência constante da própria sentença quando ao abuso no manejo de embargos de declaração, rejeito os embargos e condeno a parte embargante ao pagamento da multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Int.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
