

CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1046144-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO LUIZ SOBRINHO
Requerido:Arthur L. Tecidos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ANTONIO LUIZ SOBRINHO moveu a  presente ação declaratória e indenizatória em face de ARTHUR L. TECIDOS SA, alegando, em síntese, que não reconhece o débito que motivou a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes pela ré. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando que a inscrição de originou de inadimplemento contratual. Requereu a improcedência. Juntou documentos
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Com efeito, a ré trouxe aos autos o instrumento contratual que deu origem ao débito e, instado a se manifestar especificamente acerca de tais documentos, o autor quedou-se inerte.
Com isso, resta certa a veracidade do contrato que, inadimplido, traz ao credor o direito de inserir o nome do devedor nos cadastros de inadimplentes.
Assim, apenas resta a improcedência da demanda.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Revogo a liminar outrora concedida, oficiando-se.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2500,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,70.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
