

SENTENÇA

Processo nº:1046475-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:BENEDITO DE SOUZA AGUIAR
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A

C O N C L U S Ã O

Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

BENEDITO DE SOUZA AGUIAR, devidamente qualificado, propôs a presente ação com pedido de declaração de nulidade de título, cumulado com pedido de indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. alegando, em resumo,  ter firmado contrato de desconto bancário com o requerido quanto à cobrança de alguns títulos, todavia, o réu acabou inscrevendo seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sem mesmo protestar referidos títulos, eis que deveria ser cobrado em primeiro o devedor principal, no caso, a empresa beneficiária dos créditos. Os títulos estariam prescritos pelo tempo decorrido.
Requereu, assim, sejam declarado judicialmente a inexigibilidade dos títulos e a indenização pleiteada.
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 30/42), argüindo que é desnecessário o protesto, haja vista a solidariedade entre o autor e a empresa beneficiária dos títulos, além da inexistência da prescrição, pugnando, portanto pela improcedência da ação. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
No mérito, a ação é improcedente.
Saliento, inicialmente, que não se trata de relação de consumo, pois do modo que se apresenta a relação contratual, é evidente que o numerário teve como finalidade o incremento da empresa, o que desfigura a relação consumerista. 
Assim, o ônus da prova compete a quem alega, o que exigiria a comprovação pelo autor de que não existe a solidariedade na obrigação constante do título. Ocorre que ele mesmo admite tal solidariedade em sua inicial. É cediço que o desconto bancário é contrato mercantil que dispensa o protesto, pois este é destinado para assegurar a responsabilidade do devedor principal e, no caso, por ser obrigação solidário, é livre a escolha do credor de quem irá cobrar em primeiro. 
Acerca do tema, veja a seguinte ementa:

Ação de Cobrança Contrato de desconto de títulos Protesto das Duplicatas Desnecessidade A titularidade do banco para o recebimento dos valores constantes das duplicatas perfaz-se pelo contrato para desconto de títulos e pelo efetivo adiantamento dos valores. O que o banco pretende é receber, em ação de cobrança os valores que antecipou à apelante através do contrato para desconto de títulos, sendo desnecessário o protesto para esse fim - Hipótese de manutenção íntegra da sentença atacada - Apelo desprovido.

Assim, o desconto bancário é atividade corriqueira no meio empresarial, sem contudo transferir a responsabilidade pelo recebimento do crédito pelo Banco, mas continua ligado ao credor originário do crédito, e no caso, o autor, que assumiu este posto como devedor solidário de forma expressa no momento da efetivação do desconto bancário. 
Por outro lado, a prescrição inocorre, pois foram tomadas as providências necessárias pelo requerido na cobrança dos títulos, como se pode ver na inscriçaõ do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Com isso, fica desfigurada a inércia do autor, necessária na chamada actio nata ou direito de ação com relação aos títulos, consoante prazo estipulado no artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV do Código Civil, dentro da hipótese descrita na inicial. 
Com isso, a exigibilidade de tais títulos restou evidente, pois regular a contratação entre as partes, aliado ao fato que o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório, no sentido de provar a nulidade da ou mesmo a inércia do Banco em cobrar os títulos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Condeno, ainda, o autor em razão da sucumbência ações, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença, suspensos pelo artigo 12 da Lei 1060/50.
Ao trânsito em julgado, observadas as formalidades legais, arquivem-se.  

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
