

SENTENÇA

Processo nº:1046528-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Divaldo Queiroz Casari
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

DIVALDO QUEIROZ CASARI ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação do requerido, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débitos irregularmente lançados pelo requerido em sua conta encerrada, desde 29.09.20009, que, no curso dos anos, totalizaram R$ 13.327,13. Assim, pugnou pela declaração da inexistência do débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 76.

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 93/107, pela qual alegou que o requerido abandonou sua conta e que não teria tomado os cuidados necessários para averiguar o correto encerramento da conta, não tendo observado as formalidades necessárias. Aponta que não poderia assumir o risco de encerrar a conta, pois seria facultado ao requerente voltar a utilizá-la. Por isso, aponta que não pode ser responsabilizado na forma pretendida e que os valores debitados seriam devidos. Assim, sustentou o exercício regular de direito e a inexistência de danos morais. Por isso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 126/131. 


Ambas as partes manifestaram desinteresse na dilação probatória (folhas 134/136 e 138).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente na produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, como expressamente pelas partes reconhecido. 

Posto isso tudo, a ação é procedente. 

Isso porque, conforme se verifica dos extratos acostados às folhas 23/67, desde setembro de 2009, a conta corrente que manteve o autor junto à Instituição Financeira requerida encontra-se sem nenhuma movimentação pelo titular, sobre ela tão somente incidindo, por anos e anos, tarifas de manutenção e encargos de mora.

Tal fato, analisado com a inexistência de qualquer elemento válido trazido pela Instituição Financeira a justificar o constante débito de tais encargos e tarifas, por anos e anos, em conta sem nenhuma movimentação, é o que basta para que se dê por comprovado o encerramento da conta, na forma alegada, sobretudo sob a luz do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Processo Civil.

Nesses termos:

 
Encerramento de conta corrente - documentos encartados aos autos que demonstram ausência de qualquer movimentação na conta corrente - necessário reconhecimento do encerramento de conta como noticiado - inexigibilidade do débito reconhecida - encargos - apontamento indevido - danos morais configurados (TJSP ? Apelação nº 0258094-11.2010.8.26.0000 ? Rel. Des. Simões Vergueiro ? DJ: 27.11.2012 ? g.n.)


No caso, tal conclusão ainda se mostra mais acertada quando se observa que a conta corrente em questão encontrava-se inativa desde setembro de 2009, desde quando a instituição financeira, em desrespeito ao seu dever de minimizar os danos, fez incidir, exclusivamente, lançamentos de débitos de tarifas e encargos, contrariando a boa-fé objetiva, o que também não é admitido pela jurisprudência:


Lançamento de tarifas, encargos e tributos na conta inativa por mais de dois anos - Ilegitimidade da cobrança dos encargos por serviços não prestados - Violação do principio da boa-fé objetiva (art. 4o, III, do CDC) e do dever anexo de cooperação no adimplemento do contrato (dever de mitigar a perda ou "duty to mitigate the loss") - Dever de suportar o prejuízo material- Reconhecimento da inexigibilidade do débito (TJSP - Apelação  nº  9212771-58.2009.8.26.0000  - Rel. Ricardo Negrão ? DJ: 08.11.2011 ? g.n.)

Assim sendo, reconhecida a inexigibilidade do débito, irregular foi o respectivo apontamento junto aos Cadastros de Proteção ao Crédito, de forma que deve a Instituição Financeira requerida indenizar a parte autora pelos danos morais decorrentes da negativação indevida, comprovada pelo documento de folhas 21, que gera, como se sabe, in re ipsa, dever de indenizar:

APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INDEVIDA NEGATIVAÇÃO - DANO "IN RE IPSA" - A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento. (TJSP - Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011 ? g.n.).

Impõe-se, portanto, que o Banco requerido indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito (Serasa). Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização pelos danos morais relativos à negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a ordem liminar de folhas 76; b) declarar inexigível o débito apontado pelo requerido em nome da parte requerente constante do documento de folhas 21; c) condenar o requerido a pagar à parte requerente, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizados peal tabela do E. TJSP e com juros de mora, ambos desta data.

Pela sucumbência, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
