

SENTENÇA

Processo nº:1046015-50.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Juliana Grichtolick
Requerido:Oi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








Vistos. 








JULIANA GRICHTOLICK, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, contra OI S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, por suposta dívida no valor de R$ 561,46 (quinhentos e sessenta e um reais e quarenta e seis centavos), que, no entanto, não reconhece. Aduz que o apontamento ocorreu indevidamente e, requer, em razão do defeito na prestação do serviço, a declaração de inexistência da dívida. Pretende também a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/17).

O pedido de justiça gratuita foi deferido a fls. 18.

Citada (fls. 24), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 25). 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso II, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória e em razão da revelia. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. 

O ponto nevrálgico da demanda é a apuração do defeito na prestação do serviço, pois a autora desconhece a origem da dívida. No caso vertente está configurada a relação consumerista entre as partes, pois a ré é considerada fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Neste contexto, a requerida não trouxe nenhum documento comprobatório da existência da dívida, decorrente da utilização de linha telefônica pela autora e, claro, da integral prestação de serviços. Ao contrário, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, presumindo-se verdadeiros os fatos descritos na inicial. 

De rigor, portanto, a declaração de inexistência da dívida. Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é procedente, diante dos constrangimentos suportados pela autora, em razão da indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes. Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A indenização, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização nos moldes pleiteados pela autora, no valor de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais), em atenção aos artigos 927 e 944 do Código Civil. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexigível a dívida no valor de R$ 561,46 (quinhentos e sessenta e um reais e quarenta e seis centavos) e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC e da Súmula 326 do STJ. 

Oficie-se ao órgão de proteção ao crédito para exclusão da restrição em nome da autora.


P.R.I.O.


São Paulo, 07 de janeiro de 2014. 

MARIA FERNANDA BELLI
                           Juíza de Direito
