

SENTENÇA

Processo nº:1046019-87.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inadimplemento 
Requerente:Ivany Semeraro Jordy e outros
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


 Vistos,

IVANY SEMERARO JORDY, SÉRGIO SEMERARO JORDY, FÁBIO SEMERARO JORDY, KÁTIA SEMERARO JORDY E ESPÓLIO DE CEME FERREIRA JORDY moveram ação ordinária de cobrança cumulada com reparação de danos morais em face de BANCO CITICARD S/A, alegando em síntese que, em junho de 2007, através de uma proposta por telefone aderiram da Ré o título de capitalização denominado ?VIPCAP?, vinculado aos cartões de crédito ?Diners Club Internacional? dos quais eram titulares cujo pagamento seria realizado mensalmente na fatura do cartão de crédito. Em que pese os Autores terem aderido a proposta nunca receberam o contrato de adesão da proposta. O plano de capitalização foi divido em 60 parcelas mensais. O pagamento referente ao prêmio foi devidamente quitado pelos Autores. Com o pagamento da última parcela foi efetuado contato com a Ré com a finalidade de resgatar a parte capitalizada. Apesar das tentativas em resgatar o valor, a Ré se nega a devolver a parte capitalizada do título. Em 07 de fevereiro de 2013 os Autores notificaram o Réu para pagamento em 72 horas, bem como que prestasse esclarecimento por escrito a respeito do valor capitalizado existente. A Ré quedou-se inerte. Os Autores não utilizaram dos cartões de crédito desde 2008. Requerem a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova, por se tratar de relação de consumo, direito de resgatar o valor capitalizado após o término do pagamento das prestações, indenização por perdas e danos desde agosto de 2012 até a data do efetivo pagamento, lucros cessantes consubstanciados nos valores que os Autores deixaram de lucrar, restituição das taxas de anuidade desde outubro de 2008, ocasião em que não mais desejavam ficarem com os aludidos cartões de crédito, danos morais pelo descaso da Ré e emissão de Ofício a SUSEP.
Juntou documentos.
O Réu foi devidamente citado, e ofertou contestação, em sede de preliminar alega a ilegitimidade passiva, e no mérito a inexistência de defeito na prestação dos serviços, bem assim a inexistência de dano moral.
Réplica, fls. 155/161.

É o relatório.
Decido.

Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é a destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Tal conclusão possui como consequência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista.
Sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
?De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: ?Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." 

E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.?

PRELIMINAR: ILEGITIMIDADE PASSIVA 

Alega o Réu que não é parte legítima no tocante ao resgate do título de capitalização, porque é mero estipulante do título de capitalização, sendo responsável tão somente pelo repasse dos valores pagos pelo titular a empresa seguradora, qual seja Icatu Hartfort Capitalização S/A.
Não assiste razão a Ré, uma vez que a responsabilidade nas relações consumeristas é solidária e objetiva, conforme artigos 7º, parágrafo único e 25 do Código de Defesa do Consumidor.

DO DIREITO DE RESGATAR O VALOR CAPITALIZADO APÓS O TÉRMINO DO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES 

Alegam os Autores que adquiriram o título de capitalização ?VIPCAP? e efetuaram o pagamento das 60 parcelas que foram regularmente cobradas na fatura do seu cartão de crédito, tendo o direito de resgatar os valores após o pagamento que se findou em agosto de 2012.
De acordo com o artigo 31 da Lei nº 11.795/2008, dispõe:
?Dentro de 60 (sessenta) dias, contados da data da realização da última assembleia de contemplação do grupo de consórcio, a administradora deverá comunicar: 
I-Aos consorciados que não tenham utilizado os respectivos créditos, que os mesmos estão à disposição para recebimento em espécie,?
 
 Verifico que o consórcio encerrou em agosto de 2012, conforme documento de fls. 119, e os Autores não foram informados que existia o crédito, bem como a data de resgate, restando configurado direito aos Autores.


LUCROS CESSANTES E DANOS EMERGENTES

Alegam as autoras que a atitude da ré causam enormes prejuízos que se encontram impossibilitadas de usufruir do próprio patrimônio porque a instituição financeira ao não devolver a parte capitalizada do título de capitalização apropria-se indevidamente de bem alheio para com o referido capital de giro. A ré está desde a data do pagamento da última parcela do título de capitalização se utilizando de patrimônio dos autores indevidamente.
Quanto ao alegado prejuízo não assiste razão aos Autores, uma vez que os danos materiais constituem prejuízos ou perdas que atingem o patrimônio corpóreo de alguém.
Verifico que pelo que consta dos artigo 186 e 403 do Código Civil não cabe reparação de dano hipotético ou eventual, necessitando tais danos de prova efetiva.
Portanto, não restou comprovado nos autos, o que efetivamente se perdeu, bem como o que razoavelmente se deixou de lucrar.

DAS TAXAS DE ANUIDADE 

Requerem os autores a restituição das taxas de anuidade desde outubro de 2008, ocasião em que não mais desejavam ficarem com os aludidos cartões de crédito, uma vez que foram informados que caso cancelassem, perderiam a parte capitalizada do título de capitalização, mesmo não utilizando os referidos cartões de crédito.
De se ressaltar, no ponto, que a cobrança de anuidade de cartão de crédito é devida, uma vez que corresponde à efetiva utilização do serviço/produto, caracterizando ato lícito.

A taxa de anuidade é prevista contratualmente e sua cobrança é autorizada pelo Banco Central. Como havia cobranças parceladas ainda pendentes de pagamento, tais valores são devidos, pois o contrato de administração de cartão de crédito somente se encerra com a quitação dos parcelamentos.

Todo este serviço tem um custo operacional que é cobrado através da anuidade.

Assim, válidas as cobranças impugnadas.

DO OFÍCIO A SUSEP

Alega os Autores desrespeito a circular SUSEP de número 416, de 23 de dezembro de 2010, uma vez que a Ré jamais apresentou aos autores o contrato definidor das regras do aludido produto, ainda, a Ré não viabilizou quando do fim da vigência do título de capitalização a ciência sobre a disponibilidade do saldo da provisão para resgate, restando claro o inadimplemento do Réu.
Observo que o Réu não logrou êxito em contrariar as alegações formuladas na inicia, e por se tratar de relação consumerista, inverte-se o ônus da prova. 
Assiste razão ao Autor.

DOS DANOS MORAIS

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, salvo melhor juízo, não se observa a ocorrência de dano de tal natureza no caso em julgamento.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de condenar o banco-réu: a) a restituir aos autores o valor capitalizado desde agosto de 2012, devidamente atualizado, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno as partes ratearão as despesas processuais e cada uma arcará com os honorários do respectivo advogado.
PRI.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
