

SENTENÇA

Processo nº:1046697-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
Requerido:Regina Amanda Mourão

Em 12 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.




 Trata-se de ação de cobrança com pedio de tutela antecipada pelo rito ordinário. A autora, sociedade cooperativa de trabalho médico, regulada pela Lei nº 5.764/71, exerce a atividade de operadora de planos de saúde, razão pela qual submete-se às normas da ANS. Relata a demandante, em síntese, que fora notificada pela ANS, por meio do Ofício 247/201/DIOPE/ANS (Fls. 59/61), a qual  determinou a adoção de algumas providências. Dessarte, a autora elaborou um plano de recuperação que previa, dentre outras medidas, a capitalização da cooperativa através de aporte financeiro por parte dos cooperados (Fls. 62/94). Referida  proposta foi aprovada em Assembléia Geral Extraordinária e publicado em edital (fls. 99). Ocorre que a requerida não efetuou o pagamento o que lhe cabia, Pretende a autora com esta ação a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$16.125,80, bem como que seja ressarcida dos prejuízos oriundos do inadimplemento da requerida, na forma do art. 927 do CC.

O pedido de tutela antecipada antecipada foi indeferido (fls. 257)

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou, em síntese,  que as decisões da mencionada AGE são nulas porquanto contrariaM  a lei e o estatuto da cooperativa. Alega, ainda,  que não houve ampla divulgação da referida proposta de recuperação.

Réplica a fls.  321/482.

Instadas as partes quanto à especificação de provas, manifestaram-se a fls. 493 e 494/515 autora e ré, respectivamente.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

A cobrança do valor líquido decorre de ato aprovado em Assembléia Geral da cooperativa, cuja regularidade foi impugnada pela ré, sem razão, contudo. A questão processual que se coloca diz respeito à regularidade da Assembléia Geral Extraordinária, sua convocação e deliberação.


Além disso, não cabe o controle do Poder Judiciário, sob pena de indevida ingerência em negócios privados lícitos, exceto em caso de abuso ou vício de Razoabilidade. A convocação da A.G.E. ocorrida em 10 de setembro de 2012 atendeu a todos os requisitos legais, na medida em que houve regular publicação do edital de convocação dos interessados, indicando os limites da matéria a ser posta em votação, em consonância com os estatutos da entidade , na forma  artigo 38, da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro de 1971.





No mais, foi respeitado o quórum para a instalação da Assembleia e também aquele previsto para deliberação, cada um dos cooperados tendo direito a um voto (art.4º, inc. V; e art. 42, Lei 5.764/71 e art.33, §3º, do Estatuto).

Note-se que os temas foram aprovados por maioria de votos, à razão de 245 (duzentos e quarenta e cinco) votos a favor, 225 (duzentos e vinte e cinco) contra e 125 (cento e vinte e cinco) abstenções.

Não há notícia de impugnação da ata até o seu encerramento.
O rateio dos prejuízos entre os cooperados encontra amparo no artigo no artigo 80, II da Lei nº 5.761/71, que rege as sociedades cooperativas, que estabelece que as despesas (ou perdas) da cooperativa poderão ser objeto de ?rateio, em razão diretamente proporcional, entre os associados que tenham usufruído dos serviços durante o ano, das sobras líquidas ou dos prejuízos verificados no balanço do exercício, excluídas as despesas gerais já atendidas na forma do item anterior?.

Anote-se, ainda, que de acordo com o artigo 10 do Estatuto Social da autora, ?O cooperado é responsável pelas perdas operacionais apuradas no Balanço na proporção das operações que houver realizado com a COOPERATIVA, se o Fundo de Reserva não for suficiente para cobri-las?. O artigo 11, por sua vez, dispõe que ?As responsabilidades do associado perduram para os demitidos, eliminados ou excluídos até quando forem aprovadas pela Assembleia Geral as contas do exercício social em que se deu o desligamento?.

Ademais, a decisão aprovada em Assembleia Geral atodos obriga.
O pedido e indenização de "todos os prejuízos oriundos do seu comportamento ilícito" (fls. 13) não prospera uma vez que não há nos autos indicação da extensão ao do dano, nos termos do art. 944 do CC.




Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$16.125,80. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e  correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça 

Considerando que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido , a ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.500,00 (CPC, artigo 20, § 4º).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.



São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
