

SENTENÇA

Processo nº:1046379-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ida Kuhnreich Kelman
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenizatória proposta por IDA KUHNREICH KELMAN contra BRADESCO SAÚDE S/A, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a condenação da ré na obrigação de custeio integral e reembolso securitário dos recursos humanos e materiais necessários à internação em regime de home care; seja a ré condenada a reparar os danos morais impingidos à autora, mediante indenização a ser arbitrada pelo Juízo, dentro do parâmetro de proporcionalidade, e em patamar coadunado com a mais lúcida jurisprudência advinda do C. STJ e a condenação da Ré a pagar/reembolsar à Autora os danos materiais decorrentes dos honorários advocatícios contratuais conforme alinhado nestes autos, e valores corrigidos monetariamente de acordo com a Súmula 43 do STJ e que os juros incidam de acordo com a Súmula 54 do STJ.
Tutela antecipada deferida para determinar, no prazo de 24 horas, que a ré autorize o tratamento de home care de que necessita a autora, conforme prescrição médica (fls. 115). Para a hipótese de descumprimento, arbitrou-se o pagamento de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando, em resumo, que em 11 de maio de 2013 foi autorizada internação, no Hospital Samaritano, visando tratamento de quadro de edema agudo de pulmão. Em 27 de junho de 2013 foi recepcionada solicitação de autorização para o procedimento de home care; contudo, tal pedido foge do contrato celebrado entre as partes uma vez que não há cobertura no que se refere à enfermagem particular e assistência domiciliar. Invoca os termos da cláusula 8ª que dispõe sobre a exclusão de enfermagem em caráter particular, seja em residência ou hospital. Discorreu sobre a natureza do contrato; sustenta e inexistência de abusividade e impugnou os pedidos deduzidos pela autora.
Houve réplica e as partes dispensaram a produção de outras provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, inc. I do CPC.
Há prova suficiente da relação contratual entre as partes e da expressa indicação médica para a utilização dos serviços.
A questão posta em Juízo foi pacificada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme a Súmula 98 da Corte:
Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer. 
Não é razoável, ademais, obrigar a paciente a permanecer no hospital, com o notório risco de infecções hospitalares, apenas e tão somente para respeitar cláusula inserta no instrumento.
A negativa da seguradora, portanto, viola o disposto no art. 51, § 1º, inc. II do Código de Defesa do Consumidor, por restringir direitos e obrigações inerentes à natureza do contrato, colocando em risco a vida da paciente e o equilíbrio contratual. 
Pelo mesmo motivo o pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento.
Embora baseada em cláusula contratual, forçoso reconhecer que a negativa violou os direitos da personalidade da autora na medida em que colocou em risco a saúde da paciente de forma absolutamente desnecessária e contra expressa indicação médica.
Postas essas premissas fáticas e observados os critérios adotados pela jurisprudência, entremostra-se razoável a fixação do valor indenizatório em R$ 10.000,00 a fim de inibir o mesmo proceder da ré.
Já a pretensão de indenização consistente no ressarcimento de honorários advocatícios é improcedente.
Os honorários contratados entre a autora e os respectivos patronos nada dizem respeito à ré, visto que decorrem de relação de confiança estabelecida exclusivamente entre as partes contratantes. 
Lembre-se que referidos honorários podem ser estipulados livremente entre as partes e em montante muito superior ao mercado se assim desejar o constituinte, em nada participando o terceiro, não sendo legítimo, portanto, imputar-lhe os efeitos de negócio com a qual não anuiu nem foi possível discutir as cláusulas.
Finalmente, impor-se-ia injustificado ônus ao vencido no processo, que na prática seria compelido a pagar três honorários advocatícios: a) os contratados do vencedor; b) de sucumbência que também pertencem ao advogado (EOAB, art. 23); e, c) os honorários do advogado contratado pelo vencido, uma vez que este também suporta o encargo de contratar profissional de sua confiança, ressalvada a atuação da Defensoria Pública, o que não é o caso.
Posto isso, com arrimo no art. 269, inc. I do CPC, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para: (I) condenar a ré na obrigação de custeio integral dos procedimentos, recursos humanos e materiais necessários à internação da autora em regime de home care, condenando-a ainda ao reembolso de despesas realizadas pela autora com o tratamento anteriores à concessão da liminar; (II) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP da data desta sentença (Súmula 362 do STJ) e com a incidência de juros de 1% ao mês contados da citação (relação contratual). Confirmo a tutela antecipada. 
Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de sucumbência que arbitro por equidade em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
