

SENTENÇA

Processo nº:1046444-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Exeqüente:MANOEL ALVES DA SILVA
Executado:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MANOEL ALVES DA SILVA em face do BANCO SANTANDER S/A em que pretende o cancelamento de lançamento de IPVA e a adoção de outras providências concretas para cumprimento de sentença proferida pelo juízo da 12ª Vara Cível Central e o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma que seus documentos foram roubados no ano de 2005 e posteriormente utilizados para a celebração de contratos com o réu. Em razão disso, o autor aforou diversas demandas contra o réu, sagrando-se vencedor em todas elas. A despeito disso, continua a ser cobrado pelos débitos que não contraíra.

Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às páginas 55/67. Refuta os argumentos aduzidos pelo autor, defende a inexistência da prática de ato ilícito e bate-se pela improcedência da demanda.

O autor ofereceu réplica às folhas 89/94.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

No caso em apreço, o autor alega que a despeito da sentença proferida pelo juízo da 12ª Vara Cível Central que reconhecera a ausência de responsabilidade pelos contratos celebrados por terceiros com o réu continua a ser molestado por cobranças indevidas.

Consoante se dessume da leitura da certidão de folhas  48/49, em demanda que tramitara perante o juízo da 12ª Vara Cível Central, fora reconhecida a ausência de responsabilidade do autor pelo contratos celebrados em seu nome por terceiros fraudadores.

E a despeito do trânsito em julgado da sentença que reconhecera a inexistência da obrigação, o réu deixou de tomar as medidas conducentes ao cumprimento de seu comando emergente, causando ao autor mais transtornos além daquelas já vivenciados em razão da fraude outrora perpetrada.
 
As questões ventiladas pelo réu na contestação já foram objeto de resolução de juízo da 12ª Vara Cível, conforme se dessume da leitura da sentença de páginas 28/29.

Não há falar-se na espécie em mero aborrecimento, mas sim verdadeiro dano moral, porquanto a honra do autor continua a ser maculada pelo descaso do réu em cumprir a determinação judicial emitida.

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Por tudo isso, sobretudo em razão da relutância do réu quanto ao cumprimento da sentença proferida pelo juízo da 12ª Vara Cível, entendo que a quantia de R$ 15.000,00 (dez mil reais) se mostra razoável para compensar o sofrimento tido pelo autor bem como para punir o autor da lesão.

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Por fim, consoante exposto na decisão de página 50, os demais pedidos deverão ser formulados ao juízo da 12ª Vara Cível.
 
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar o banco-réu a pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima do autor (artigo 21, parágrafo único), condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
