

SENTENÇA

Processo nº:1046083-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rossana Filetti Soranz
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A

C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

ROSSANA FILLETTI SORANZ qualificada nos autos ajuizou ação de danos materiais e morais contra BANCO ITAU UNIBANCO S/A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com indevida cobrança após encerrar a sua conta corrente na Instituição ré, relatando que também teve apontamento de seu nome no Sisbacen, por inadimplemento perante o requerido. Aduz que, mesmo após encerrar a conta e quitar seus débitos ocorreu a cobrança acima descrita. 
Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos. Junta documentos (fls. 15/19).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 62/63). Afirma que ofereceu acordo para a autora e a inocorrência dos danos morais. Junta documentos a fls. 64/66.
Réplica (fls. 88/91). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora narra que foram quitadas a pendências no ato do encerramento da conta, não havendo que falar em valor em aberto com o final da conta, sendo que réu, por sua vez fala em oferecimento de acordo e ausência de ocorrência de dano moral. 
Há reconhecimento de culpa por parte do réu, o que não deixa dúvidas quanto ao de encerramento da referida conta e a inexistência de pendências até então. 
Era dever do requerido, sem dúvida, de informar esta pendência, até porque ao efetivar ou formalizar a carta de encerramento, criou-se a expectativa justa para a autora de que não haveria mais pendências, ficando claro a negligência e ausência do dever de informação a que deve se pautar os Bancos em situações como está e outras. 
Quanto à inscrição negativa, invertido o ônus, tinha o requerido obrigação de comprovar que o nome da autora não foi inscrito nos cadastros negativos, e ao que se vê nos autos, não comprovou esta circunstância, vindo este juízo a considerar maculado o nome da autora depois de configurada a cobrança indevida. 
Assim, restou evidente que houve negligência grave por parte do  réu em inserir no documento de encerramento as eventuais pendências, e não proceder tal com procedeu. 
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira das maiores do mundo, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por consequência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento do encerramento de contas e baixa dos débitos pendentes e com relação ao envio deles aos órgão de proteção ao crédito, sendo todos os percalços ocorridos após o encerramento. 
Logo a indevida cobrança é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato entre as partes e a inexistência de qualquer débito da autora perante o réu. Condeno ainda o réu a pagar indenização a título de danos morais no valor de R$ 6.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ). Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
