

SENTENÇA

Processo nº:1046282-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Laura Bianchetti Alias
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

LAURA BIANCHETTI ALIAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, devidamente representada nos autos, alegando manter contrato de assistência médica hospitalar com a requerida. Contudo, sofrendo a autora de carcinoma ductal de glândula salivar submandibular esquerda, seu médico indicou, após a realização de cirúrgica, o tratamento de radioterapia com técnica IMRT. Entretanto, a ré não autorizou a cobertura do procedimento. Sustentando a ilegalidade da negativa, requer a condenação da ré na assunção integral das despesas do tratamento de radioterapia com técnica IMRT, conforme prescrição médica, e no pagamento de indenização por danos morais.
O juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 97).
Citada, a ré ofertou resposta, sustentando a regularidade da recusa, pois o tratamento de radioterapia com técnica IMRT, prescrito ao autor, não integra o rol de procedimentos da ANS, caracterizando tratamento experimental, portanto, excluída sua cobertura contratual. Alternativamente, impugna a indenização pedida. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
A lide, a princípio, envolve somente o enquadramento da radioterapia IMRT, prescrito à autora, na cobertura contratual, ou seja, se pode ou não ser compreendido como tratamento experimental, já que não consta no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde. 
Pois bem, é ínsita ao contrato de medicina pré-paga a delimitação da cobertura, cabendo, contudo, a intervenção do Poder Judiciário na hipótese de existência de limitações abusivas, ofensivas ao direito positivo, notadamente diante da necessária boa-fé, subjetiva e objetiva, exigida das partes contratantes.
Outro não poderia ser o regramento administrativo pela ANS senão reconhecer a possibilidade de exclusão da cobertura dos procedimentos e tratamentos experimentais ou off label dos contratos de medicina pré-paga (Resolução nº 211/10, artigo 16, § 1º, inciso I). Contudo, a permissão administrativa de exclusão não significa que, no caso em testilha, efetivamente o procedimento prescrito, cuja adequação e utilidade à moléstia da autora não são controversas, esteja contratualmente excluído. 
A requerida sustenta, entretanto, que a A. N. S. não traz em seu rol a radioterapia com técnica IMRT, tratando-se, assim, de tratamento experimental. Entretanto, tal circunstância, por si só, não seria determinante para a exclusão da cobertura contratual.
Com efeito, o dinamismo da medicina atual e o crescente e rápido avanço científico, decorrente do investimento humano na ciência em busca de longevidade e maior qualidade de vida, impossibilita que as todas as indicações médicas, notadamente as mais modernas, estejam contempladas em rol administrativo. O regramento burocrático sempre estará desatualizado diante do rápido avanço científico, mesmo com periódicas renovações.
Ora, se a aplicação da terapia indicada, prescrita pelo médico da autora, é pertinente, de clara utilidade no desenvolvimento do tratamento médico, fato inegável, não se sustenta a ausência de cobertura, baseada unicamente na burocracia administrativa, passando ao largo do critério científico.
Pertinente a esclarecedora lição do E. Magistrado Francisco Loureiro, parcialmente transcrito no voto do E. Desembargador Ênio Santarelli Zuliani: entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica (4ª Câmara do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, apelação nº 479.806-4/2).
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo consagrou tal entendimento na Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da A.N.S.       
Contudo, não há como determinar a cobertura de todo e qualquer procedimento solicitado pelo médico da autora, preventivamente, como solicitado na petição inicial, devendo ser analisada caso a caso, em havendo novas negativas, já que a cobertura contratual, como é cediço, não é ilimitada. 
Por fim, não identifico a existência de danos morais. Da negativa de cobertura do tratamento, com base em interpretação contratual, não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, máxime diante do sucesso da ação rapidamente manejada, com a realização da cirurgia às expensas da requerida em decorrência da tutela de urgência concedida.  
O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da negativa, a mera insatisfação da autora em relação ao serviço prestado pela requerida. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida na assunção das despesas na realização do tratamento de radioterapia IMRT prescrito à requerente, tornando definitiva a tutela de urgência, e, em consequência, tendo a autora decaído em pequena parte do pedido, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e nos honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
