

SENTENÇA

Processo nº:1046001-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MARCELO DA SILVA COSTA
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel



Vistos.



MARCELO DA SILVA COSTA moveu ?ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. condenatória a indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela?, pelo rito ordinário, contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I. Na inicial (fls. 01/08) pediu preliminarmente a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Alegou que no mês de maio de 2013 tentou fazer um financiamento de uma máquina de lavar num loja de seu bairro, mas não foi aprovado, por haver pendência no Serasa no importe de R$ 29.583,58. Alega que fora surpreendido com tal inserção, porque nunca teve nenhuma relação jurídica com a empresa ré. Esclareceu que nunca foi vítima de furto ou roubo, nunca perceu seus documentos, sendo que desconhece como seu nome foi parar nos órgãos de proteção ao crédito. Firma que nunca teve qualquer contato com a requerida. Razões pelas quais pediu tutela antecipada para a exclusão de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes, bem como a procedência da ação declarando inexistente a relação jurídica entre as partes e seja declarado inexigível o débito apontado, a nulidade de eventual contrato, além da condenação da requerida no pagamento da importância  de R$ 20.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 11/24).
Deferida tutela antecipada às fls. 28.

Houve resposta da ré. Regulamente citada às fls. 31 apresentou contestação (fls. 32/46) na qual alegou que, de acordo com a narrativa do autor, não se verifica qualquer dano passível de indenização, que o Banco Santander ceder parte da carteira de direitos de créditos à ora requerida, razão pela qual passou a deter os direitos creditórios referentes às operações financeiras, e que os débitos da autora junto ao banco foram cedidos à ora ré. Discorreu sobre a cessão de crédito. Alegou a incidência da súmula 285 do STJ, ausência de ato ilícito. Discorreu ainda sobre a quantificação do dano. Por fim pede a total improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 47/74).

Réplica (fls. 77/80).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 95). A ré alegou não ter interesse em realização de audiência de conciliação (fls. 99) e a autora manteve-se silente.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, I do CPC

A ação é improcedente
A questão em si é bastante simples, alega o autor que tentou financiar uma máquina de lavar numa loja no bairro, descobriu que estava negativado indevidamente junto ao Serasa e, por conseguinte, não pode fazer a aquisição.
É até possível crer na história do autor, inclusive no que toca à sua alegação de nunca ter tido relação jurídica com a ré. Alias alega que nunca foi vítima de furto ou roubo e nem sabe, porque foi negativado em R$ 29.583,58 (vinte e nove mil, quinhentos e oitenta e três reais e cinquenta e oito centavos).
Ocorre que, como bem mencionado na contestação, o autor mantinha indiretamente relação jurídica com a ré, que como ficou demonstrado era cessionária de crédito, já que o Santander cedeu parte de seus créditos para o fundo em questão.
É bom ressaltar que o presente contrato não sofreu alteração na sua forma, assumindo a ré a qualidade de cessionária dos direitos do cedente. 
Muito embora o autor invoque o art. 290 do CC, a referida notificação só implica em regular pagamento, não sendo salvo conduto para inadimplemento diante de cedente ou cedido, isso faz denotar que o próprio autor tinha ciência da cessão do crédito, que não se desnatura em relação à figura do devedor cedido.
Não bastasse o crédito ser subsistente, na hipótese incide a sumula 385 do STJ, que é bastante clara a entender que não cabe qualquer indenização por dano moral quando preexiste legítima inscrição de débitos. 
Diante deste quadro não há qualquer indenização por dano moral.
Portanto, não subsiste a alegação do autor de que nunca teve relação comercial com o réu e com o Banco Santander diante da regular cessão de crédito, sendo que a sua não comunicação não é salvo conduto para inadimplemento.
A sua alegação de que realmente tem outras negativações, mas que todas são indevidas é inverossímil fazendo denotar que o autor é uma vítima contumaz, o que não é razoável crer, não tendo se desincumbido desta prova juntando consultas a andamentos processuais, fls. 82/90.

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ?ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. condenatória a indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela?, pelo rito ordinário, que MARCELO DA SILVA COSTA moveu contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I. Assim sendo, deixo de declarar a inexistência da relação jurídica, bem como a inexistência de débitos por parte da autora. Deixo também de condenar em danos morais pelos motivos acima mencionados.  Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios que fixo, em 10% (dez por cento) do valor da causa. Isento-a do referido pagamento enquanto permanecerem os motivos ensejadores da concessão do benefício da justiça gratuita. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
Custas de preparo: R$ 991,97


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
