

SENTENÇA

Processo nº:1046497-95.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Transporte de Coisas 
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Turkish Airlines INC.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS.





CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação regressiva, pelo rito sumário, contra TURKISH AIRLINES INC. (TURK HAVA YOLLARI ANONIM ORTAKLIGI), pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Rafael Luiz de Barros Gomes Filho, apólice n.º 6.059.514, com a finalidade de resguardar a bagagem do segurado, durante o transporte aéreo realizado pela ré, nos trechos Porto Alegre-Hong Kong-Porto Alegre. Afirma que, ao desembarcar em Hong Kong, o segurado foi surpreendido com o extravio de sua bagagem, cujos danos alcançaram a quantia de R$ 9.147,78 (nove mil, cento e quarenta e sete reais e setenta e oito centavos), quantia que pretende reaver, em atenção à Súmula 188 do STF. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/33). 
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 43/55, arguindo, preliminarmente, prescrição e inépcia da inicial. No mérito, argumentou que não há prova da culpa e, portanto, do dever de indenizar. Invocou a Convenção de Montreal e postulou a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 82/99. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em inépcia da inicial. Isto porque a petição inicial atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou regular exercício do direito de defesa. No mais, trata-se de ação regressiva, fundada em contrato de seguro, nos moldes dos artigos 346, inciso III, e 786 do Código Civil, em que a seguradora se sub-rogou nos direitos e ações contra o autor do dano, dispensando-se, pois, a juntada da apólice.

Igualmente, afasto a preliminar de prescrição, porque o prazo ânuo previsto no artigo 206, §1º, inciso II, do CC se refere à pretensão do segurado contra o segurador e vice-versa, mas não se aplica às ações regressivas, prevalecendo a regra geral. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, o pedido é procedente. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma), incumbindo ao autor, na forma do artigo 333, inciso I, do CPC, demonstrar a culpa da ré pelo extravio. 

E neste aspecto, pondero que restou demonstrada a prática do ato ilícito pela ré. De fato, os documentos de fls. 25/26 revelam que a bagagem do segurado não chegou ao destino, ao contrário, noticiou o sinistro, recebendo em seguida a correspondente indenização. Não obstante, a responsabilidade do transportador é objetiva, a teor dos artigos 734 e 737 do CC e, muito embora não haja relação de consumo, ?a responsabilidade do transportador é objetiva e o transportador só se exonera se demonstrar força maior ou que o remetente omitiu circunstâncias especiais sobre a conservação e acomodação da carga que não podia conhecer? (comentário de Hamid Charaf Bdine Júnior, in ?Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais?, Regina Beatriz Tavares da Silva, coordenadora, 2ª edição, São Paulo: Saraiva, 2009, série GV Law). Vale dizer, a responsabilidade do transportador ?começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; e só termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 10ª edição, São Paulo: Saraiva, 2007). 

Ora, o transportador se responsabiliza pela condução da coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado, a teor do artigo 749 do CC. No caso em tela, contudo, atuou a ré negligentemente, basta ver que o segurado não recuperou sua bagagem. Por consequência, de rigor sua condenação no pagamento de indenização, que corresponde à extensão dos danos, na forma do artigo 944 do CC. Neste particular, não há que se falar em indenização tarifada. Isto porque a legislação especial ? Convenções de Varsóvia e de Montreal e Código Brasileiro de Aeronáutica ? se aplica supletiva e complementarmente à norma geral e o próprio Supremo Tribunal Federal já deixou assentado ser "inadmissível a prevalência de Tratados e Convenções Internacionais contra o texto expresso da Lei Magna" (RE 0109173/87). No mais, trata-se de ação de regresso fundada em contrato de seguro, à luz dos artigos 346, inciso III, e 786 do Código Civil e da Súmula 188 do STF. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 9.147,78 (nove mil, cento e quarenta e sete reais e setenta e oito centavos), quantia que será corrigida monetariamente desde a data do respectivo desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
