

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1046960-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLÉBER STEVENS GERAGE
Requerido:TELEFÔNICA  DO BRASIL S/A - VIVO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




CLÉBER STEVENS GERAGE promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A., a alegar ser titular da linha telefônica móvel de número 11 ? 97393-7830. Desde o ano de 2.011, contudo, a ré não vem prestando de forma correta os serviços contratados, já que as ligações que realiza são cortadas e há constantes quedas de sinal na Cidade em que vive e trabalha (Atibaia). Os cortes de ligação obrigam-no a realizar nova chamada, ou seja, a efetuar o pagamento respectivo. Tais vícios vem causando constantes transtornos e aborrecimentos, configurando-se os danos morais. Pretende, destarte, ver a ré compelida a fornecer cópia de todas as ligações registradas relativas à linha que titulariza, desde 01.01.2010, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 13/17.

A decisão de folha 18 deferiu a gratuidade em favor do autor.

Citada (folha 22), a ré apresentou contestação a alegar que meros problemas de comunicação durante o uso dos serviços de telefonia móvel não ensejam a ocorrência de danos morais. O valor pleiteado a tal título deixa claro pretender o autor enriquecer-se indevidamente. Inexiste prova dos fatos alegados (folhas 23/29). Trouxe aos autos os documentos de folhas 30/37.

A réplica está às folhas 39/40, tendo sido instruída com os documentos de folhas 41/43.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter o autor provas a produzir (folha 40).

A pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

O autor, na petição inicial, descreveu situação que ensejaria, como ele mesmo disse, transtornos e aborrecimentos, não sendo estes suficientes para configurar ofensa de monta ensejadora de indenização por danos morais.

Como se não bastasse, para formular tal pleito indenizatório em face da ré, anexou julgados e reportagens relacionados a outra operadora, deixando de trazer um mínimo indício no sentido de que a ré também se encontraria a realizar o mesmo tipo de procedimento apontado como indevido.

Na hipótese presente, diante da fraca descrição constante da inicial, tem-se mera situação de suposto vício na prestação de serviços.

Sequer tentativas de solução da suposta situação indevida junto à ré o autor mencionou.

A inversão do ônus da prova, prevista pelo Código de Defesa do Consumidor, não permite que sejam lançadas alegações ao vento, sem maior consistência, devendo ser trazido um substrato mínimo que corrobore a alegação.

Ausente maior justificativa da situação que ensejaria os danos morais, e considerando que os documentos pleiteados no máximo permitiriam verificar a má-prestação de serviços, e não os referidos danos propriamente ditos, sequer é necessário determinar tal apresentação.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por CLÉBER STEVENS GERAGE em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data. Considerando, contudo, ser o autor beneficiário da gratuidade, a exigibilidade das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
