

SENTENÇA

Processo nº:1046895-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Rosani Telles Monteiro dos Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

ROSANI TELLES MONTEIRO DOS SANTOS move a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que, em 21/12/2012, adquiriu de Maria Marliete Ribeiro Martins o veículo descrito na inicial, que estava segurado pela ré, sendo assegurado à autora pela vendedora que o seguro seria mantido até a primeira quinzena de 2013.
Alega que o veículo foi furtado em 14/01/2013, quando ainda estava segurado, embora em nome da antiga proprietária que, a pedido da autora, comunicou o sinistro assim que retornou de viagem, em 21/01/2013, pedindo que a indenização fosse paga diretamente à autora.
Porém, a ré recusou o pagamento da indenização, alegando que a segurada não comunicou a transferência da propriedade do veículo.
Por tais motivos, alegando que a recusa é injusta e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede a procedência da ação, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento do valor da indenização, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, ilegitimidade ativa e dizendo que a segurada alienou o veículo e não comunicou a seguradora, infringindo o contrato e dando causa à perda do direito de indenização, dada a alteração do risco, especialmente em razão da alteração do CEP de pernoite. Subsidiariamente, pede que seja deduzido do valor da indenização o valor da diferença do prêmio que seria devido se o perfil utilizado fosse o da autora e não o da segurada, ou seja, R$ 492,77, ficando, ainda, a autora obrigada a entregar os documentos necessários à sub-rogação da ré na propriedade do bem.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a questão controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a matéria fática.
Rejeito a alegação preliminar de ilegitimidade ativa.
Embora a autora não seja a segurada, o fato é que, com a aquisição do veículo segurado e com a concordância da alienante e segurada, conforme documentos que instruíram a inicial, houve verdadeira cessão de posição contratual, uma vez que o contrato de veículo é acessório e acompanha o bem, sendo dependente da condição de proprietário do automóvel segurado.
No mérito, a ação é procedente.
É incontroverso, porque demonstrado por documentos e não negado por nenhuma das partes, que o veículo foi furtado na vigência de contrato de seguro firmado por terceiro e após ter sido alienado por esse terceiro para a parte autora, sem que a seguradora tivesse sido comunicada da transferência da propriedade e da posse do automóvel.
A respeito, apesar das cláusulas contratuais impondo ao segurado a obrigação de comunicar à seguradora a alienação do veículo, sob pena de perder o direito à indenização, tal convenção se mostra abusiva e leva ao enriquecimento indevido da seguradora se não for aplicada em consonância com as demais normas legais que regem o contrato de seguro e as relações contratuais em geral.
Assim é que a razão lógica para a perda do direito à indenização nessa hipótese é a possibilidade de agravamento do risco e consequente desequilíbrio com o prêmio fixado para a situação anterior, com prejuízo para a seguradora.
Porém, justamente por isso, a simples falta de comunicação da alienação do veículo pelo segurado não pode acarretar a perda do direito à indenização, o que somente deve ocorrer se for comprovado o agravamento do risco.
Nesse sentido, confiram-se a Súmula n.º 465 do E. Superior Tribunal de Justiça e julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Súmula n.º 465:
Ressalvada a hipótese de efetivo agravamento do risco, a seguradora não se exime do dever de indenizar em razão da transferência do veículo sem a sua prévia comunicação.

Seguro. Cerceamento de defesa não configurado. Danos materiais que deveriam ser comprovados documentalmente. Protesto genérico de provas. Contrato de seguro celebrado por antigo proprietário. Transferência sem comunicação da seguradora. Falta de comunicação que não ocasiona o agravamento do risco. Súmula n. 465 do STJ. Cessão de posição contratual. Negativa injustificada. Abuso de direito. Indenização securitária devida. Transferência do veículo para seguradora. Sucumbência mínima. Recurso parcialmente provido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,33ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0005187-14.2010.8.26.0624, Rel. Des. Hamid Bdine, j. 12/08/2013).


No caso dos autos, não se pode falar em agravamento do risco.
Embora se trate de apólice de seguro na qual o valor do prêmio leva em consideração o perfil do principal condutor, o fato é que não há diferenças significativas no perfil da alienante e da adquirente do automóvel.
Com efeito, como se verifica da apólice em questão, a segurada é mulher, nascida em 1957, casada, reside em apartamento, não reside com pessoas na faixa etária entre 18 e 24 anos,a distância de sua residência ao seu local de trabalho é de até 10 km, não estuda e possui garagem em casa e no trabalho (fls. 63) e, como consta do orçamento de seguro feito pela ré em nome da autora, adquirente do automóvel, a autora é mulher, nascida em 1958, casada, reside em casa, não reside com pessoas na faixa etária entre 18 e 24 anos, a distância de sua residência ao seu local de trabalho é de até 10 km, não estuda e possui garagem em casa e no trabalho (fls. 78/80).
Os perfis são quase idênticos.
A única diferença relevante nos perfis é o CEP de pernoite do veículo, ou seja, o local de residência da autora e da segurada.
A autora reside em São Paulo, bairro de Indianópolis e a segurada em Barueri, Alphaville Indústria.
No entanto, apesar das alegações da ré e da diferença de prêmio encontrada, o fato é que apenas o CEP de pernoite, na hipótese, não significa agravamento do risco, seja porque em ambas as residências o veículo pernoita em garagem, seja porque os índices de furto e roubo em São Paulo e Barueri, por mais que tenham alguma diferença, não são distintos a ponto de interferir e agravar o risco de sinistro, seja porque, finalmente, a área principal de circulação do veículo, em ambos os casos, é a mesma, ou seja, a região metropolitana de São Paulo.
Enfim, inexistente o agravamento do risco, a simples falta de comunicação da alienação do veículo à seguradora não implica em perda da indenização e nem em abatimento no valor a ser indenizado.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento da indenização correspondente a 100% do valor da Tabela Fipe para veículos de características idênticas ao automóvel segurado, com correção monetária desde a data do sinistro e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, cabendo à autora assinar e entregar à seguradora os documentos de transferência do veículo.
Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.
