

SENTENÇA

Processo nº:1046458-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Marina Cláudio Tisi
Requerido:Pneumooca Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 14 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
MARINA CLÁUDIO TISI moveu a presente AÇÃO DE DESPEJO em face de PNEUMOOCA LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que celebraram contrato de locação comercial sobre o imóvel localizado no Estado de São Paulo, Município de São Paulo, na Rua Visconde de Inhomerim nº 778/786, iniciando-se aos 1º.11.2011 até 1º.11.2013. Diz que aos 21.05.2013 ocorreu um incêndio de grandes proporções que atingiu o imóvel, o que gerou a interdição do bem pelo Município de São Paulo. Diz que a ré recusa-se a desocupar o imóvel em por isso, pretende o seu despejo. Juntou documentos (fls. 04/25).
Determinou-se o recolhimento das custas (fls. 27), que foram recolhidas (fls. 29/33). Em seguida, deferiu-se o pedido antecipatório (fls. 34/37).
Citado o réu (fls. 40/41), não ofertou resposta (fls. 43).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo deve ser julgado na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, à vista da revelia do polo passivo (art. 319, CPC).
Devidamente citada(o)(s), a(o)(s) ré(u)(s) não apresentou(aram) contestação (revelia ? art. 319, CPC) (fls. 43).
A falta de apresentação de contestação no prazo legal conduz à revelia da(o)(s) ré(u)(s), que desencadeou dois de seus principais efeitos:
"Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal. A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta.  Se há  elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está  o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor.  Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante". (Direito Processual Civil Brasileiro - Vicente Greco Filho, Saraiva, 1984, 2º v., p. 130.)
Neste cenário, o pedido é procedente.
Não há notícias de entrega das chaves, pelo que o despejo deve ser coercitivo.
A interdição do imóvel está comprovada às fls. 23, por ato da autoridade pública competente, o que gera a resolução do contrato celebrado entre as partes, nos termos do artigo 9º, inciso IV, da Lei nº 8.245, e 18 de outubro de 1991:
?Art. 9º A locação também poderá ser desfeita:
(...)
IV - para a realização de reparações urgentes determinadas pelo Poder Público, que não possam ser normalmente executadas com a permanência do locatário no imóvel ou, podendo, ele se recuse a consenti-las.? [g.n.]
No mesmo sendo, o artigo 248, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 248. Se a prestação do fato tornar-se impossível sem culpa do devedor, resolver-se-á a obrigação; se por culpa dele, responderá por perdas e danos.?
Não há cumulação de pedido de cobrança.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código De Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedido para DECRETAR O DESPEJO da(o)(s) ré(u)(s) do imóvel localizado na Estado de São Paulo, Município de São Paulo, na Rua Visconde de Inhomerim nº 778/786.
Em face do deferimento do pedido de tutela antecipada, e da notícia de seu descumprimento (fls. 42), expeça-se ordem de despejo coercitivo, autorizado o concurso policial e o arrombamento, disponibilizando o(a) autor(a) os meios necessários ao depósito e transporte.
A parte sucumbente arcará ainda com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 1.000,00 (um mil reais), firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Nada sendo requerido no prazo de 30 (trinta) dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
