

SENTENÇA

Processo:1046366-23.2013.8.26.0100 
Autor(es):André Batista de Souza Xavier
Réu(s):TNL PCS S/A





Vistos.
O autor André Bastista de Souza Xavier pede a declaração da inexistência da dívida e a condenação da ré TNL PCS S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não deve o valor negativado.
R.decisão de fls.31 deferiu a liminar para suspender a anotação nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu contestou alegando que não agiu com culpa (fls.41/54).
Réplica a fls. 87/90.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O autor alega que não contraiu a dívida no valor de R$1.368,00, referente ao contrato 2967761, anotada pela ré nos cadastros de proteção ao crédito.
Caberia à ré, a fim de provar a existência da dívida e o atraso do pagamento, apresentar documento assinado pelo autor. Como não o fez, deve ser admitida a inexistência da dívida e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral é devida porque o documento de fls.22/23 mostra que esta era única anotação em nome do autor.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado.
A avaliação sobre quais os fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. Seja pelo abalo ao crédito, seja pela indignação e sentimento e fragilidade que acarreta, a jurisprudência que a negativação indevida é fato apto a causar dano moral na pessoa prejudicada.
A mensuração da compensação a ser paga ao prejudicado deve levar em conta a qualidade do crédito do prejudicado.  Além disso, deve considerar a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento indevido por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele.
Com base nos critérios acima, fixo a compensação em dois mil reais, valor adequado às circunstâncias subjetivas e objetivas do caso. 
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro inexistente a dívida em nome do autor André Batista de Souza Xavier no valor de R$1.368,00, referente ao contrato 2967761, com data de 13/06/2013.
Condeno a ré TNL PCS S/A a pagar ao autor, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) atualizada monetariamente a acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
