

SENTENÇA

Processo nº:1046214-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Marcia Rodrigues Guimarães de Almeida
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
MARCiA RODRIGUES GUIMARÃES DE ALMEIDA, qualificada na inicial, ajuizou ação de Cobrança cumulada com reparação por danos matérias e morais e pedido de tutela antecipada em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., ambas já qualificadas. Sustenta, em suma, ser viúva do Sr. João Sérgio Pais de Almeida, o qual faleceu em 06 de dezembro de 2012. Afirma que o Sr. Sérgio, em 09 de dezembro de 2011, adquiriu um consórcio de bem imóvel com a empresa Rodobens Administradora de Consócio Ltda, sendo certo que em virtude deste contrato foi firmado um contrato de seguro de vida em grupo prestamista. Aduz que após o óbito do segurado comunicou a seguradora do sinistro a fim de receber a indenização securitária, todavia, houve recusa pela empresa ré sob o argumento de que a doença que vitimou o Sr. João Sérgio era preexistente ao contrato. Alega ainda, que após o óbito pagou a título de prêmio o valor de R$10.639,61 (dez mil, seiscentos e trinta e nove reais e sessenta e um centavos). Nesse sentido, requer em tutela antecipada, o imediato pagamento da indenização prevista em contrato de seguro de vida para quitação do contrato de adesão ao grupo de consórcio de bem imóvel. No mérito, requer a procedência da ação com a confirmação da tutela, ou caso não deferida, sejam restituídas todas as parcelas pagas desde dezembro/2012, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia não inferior a R$15.000,00 e materiais no valor de R$10.639,61.
Tutela indeferida às fls. 72, sendo interposto agravo de instrumento contra a decisão (fls.80/81).
Citada, a ré contestou às fls. 107/125.
Houve réplica às fls. 229/245.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ação não vinga.
João Sérgio Pais de Almeida aderiu em dezembro de 2011 a grupo de consórcio para aquisição de bem imóvel, contratando de forma acessória seguro de vida para garantia de pagamento da parcela mensal do débito, nos exatos termos do art. 27 do contrato (fl. 196).
Na ocasião, já era de sua ciência diagnóstico de neoplasia de pulmão, desde outubro de 2009, consoante relatório médico acostado pela viúva a fl. 36.
A doença cursou de forma desfavorável, e lhe levou ao óbito, como consta do mesmo relatório.
Estranhamente, não informou o consorciado à seguradora que tinha a doença de base, informação que por óbvio não tinha como a seguradora saber previamente, e que por certo contribuía para o risco da cobertura securitária.
Havia ainda plena disposição contratual de que o segurado deveria declarar perfeitas condições de saúde (cláusula 27, a), o que não se mostrou  condizer com a verdade.
Em suma, se não declarou, deveria fazê-lo, não se justificando o silêncio, que equivale, no caso, à má-fé incompatível com a regra do art. 422 do CC e que de forma alguma é tutelada pelo CDC, plenamente aplicável ao caso.
Daí reputo correta a negativa de cobertura, amparada pelo art. 766 do CC.
No mais, o óbito do consorciado não o excluía do grupo, cabendo aos herdeiros e sucessores a subrogação tanto nos direitos como obrigações deste, consoante disposição prevista no art. 38 do ajuste (fl. 198).
Assim, os pagamentos efetivados, ainda que após o óbito, pela sucessora do falecido não é irregular e não comporta repetição.
Tendo agido em estrita observância de disposições legais e contratuais, não cabe indenização pela negativa de cobertura securitária.
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Custas e honorários pela autora, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.




São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
