

SENTENÇA

Processo nº:1046198-21.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:EWERSON ORIVALDO GARCIA MACHADO
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





EWERSON ORIVALDO GARCIA MACHADO, qualificado nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que é beneficiário do plano de saúde mantido pela ré e solicitou autorização para a realização de cirurgia denominada osteotomia tipo Lefort I, mas a junta médica da ré se pronunciou contrariamente à cobertura de alguns materiais solicitados pelo médico, tendo indicado outros. Sustenta que o contrato não previu qualquer exclusão a respeito do procedimento e, portanto, dos materiais e requer, assim, em sede de cognição sumária, compelir a ré à integral cobertura do procedimento, incluindo-se os materiais solicitados por seu médico, medida que será confirmada ao final.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/33). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 34/35. 

Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 116/122, argumentando, em resumo, que não se recusou a dar cobertura ao procedimento, apenas sua junta médica constatou a impertinência técnica de parte dos materiais indicados pelo médico do autor. Invocou a Resolução n.º 8/1998 do CONSU e, ao final, pugnou pela improcedência do pedido. 

A ré noticiou a interposição de agravo de instrumento (fls. 88/99). 

Réplica a fls. 111/112, com documento. 


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

O pedido é procedente. Primeiramente, observo que não há controvérsia quanto à cobertura do procedimento cirúrgico, prevista em contrato e no rol da Resolução n.º 211/2010 da ANS, conforme artigo 18, inciso VIII. Com a evolução da medicina, novos tratamentos, novas técnicas, novos instrumentos, artefatos, aparelhos e materiais vão surgindo e com nomenclatura modernizada. Com efeito, o procedimento cirúrgico foi indicado por médico, conforme relatório de fls. 13/19, e não cabe à ré discutir se é (ou não) o procedimento mais adequado ou se este ou aquele material é o mais adequado. A jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que, sob determinadas condições, pode o plano ou seguro saúde definir quais doenças serão cobertas, porém não a forma de diagnóstico ou tratamento, prevalecendo, quanto a estes, e excluídos os casos teratológicos, a prescrição médica. É o que se decidiu, por exemplo, e ressalvadas as particularidades do caso concreto, no julgamento do REsp nº 668.216, relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito (j. 15.03.2007): ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta?.
Os materiais citados pelo médico (fls. 20/22) são inerentes ao procedimento cirúrgico e imprescindíveis para a recuperação da função mastigatória, fato não contestado pela ré. A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco. 
De todo modo, se os materiais solicitados pelo médico são inerentes ao procedimento cirúrgico e imprescindíveis para a recuperação do paciente, devem ser custeados pela requerida. A propósito, já se decidiu: ?PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura. Ação de obrigação de fazer. Exame de cateterismo cardíaco e despesas com internação. Indicação médica expressa. Necessidade do procedimento que não se discute. Não cabe ao plano de saúde determinar qual o tratamento mais indicado ao paciente, devendo prevalecer a determinação feita pelos especialistas que já conhecem seu caso e são responsáveis por seu tratamento. Limitações constantes no contrato que constituem prática ilegal, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Precedentes desta Corte. Recurso desprovido? (TJSP, Apelação n.º 0147972-48.2012.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Milton Carvalho, data do julgamento 06.06.2013). 

?Plano de saúde. Procedimento cirúrgico buco-maxilo-facial. Despesas com cirurgia cobertas, mas excluída parte do material, sob fundamento de que ausente previsão no rol da ANS. Abusividade. Dever de cobertura. Dano moral existente, inclusive tomada sua função dissuasória, arbitrado em valor adequado ao caso concreto, apenas alterada a data da atualização (Súmula 362 do STJ). Sentença, no mais, mantida. Recurso provido em parte? (TJSP, Apelação n.º 0131299-77.2012.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Claudio Godoy, data do julgamento 11.06.2013). 

De rigor, portanto, a condenação da ré na integral cobertura aos materiais solicitados pelo médico do autor. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 34/35) e condeno a ré a dar integral cobertura às despesas hospitalares oriundas da cirurgia realizada no autor, incluindo-se os materiais indicados por seu médico, descritos no relatório de fls. 20/22.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 



P.R.I.


São Paulo, 07 de agosto de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
