

SENTENÇA

Processo nº:1046823-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Osvaldo Oliveira Jardim e outro
Requerido:ESTILO ACLIMAÇÃO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. e outro

C O N C L U S Ã O

Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

JOSÉ OSVALDO OLIVEIRA JARDIM E OUTRA, ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por danos morais em face de ESTILO ACLIMAÇÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO LTDA. E CONSTRUTORA MKF S/C LTDA., alegando em síntese terem adquirido a unidade 84, ocasião onde teriam assinado o instrumento de compromisso de compra e venda e realizado os pagamentos descritos na inicial. Conta que em a data da entrega seria em abril de 2012, com a possibilidade de atraso de 06 meses. Relata o pagamento de R$  7.658,24 a título de correção monetária, R$ 1.700,00 de taxa de decoração, R$ 11.800,00 de corretagem, além de R$ 172.120,00 referente à própria unidade adquirida. Requer a rescisão do contrato ante o descumprimento do prazo de entrega pela ré, devolução dos valores pagos, além de multa de 20% a título de lucros cessantes. Junta documentos a fls. 19/76.
Devidamente citada a construtora Estilo Aclimação Empreendimentos imobiliário concorda com a rescisão, porém, deve incidir todos as disposiçoes contratuais que iriam contra o pedido de devolução integral pedido pelos autores e multa respectiva. Juntou documentos à fls. 181/183.
Devidamente citada MKF Construtora apresentou contestação à fls. 102/103. Defende-se alegando preliminar de ilegitimidade para responder pela ação, pois é a primeira ré a responsável e contratada diretamente para realização do empreendimento. 
Réplica à fls. 113/125
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos
Acolho a preliminar alegadas pela MKF de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, pois comprovadamente foi firmado compromisso de compra e venda entre os autores e a primeira ré, conforme contrato de fls. 56/76. 
Passo à análise do mérito.
Percebe-se desde já a impossibilidade do compromisso de compra e venda atingir sua finalidade, qual seja a firmação de contrato entre as partes, posto que os termos discutidos então a descontento da construtora. Contudo, deve-se aliar a isso a frustração das expectativas dos autores, com as disposições presentes no contrato, e o afastamento das cláusulas abusivas.
Em relação aos valores de corretagem pagos aos consultores e a título de Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária, ou mesmo taxa de decoração, são claramente indevidos. Isso por que inexiste explicitamente tal obrigação em qualquer cláusula contratual acordada pelos autores. Existindo apenas contrato entre a ré e os profissionais, que não pode fazer obrigação perante terceiros.
Mesmo na hipótese da existência de tal cláusula, seria manifestamente abusiva, posto que incumbiria os compradores no pagamento de um serviço que só gera benefícios à construtora. 
Nesta senda, acompanhando aquilo que está disposto no Art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, apreende-se a obrigatoriedade do pagamento dos réus da repetição do indébito.
Neste sentido:

Cobrança. Comissão de corretagem pela intermediação de compra e venda de imóvel. Ação proposta contra os vendedores. Contrato de Corretagem firmado entre os compradores e o corretor para o fim específico de aquisição do imóvel dos vendedores. Comissão indevida, vez que paga pelos compradores contratantes, nos termos e condições do contrato de prestação de serviços firmado entre eles. Ação julgada improcedente. Apelação. Preliminar de nulidade da sentença por cerceamento de defesa: rejeitada. Arguição de contrato com os apelados, sendo devida comissão também por eles. Ausência de prova constitutiva de seu direito. Sentença mantida. Recurso improvido.(Apelação 9210742-06.2007.8.26.0000, São Paulo, 32ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior.)

Repetição de indébito Improcedência - Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida Devolução do valor em dobro Não cabimento Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte. (Apelação 9171332-43.2004.8.26.0000, São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Thiago de Siqueira).

No que pertine à taxa de decoração, fica mais fácil sua abstração, pois nenhum benefício será alcançado por este serviço em razão da rescisão do contrato. 
No que tange à correção monetária entendo que está devidamente fundamentada a sua exigibilidade, não se podendo discutir acerca da sua suspensão pelos motivos a serem expostos.
A correção monetária não tem função de aumento patrimonial e sim função correcional, necessária em face de diversos fatores que depreciam o valor da moeda, dentre eles o principal sendo a inflação este ?aumento persistente dos preços em geral, de que resulta uma contínua perda do poder aquisitivo da moeda".
Neste sentido:

?A correção monetária é mecanismo mediante o qual empreende-se a recomposição da efetiva desvalorização da moeda, com o escopo de se preservar o poder aquisitivo original, sendo certo que independe de pedido expresso da parte interessada, não constituindo um plus que se acrescenta ao crédito, mas um minus que se evita? (STJ, Primeira Turma, Agravo regimental no recurso especial nº 896.487, rel. min. Luiz Fux, j. 02/03/2010). 

Este entendimento tem pleno amparo legal fundado na Lei nº 10.192/2001, Artigo 2º, que trata dos reflexos do Plano Real, onde se verifica a adequação do contrato em tela, posto que tem duração superior a um ano.
Portanto, a correção deve permanecer enquanto não houver o adimplemento do contrato.
Importante observar que a requerida foi quem primeiro inadimpliu o contrato, não podendo exigir dos autores que após decorridos quase três anos financiassem a parcela maior do contrato, quitando o preço de algo que sabe-se lá quando lhes seria entregue. 
Não é demais lembrar que os autores, conforme documentos constantes dos autos e não impugnados pela ré, efetuaram todos os pagamentos, com exceção da parcela maior que seria financiada após a entrega do imóvel, o que não ocorreu justamente diante da não entrega do bem. 
Destarte, tratando-se de contrato bilateral, defeso à requerida exigir dos autores que permanecessem adimplentes, quando ela própria não cumpriu sua parte no pacto. E nem se diga que havia no contrato cláusula prevendo obrigatoriedade dos compradores permanecerem com os pagamentos mesmo na ocorrência de eventual atraso na entrega do imóvel. 
Ora, cuida-se de evidente cláusula abusiva e em total afronta aos princípios do Código de Defesa do Consumidor, posto que estipula obrigação onerosa ao consumidor evidenciando total desiquilíbrio de tratamento entre os contratantes, o que não se pode admitir.
Pontue-se que a cláusula contratual que dispõe sobre o prazo de entrega do imóvel foi livremente pactuada entre as partes, estando expressa no contrato, não podendo a requerida socorrer-se de outros termos como data da quitação de todas as parcelas. Ao que parece, o que pretende a requerida é apenas obter meios de prolongar indefinidamente a entrega do imóvel e assim ficar desobrigada de reparar todos os danos suportados pelos adquirentes. 
Tendo o consumidor adquirido o imóvel e estando honradas as prestações vencidas, não estando comprovado o inadimplemento dos autores até pleitearem a rescisão do negócio, era seu direito receber a entrega na data aprazada. Respeitado o entendimento da defesa, as razões expostas para afastar a responsabilidade pelo atraso na entrega do empreendimento não devem ser consideradas.
As condições impostas pela ré são estranhas ao consumidor e plenamente previsíveis ao contrário do que tenta afirmar, de modo que o consumidor não pode ficar no aguardo da entrega da obra por tempo indeterminado. Aliás, todas as condições apontadas pela ré deveriam ser consideradas no momento da contratação, com prazo razoável para cumprimento do pacto, do que não se desincumbiu. 
Destarte, caracterizada a mora da vendedora, com culpa exclusiva pela rescisão, não há que se falar em retenção de valores, devendo proceder a devolução aos autores de todos os valores gastos de uma única vez, inclusive taxa de corretagem, decoração e administração a título de reparação pelos danos materiais suportados pelo consumidor. 
Neste sentido: 

"Nulidade - Cerceamento de defesa Não caracterização - Julgamento antecipado da lide - Presentes os requisitos do art. 458 do CPC - Possibilidade do juiz dispensar a produção de outras provas Princípio do livre convencimento motivado Aplicação do art. 330, I do CPC - Preliminar Rejeitada. Compromisso de venda e compra Rescisão. Demora na entrega da unidade - Omissão quanto ao prazo de entrega Mora caracterizada Falta da ré a autorizar a rescisão Pretendida devolução parcelada dos valores recebidos, com retenção de parte do montante, a título de despesas administrativas Não cabimento, diante culpa da ré pela rescisão - Responsabilidade da vendedora na devolução integral dos valores pagos Multa contratual Afastamento, diante ausência de previsão. Sentença, em parte, reformada para esse fim Recurso parcialmente provido"(Apel. 0019659-27.2008.8.26.0224; 10ª Câmara de Direito Privado; Relator(a): Elcio Trujillo; d.J.:11/06/2013).

Entretanto, não se pode falar em lucros cessantes ou outro dano material em razão da não entrega do imóvel. Ademais, não se pode incluir no contrato uma cláusula de multa que não foi convencionada pelos contratantes, sob pena, inclusive, de se evidenciar no caso em comento verdadeiro bis in idem. 
Por fim, danos morais não há derivados única e exclusivamente do descumprimento contratual. 
Assim sendo, julgo improcedente o pedido em relação à ré MKG Construtora, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC, condenando os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00. 
Em seguida, julgo parcialmente procedente o pedido para rescindir o contrato e condenar a requerida na devolução total dos valores pagos pelos autores, R$ 193.358,24, inclusive porcentagem de corretagem, decoração, não devendo ser retidos valor a título de taxa de administração, com atualização monetária desde o desembolso e juros mensais de 1% a partir da citação.
Na sucumbência recíproca, repartirão as partes custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seu patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
