

SENTENÇA

Processo nº:1046599-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:BRUNA DE BRITO CARVALHO e outro
Requerido:DECOLAR.COM LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por  BRUNA DE BRITO CARVALHO e ROGÉRIO DA CRUZ KURODA em face de DECOLAR.COM LTDA.

Alegam os autores, em síntese, que experimentaram danos materiais e morais por conta da impossibilidade de embarcarem para o Canadá, já que teriam de fazer conexão nos EUA e, para tanto, não foram informados pela ré da necessidade de visto. Pedem a respectiva indenização.

Citada, a ré alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte, pois age como mera intermediadora na compra da passagem. No mérito, procurou afastar os elementos da responsabilidade civil.

Sobreveio réplica.

As partes não manifestaram interesse na conciliação ou na produção de provas.

É o breve relato.

Decido.

Não se trata de hipótese de ilegitimidade passiva, mas de ausência de responsabilidade civil. Vale dizer, o julgamento é de improcedência do pedido e não de carência.

Não se verifica, no caso, falha na prestação do serviço da ré, mas culpa exclusiva dos autores. A ré é, efetivamente, mera intermediadora, tendo como objetivo a aproximação entre os consumidores e os fornecedores, como companhias aéreas, hotéis etc.

É certo que, por fazer parte da cadeia de fornecimento, pode vir a ser responsabilizada por eventual má prestação dos serviços daqueles que eventualmente aproxime dos consumidores.

No caso, contudo, a alegação é de falha no dever de informação. Os autores entendem que deveriam ter sido informados sobre a necessidade de obtenção de visto para a escala que fariam nos EUA.

Ora, em primeiro lugar, cuida-se de informação básica, de fácil acesso, cabendo a qualquer consumidor prudente uma simples pesquisa na internet para obtê-la. Em segundo lugar, em nenhum momento a ré se responsabiliza por orientar o consumidor sobre a documentação a ser providenciada. O contrato é expresso, na cláusula XIII (página 28), ao dizer que é de exclusiva responsabilidade do cliente obter informações e providenciar passaporte válido e visto de entrada.

A cláusula está redigida em termos claros e não contém nenhuma abusividade. Logo, a ré não pode ser responsabilizada por falha no dever de informação. E também não pode ser responsabilizada pela ausência do fornecimento de um serviço a que jamais se comprometeu.

Posto isso, JULGO OS PEDIDOS IMPROCEDENTES e condeno os autores ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
