

SENTENÇA

Processo nº:1046284-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:APARECIDO ALVES DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.


APARECIDO ALVES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. condenação por dano moral, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO PANAMERICANO S/A. 
Afirma, em síntese, que possui junto ao réu contrato de financiamento para aquisição de veículo no valor de R$ 40.000,00, a ser pago em 60 parcelas de R$1.251,34 com entrada de R$ 5.682,83. Alega que atrasou o pagamento das parcelas de números 09/10/11/12, mas que procedeu à quitação em 13/04/2012 por meio de uma única fatura fornecida pelo réu no valor de R$ 7.203,74. Apesar disso, diz ter sido surpreendido com a notícia que seu nome estava inscrito no Cadastro de Mal Pagadores, Serviço de Proteção ao Crédito, bem como protestado no 5° Tabelião de Protesto de São Paulo a mando do réu.
Assim, requer a declaração de inexistência do débito que ensejou tais inscrições, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido e à restituição do dobro pago em relação às parcelas 09/10/11/12, de acordo com o que dispõe o art. 940 do Código Civil.
Com a inicial, vieram documentos.
A liminar foi indeferida a fl. 61.
O réu, devidamente citado, deixou de contestar a demanda, conforme certificado a fls. 67.
É o relatório.
DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do réu.
De fato, a ré, devidamente citada, não apresentou resposta no prazo hábil, razão esta pela qual deve se sujeitar aos efeitos da revelia, uma vez que a ausência de contestação faz com que os fatos constitutivos do direito do autor não se tornem controversos, gerando uma presunção iuris tantum de veracidade.
Frisa-se que, além da revelia da ré, os fatos narrados e documentos constantes nos autos militam em favor do autor, considerando-se, ainda, o microssistema protetivo instituído pela Lei 8.078/90.
Todavia, observo que a indenização por dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir e prevenir. Para o arbitramento da indenização deve, então, observar o trinômio. Considerando as peculiaridades do caso em tela, mostra-se razoável a fixação de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Importante consignar que o valor arbitrado a título de indenização está aquém do pleiteado, posto que, não obstante a gravidade da conduta descrita na inicial, levou-se em conta o valor reclamado e, ainda, que esse não se torne motivo de enriquecimento, já que não é o escopo do dano moral, que visa recolocar a vítima em seu status quo ante, proporcionando-lhe apenas uma compensação financeira.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por APARECIDO ALVES DE OLIVEIRA em face de BANCO PANAMERICANO S/A, para declarar a inexistência do débito objeto desta lide, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 14.407,43, a título de danos materiais e R$ 10.000,00, a título de danos morais, ambos corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação válida. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da procedência do pedido, oficie-se ao SERASA, SCPC e 5. Tabelião de Protesto, para que exclua o nome do autor. A exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito deve se restringir à anotação oriunda da presente ação, não atingindo outras inscrição nos cadastros de inadimplentes.
Em razão da sucumbência do réu, condeno-a ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado. 
PRIC.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
