

SENTENÇA

Processo nº:1046556-83.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA.
Requerido:Elisabete Szabo





Vistos.

Autos nº 1046556-83.2013

MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou ação contra ELISABETE SZABO, ambas qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que firmaram instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma do empreendimento ?MaxHaus VLA?, unidade 161, Bloco A. A ré descumpriu sua obrigação contratual, ou seja, não pagou o preço pela aquisição do imóvel. Pagou até a data de ajuizamento desta ação somente a quantia de R$84.106,09. A dívida atual é de R$287.955,73. Notificou a ré a pagar o débito atualizado em quinze dias, constituindo-a em mora e alertando sobre a consequência da rescisão contratual. O contrato tem cláusula resolutiva expressa para o caso de inadimplemento do devedor. A lei civil dá opção pela resolução do contrato em seu artigo 475 e o Decreto-lei nº 745/1969 autoriza a rescisão mediante notificação feita com quinze dias de antecedência. Apesar de várias comunicações anteriores à notificação e posteriormente a esta, a ré manteve-se inerte. O contrato precisa ser rescindido, uma vez que está causando prejuízo à autora eis que não pode vendê-lo a terceiro ou mesmo dispô-lo de outra forma. Em consequência, requereu, liminarmente, o reconhecimento da a rescisão do contrato, possibilitando a imediata venda do imóvel a terceiros, mediante depósito de R$84.106,96, a título de devolução, e, ao final, a confirmação da tutela de urgência e a condenação da ré ao ressarcimento dos danos materiais provocados. 

A petição inicial (fls. 1/23), que atribuiu à causa o valor de R$84.106,09, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 24/110). A tutela de urgência foi indeferida (fls. 111/112).

ELISABETE SZABO ofertou contestação (fls. 116/128), com documentos (fls. 129/179), aduzindo, em suma, que não está inadimplente com a autora. Quitou todo seu contrato e ainda não lhe foi entregue o imóvel que adquiriu, cuja data de entrega estava prevista para 20 de outubro de 2011, com prazo de tolerância de cento e oitenta dias. Já honrou com todas as parcelas previstas, inclusive as das chaves no importe de R$287.955,73, pago em 28 de junho de 2013, com correção e juros indevidos, sob a justificativa de que já estava vencido e que o não pagamento implicaria em rescisão contratual. O contrato é abusivo. Tentou por diversas vezes obter informações sobre o imóvel, mas em vão, haja vista o péssimo canal de atendimento da autora. A autora passou a cobrar as parcelas do habite-se e das chaves, com juros e correção monetária, sem ter entregado a obra, além de transferir cobrança de taxas condominiais, IPTU e áreas comuns sem ter a posse do imóvel. A autora está atrasada com a entrega da obra há quase dois anos e ainda cobra valores indevidos além de tentar rescindir o contrato. A ré não pagou somente R$84.106,09, sim R$ 372.061,82, conforme extrato fornecido pela própria autora, em 8 de julho de 2013, antes da propositura desta ação. Em 9 de agosto de 2013, a autora entregou as chaves. As cobranças são indevidas. Faz jus à repetição de indébito. Tem direito à indenização pelos danos causados, notadamente pela não entrega do imóvel na data convencionada. Com o atraso, a ré deixou de aluga-lo e auferir renda com ele. Problemas com os transtornos, aborrecimentos, sensação de impotência e humilhação ultrapassaram o mero aborrecimento do cotidiano, a ensejar reparação por dano moral. Por consequência, pleiteou a improcedência da demanda e condenação da autora nas penas do artigo 18 do Código de Processo Civil.

Houve apresentação de réplica (fls. 194/200), com documentos (fls. 194/229), requerendo a procedência da demanda com a rescisão contratual e devolução de valores, bem como a condenação da ré à indenização pela indisponibilidade do bem, caso não reconhecida a perda de objeto da ação. Sobreveio manifestação à réplica (fls. 223/224).

Autos no 1038157-65.2013

ELISABETE SZABO formulou reconvenção contra MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., sob os mesmos fundamentos da resposta à demanda, com acréscimo de pedido de liminar para que até a entrega das chaves e ou da posse precária, a reconvinda arque com o custeio de todos os ônus condominiais e do IPTU. Logo, requereu a procedência da reconvenção para se declarar a nulidade e inexigibilidade das cláusulas abusivas que dispõe sobre o vencimento das parcelas chaves e pagamento das taxas de áreas comuns, condominiais e de IPTU antes da efetiva entrega do imóvel e condenar a reconvinda em: a) devolver/pagar as parcelas chaves e determinar o seu vencimento para a efetiva entrega das posses do imóvel; b) devolver/pagar as taxas de área comum, condomínio e IPTU; c) pagar em dobro por todos os valores que a reconvinda está cobrando das notificações enviadas e na ação de resolução de contrato, bem como os valores pagos em excesso e duplicidade; d) pagar indenização com base na média de 0,8% sobre o valor contratual do imóvel reajustado desde 20 de outubro de 2010 até a data da efetiva entrega das chaves e outorga da posse a ser atualizado pelo IGPM/FGV e condenação ao pagamento de aluguel, conforme valor de mercado a ser apurado em perícia; e) reparar os danos morais.
 
A petição inicial (fls. 1/16), que atribuiu à causa o valor de R$30.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 17/93). A tutela de urgência foi indeferida (fls. 95/96). Sobreveio petição da reconvinte informando a entrega das chaves em 09 de agosto de 2013.

MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. apresentou contestação (fls. 103/118), com documentos (fls. 119/170), reiterando os termos de sua réplica na demanda, acrescentando a legalidade do contrato por inexistir cláusulas ou cobranças abusivas. O pagamento de IPTU e de condomínio está previstas de modo claro e objetivo. Após a emissão do ?habite-se?, esses encargos são do adquirente do imóvel. Impossível, pois, a devolução desses valores. O indébito era inexistente quando da elaboração da inicial. A reconvinda pagou a quantia devida quando a reconvinda já havia preparado a demanda e autorizado seus advogados a distribuírem a ação. A reconvinda queria apenas a rescisão do contrato e indenização por prejuízos sofridos. Inexistem lucros cessantes a serem indenizados. A reconvinte não provou que o imóvel seria destinado à locação, apenas mencionou brevemente. Ausente a provocação danos morais. Destarte, pleiteou a improcedência da reconvenção em razão de: a) falta de pagamento do preço do imóvel no momento oportuno; b) inexistência de danos morais e materiais (lucros cessantes) decorrentes do suposto atraso. Subsidiariamente, c) limitação dos danos morais no importe de R$ 1.000,00; d) limitação do tempo para estabelecimento dos lucros cessantes, considerando o prazo de tolerância e termo final a expedição do ?habite-se?.

Sobreveio réplica (fls. 173/175). A reconvinte formula pedido de liminar em razão da matrícula do seu imóvel constar hipoteca do Banco Itaú (fls. 179), o qual foi rejeitado (fls. 184/185) em homenagem à estabilização da demanda.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço conjunta e diretamente das demandas, nos termos do artigo 318 e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, ?a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, ?a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas? (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: ?a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda principal é improcedente, ao passo que a demanda reconvencional é parcialmente procedente.

No caso em tela o contrato de aquisição do bem dispunha que, pelo preço de R$290.838,40 (fls. 56 ? autos da ação principal), as chaves do imóvel sub judice deveria ser entregue à demandada em 15 de novembro de 2011 (fls. 57- autos da ação principal), com extensão do prazo por até cento e oitenta dias, nos termos de sua cláusula 8.1 (fls. 66 ? autos da ação principal). Porém, o ?habite-se? foi expedido no dia 15 de fevereiro de 2013 (fls. 201 ? autos da ação principal) e as chaves entregues no dia 9 de agosto de 2013 (fls. 184/185 ? autos da ação principal).

Aplicável, na hipótese sub judice, o Código de Defesa do Consumidor. De um lado, a ré-reconvinte constitui-se como consumidora, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatários finais do bem. De outro, a autora-reconvinda enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organizam empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

 Analisando o contrato, a cláusula 8.1 que prevê tolerância de cento e oitenta dias para conclusão da obra é válida (fls. 66 ? autos da ação principal), mas se impõe a sua interpretação de sorte a não torná-la abusiva ao impor desvantagem exagerada ao consumidor ou incompatível com a boa-fé, amoldando-se aos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 422 do Código Civil. 

Logo, conquanto não haja controvérsia acerca de sua validade, faz-se necessário aclarar que, desde que sua formulação possibilite a compreensão de seu sentido e alcance, a estipulação de previsão de tolerância de cento e oitenta dias é válida, uma vez que a construção de vultoso empreendimento, o que se estende por largo lapso temporal, dificulta a previsão da data de sua concretização. Além disso, não se pode olvidar que a conclusão da obra não depende, exclusivamente, da diligência da construtora na exploração de seu objeto empresarial, exigindo, ao revés, sua cumulação com autorizações emanadas do Poder Público, fluxo de mão-de-obra e matéria-prima, sucesso na comercialização das unidades habitacionais, intempéries, ou seja, fatores que lhe são relativamente alheios e se mostram suficientes a justificar a extensão de prazo para entrega da obra.

Pela leitura inicial da cláusula, depreende-se que, com a obtenção do ?habite-se? ou do ?auto de conclusão?, a construtora teria cumprido suas obrigações, o que, no entanto, não prospera. Isso porque não basta para adimplir integralmente o contrato que a construção esteja pronta e acabada ou que o auto de conclusão da obra tenha sido expedido. Impõe-se, em verdade, a disponibilização da posse ao consumidor. Resta, então, a obrigação da construtora de averbar sua construção e levar a efeito a assembleia instalação do condomínio, para que, então, haja a individualização das matrículas de cada unidade autônoma junto ao Fólio Real, prosseguindo-se a transferência da propriedade para o adquirente do bem e a entrega das chaves, com sua imissão na posse. Tudo isto competia à construtora e é só quando estas ?etapas? são cumpridas que se pode considerá-la adimplente.

A interpretação da cláusula em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, consequentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável aos demandantes, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidores e aderentes a contrato de adesão. 

Deste modo, volvendo ao caso concreto, considerando os prazos previstos no contrato, até a data de 15 de maio de 2012 a autora deveria ter entregado o imóvel livre e desimpedido para que dele a ré reconvinte já pudessem usar, fruir e dispor. Não cumprida, pois, tempestivamente a obrigação, evidenciando-se o inadimplemento da autora-reconvinda, embora adimplente a ré reconvinte com seus encargos contratuais (fls. 56 e 134 ? autos da ação principal). Anote-se que se impunha o afastamento da exigibilidade das parcelas da contraprestação devidas pela ré até a disponibilização do bem imóvel em seu favor, possibilitando o exercício dos poderes inerentes à posse.

Urge dos autos que a ré-reconvinte foi interpelada extrajudicialmente na data de 19 de junho de 2013 (fls. 105/107- autos da reconvenção). Ante sua notificação, na data de 28 de junho de 2013 quitou boleto com o valor remanescente do débito no importe de R$287.955,73 (fls. 131- autos da ação principal). Na data de 8 de julho 2013 recebeu e-mail da autora-reconvinda confirmando a quitação do imóvel juntamente com extrato financeiro (fls. 132/134 ? autos da ação principal). Não obstante, em 11 de julho de 2013, a autora-reconvinda ajuizou a ação principal. 

Logo, por conta do inadimplemento contratual ocorrido por parte da autora-reconvinda, que procedeu à entrega das chaves, na data de 9 de agosto de 2013 (fls. 184/185 ? autos da ação principal), não há que se falar em resolução contratual, tampouco em ressarcimento por perdas e danos..

Assim, verificado o inadimplemento, em verdade, da autora-reconvinda, responde por perdas e danos frente à ré-reconvinte, na forma do artigo 475 do Código Civil, o que abrange tanto o ressarcimento por danos materiais como a reparação por eventuais danos morais, contanto devidamente comprovados. A verificação deve ser realizada caso a caso, não se admitindo, a priori, a prefixação das perdas e danos, com imposição à autora-reconvinda de encargo de natureza moratória pactuado para situação díspar. 

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Exige, pois, para o surgimento do dever de indenizar um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Portanto, na hipótese sub judice, todos os pressupostos para a responsabilização civil restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da autora-reconvinda a reparar os danos materiais e morais experimentados pela parte demandante, contanto devidamente comprovados. O fato do serviço consiste no atraso na disponibilização à compromissária-compradora da posse do bem imóvel adquirido, de sorte a inviabilizar seu uso e fruição. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a autora reconvinda deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada.

No tocante aos danos morais, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos desta ordem causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico aos requerentes, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

?Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente? (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$15.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor do demandante. 

Com relação aos danos materiais, na modalidade danos emergentes ou lucros cessantes, todavia, não houve comprovação pela ré-reconvinte de tê-los suportado, prestando-se a fase de liquidação tão-somente para a apuração de eventual quantum debeatur (cf. STJ, REsp 248.272/PR, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/04/2000, DJ 19/06/2000, p. 146). Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541; Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). No caso em tela, todavia, a ré-reconvinte limitou-se a simplesmente alegar a existência de prejuízos para amparar seu pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos lucros cessantes experimentados. Insubsistente, destarte, o requerimento de ver-se indenizado nesse ponto, porquanto os danos de caráter patrimonial não foram demonstrados. 

Não se verifica, hipótese de ressarcimento em dobro. Inexistindo má-fé, tampouco o manejo de ação judicial com o intuito de cobrar os valores já pagos, mas sim para resolver o contrato, não se consubstancia, nos moldes do disposto pelo artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, hipótese de repetição em dobro do indébito, sequer em conformidade ao artigo 940 do Código Civil (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 784; e STJ, AgRg no REsp 734.111/PR, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 03.12.2007, DJ 14.12.2007 p. 398). 

Indevida, de outro lado, a cobrança de condomínio levada a efeito pela autora-reconvinda antes da disponibilização da posse do bem (fls. 85 ? autos da reconvenção). Isso porque, conforme consta dos autos, foi emitido boleto cobrando a quantia de R$510,38, com data de vencimento para 10 de junho de 2013. Apesar de já constar individualizado o nome da ré-reconvinte, esta só recebeu as chaves do imóvel em 9 de agosto de 2013 (fls. 184/185 ? autos da ação principal), ocasião em que houve a transferência da propriedade do bem para ela, com sua imissão na posse, de modo que só a partir de então pode ser responsabilizada pelos ônus condominiais. Também nesse ponto, por não ter havido má-fé na cobrança e tampouco manejo de ação judicial para cobrar, não há que se falar na aplicação dos artigos 42, parágrafo único do CDC, hipótese de repetição em dobro, sequer aplicação do artigo 940 do Código Civil.

Entretanto, melhor sorte não lhe assiste no que tange à repetição de tributos ou outras taxas eventualmente pagas. Definitivamente, cabia-lhe o ônus de demonstrar que os pagamentos indevidos foram realmente feitos, ex vi do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Limitou-se, porém, a apenas alegar sem coligir qualquer elemento de prova documental, de modo que obsta, neste ponto, sua pretensão.

No fecho, o conjunto probatório carreado aos autos denota o descumprimento pela demandada de sua obrigação de possibilitar, no prazo assinalado no contrato, a posse direta do bem imóvel pela ré-reconvinte. Em que pese devida a correção monetária, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes, o Índice Nacional de Custo da Construção ? INCC não tem o condão de refleti-la, implicando em oneração do contratante adimplente. Logo, há que prevalecer a atualização monetária prevista na contratação para quando da conclusão da obra (?habite-se?), no caso em tela, o IGP-M (fls. 25 ? autos da reconvenção), salvo se maior.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA INICIAL e PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA RECONVENCIONAL para: a) impor, transcorridos cento e oitenta dias da data de entrega do bem imóvel, quando iniciada a mora da ré, a incidência do IGP-M como forma de correção monetária do saldo devedor, salvo se maior no período de sua apuração, vedada a incidência de quaisquer encargos moratórios, assim como para condenar MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. a devolver os valores eventualmente cobrados indevidamente, de forma simples, corrigidos da data do desembolso, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação; b) condenar MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. a repetir a quantia de R$510,38 a título de condomínio, atualizada desde o seu desembolso, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação; c) condenar MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ao pagamento de R$15.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), empregando-se a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.
 
Condeno, por conta de sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de execução, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
