

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1047253-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisângela Gomes Ferreira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição






Vistos.



ELISÂNGELA GOMES FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, em síntese, que no dia 17 de abril de 2013, por volta das 10h20min, após realizar compras no estabelecimento da ré, foi abordada no estacionamento por duas pessoas que anunciaram o assalto. Aduz que os agentes subtraíram seu veículo, uma bolsa com documentos e talonário de cheques, óculos de sol, um notebook, um celular e R$ 900,00 em dinheiro. Salienta que somente o veículo foi recuperado, tendo sofrido danos materiais e morais. 

Requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 7/24).

A ré foi regularmente citada (fls. 29), mas deixou transcorrer o prazo legal sem ofertar contestação (fls. 30).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Ante a revelia da ré, conheço diretamente do pedido com o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, em especial a ocorrência de roubo no interior do estacionamento do estabelecimento da ré.

A responsabilidade da ré é objetiva, pois os fatos ocorreram no interior do estacionamento que disponibiliza a seus clientes e a ação de terceiro deveria ter sido evitada de forma mais eficaz pelo fornecedor, que se mostrou negligente na fiscalização de suas instalações.

No mesmo diapasão, é possível concluir pela ocorrência de danos morais, pois a vida e os bens da autora foram colocados em risco e a ré não prestou seus serviços de forma a garantir a segurança dos consumidores.

Assim, presume-se que a autora sofreu uma ?perturbação do estado de felicidade, tristeza, desgosto? (JTJ/SP, vol. 219/80), situação hábil a gerar a indenização pretendida.

Houve, portanto, violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que tange à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

No caso em apreço, à vista dos elementos de convicção revelados no curso da ação, especialmente o ato praticado, suas consequências e condição econômicas das partes, hei por fixar a indenização por danos morais em R$ 8.000,00, quantia esta que reputo consentânea para compensar as perturbações sofridas pela autora.

Consigno, por derradeiro, que embora a inicial alegue a existência de danos materiais, não foi formulado pedido correspondente.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ELISÂNGELA GOMES FERREIRA contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de indenização pelos danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
