

SENTENÇA

Processo nº:1047614-24.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Antonio Crialesse
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 








ANTONIO CRIALESSE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e CASA DO CORRETOR COMERCIAL LTDA., pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de suposta dívida com a corré AMIL, que, no entanto, não reconhece. Afirma que em meados de 2012 sua sócia contratou os serviços da segunda ré para intermediar a aquisição de um plano de saúde familiar, que, no entanto, não lhe interessava, de modo que assinou uma declaração de renúncia para encaminhar à corré AMIL, através de um dos corretores da segunda corré. Sustenta que, muito embora não exista contrato celebrado com a primeira ré, apurou a existência de dívida em seu nome e, consequentemente, a contratação fraudulenta em seu nome. Argumenta que a assinatura constante do contrato firmado com a primeira ré é falsa, pretendendo a declaração de inexigibilidade da dívida. Em razão dos constrangimentos suportados, pretende também a condenação solidária dos réus no pagamento de indenização por danos morais, em valor que será arbitrado.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 16/61). 

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 67/68. 

Citada, a ré AMIL ofereceu contestação a fls. 76/82 e reconheceu a procedência do pedido declaratório. Asseverou que, ao tomar conhecimento dos fatos, providenciou a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos. Insurgiu-se, contudo, contra o pedido indenizatório, porque também foi vítima da fraude perpetrada e, ao final, postulou a improcedência de tal pedido. Juntou documentos (fls. 83/122). 

A corré CASA DO CORRETOR apresentou contestação a fls. 127/140, arguindo, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. Requereu a denunciação à lide e, no mérito, atribuiu a responsabilidade ao corretor que atendeu ao autor. Alegou a inexistência de dano moral, porque não praticou ato ilícito e, por fim, pugnou pela improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 149/160. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em carência de ação, por ilegitimidade passiva da corretora. Com efeito, a prática de ato ilícito (ou não) pela ré é um dos pontos controvertidos da demanda e será adiante apreciado. As corrés respondem solidariamente, na forma dos artigos 7º, parágrafo único, e 25, §1º, da Lei n.º 8.078/90. 

Igualmente, indefiro o pedido de denunciação à lide, porquanto não estão presentes quaisquer das hipóteses do artigo 70 do CPC. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre partes, pois os réus são fornecedores de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90 e respondem objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

No caso em comento, a corré AMIL admitiu a procedência do pedido declaratório e, claro, a inexistência de contrato entre as partes. Não obstante, a corretora também reconhece, em última análise, a falsidade do contrato encaminhado à operadora de saúde, atribuindo, porém, a responsabilidade ao corretor Wagner Fazio. Contudo, a corretora, à luz dos artigos 932, inciso III, e 933 do Código Civil e do artigo 14, caput, da Lei n.º 8.078/90, responde objetivamente por danos porventura causados ao consumidor, durante a prestação de serviços, bastando que o interessado demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão de seus prepostos e o prejuízo. Como adverte José Fernando Simão, ?em relação à responsabilidade dos empregadores pelos atos de seus funcionários (CC, art. 932, III), pode-se claramente verificar a responsabilidade objetiva decorrente do risco-proveito, pois quem tem o ganho arca com os ônus?. De acordo com esta teoria, ?aquele que, com sua atividade, cria um risco deve suportar o prejuízo que sua conduta acarreta, porque essa atividade de risco proporciona-lhe um benefício? (in ?Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais?, coordenadora Regina Beatriz da Silva, 2ª Edição, São Paulo: Saraiva, 2009, série GVLaw).

Note-se que o objeto social da corretora é a prestação de serviços de consultoria e intermediação de negócios de planos de saúde, seguros de vida, capitalização e previdência. Assim, se o preposto atuou em seu nome, é evidente que a corretora responde por eventuais danos causados ao contratante durante a prestação de serviços. 

A assinatura que consta na proposta encaminhada à ré AMIL é absolutamente distinta daquela lançada pelo autor na procuração, o que se percebe, aliás, ictu oculi. Evidencia-se, portanto, a fraude na contratação. A corré AMIL, ademais, atuou negligentemente no momento em que celebrou o contrato e não pode transferir ao consumidor os riscos inerentes à sua atividade, razão pela qual não se aplica o disposto no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. Confira-se o entendimento jurisprudencial: 

?DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO REALIZADO MEDIANTE FRAUDE - PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA DO AUTOR - NEGLIGÊNCIA DO BANCO EM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS INFORMADOS PELO SUPOSTO CONTRATANTE - RISCO DA ATIVIDADE QUE DEVE SER SUPORTADO PELO RÉU - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - VERBA DEVIDA - VALOR INDENIZATÓRIO QUE FOI ARBITRADO COM RAZOABILIDADE - AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFIQUEM SUA REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0180574-97.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Erickson Gavazza Marques, data do julgamento 18.07.2012).

Por consequência, o autor faz jus à indenização por danos morais, porque os danos prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 67/68), declaro inexigíveis os débitos correspondentes às mensalidades do plano de saúde vencidos em 28.11.2012 e 28.12.2012 (fls. 100) e condeno os réus solidariamente no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 



P.R.I. 


São Paulo, 02 de outubro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
