

SENTENÇA

Processo nº:1047609-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ ATAIDES ALVES VIEIRA
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo

C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


JOSÉ ATAIDE ALVES VIEIRA, qualificado nos autos ajuizou ação de danos morais contra BANCO IBI S/A-BANCO MÚLTIPLO, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com a negativação de seu nome, por inadimplemento perante o requerido. Aduz que contraiu débito perante o réu, contudo, mesmo após quitar o seu débito por intermédio de comunicação do próprio Banco, ainda teve o seu nome protestado, pelo mesmo débito meses depois do referido pagamento. 
Requer a declaração de inexigibilidade e a condenação do réu ao pagamento dos danos morais. Junta documentos (fls. 09/17).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 25/35). Afirma que a negativação se deu em virtude de outro contrato de empréstimo nos meses de agosto e seguintes que não estariam pagos,  agindo o requerido no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 43/71.
Réplica (fls. 36/46). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que foi quitado o valor em aberto com o acordo entre as partes, sendo que réu, por sua vez fala em erro na digitação do código de barras pelo autor e em exercício regular do direito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal, todavia não traz qualquer comprovação neste sentido. 
O documento de fls.13 não deixa dúvidas quanto à declaração dem quitação do autor proveniente do próprio Banco, não havendo motivo algum para a permanência do débito após esta liquidação e acerto. O requerido aduz culpa do autor, todavia não traz aos prova disso, sendo evidente que o débito foi quitado.
Assim, restou evidente que houve negligência grave por parte do réu em permanecer com o nome do autor protestado sem cauda e mantê-lo, mesmo depois de pago por mais de um mês.
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira de grande porte, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento do protesto e baixa dos nomes de clientes. 
Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome da requerente para negativação, ainda mais após o pagamento. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar indevida a dívida negativada pelo réu conforme inicial, confirmada a liminar e condenar o requerido ao pagamento a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ).
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
