

SENTENÇA

Processo nº:1047649-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JEFFERSON GONÇALVES DE ARAUJO
Requerido:LOJAS RENNER


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.


Trata-se de ação de indenização proposta por JEFFERSON GONÇALVES DE ARAUJO contra LOJAS RENNER S/A, partes qualificadas nos autos. Alega, em resumo, que o seu nome foi inserido pela ré nos cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, constando apontamento no valor de R$ 308,78. Argumenta que sequer tinha ciência do débito.
Tutela antecipada indeferida. 
Citada, a ré ofereceu contestação alegando, em resumo, que o autor pretende apenas se furtar ao cumprimento de suas obrigações. Discorreu sobre a conduta processual da parte autora. Alega a licitude da anotação. Impugnou os pedidos formulados na inicial.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, anotando-se que as partes não especificaram provas, gerando preclusão.
A ação é parcialmente procedente.
O autor alegou a inexistência do débito que originou o apontamento de R$ 308,78.
A ré, em contestação, apesar da juntada de documentos, não produziu prova da relação obrigacional subjacente à inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
O ônus na demonstração da regularidade da anotação desabonadora é da fornecedora e não do consumidor; prova não produzida nos autos. Saliente-se que, instadas a especificar provas, as partes deixaram transcorrer o prazo sem manifestação.
Ademais, dispõe o art. 14, § 3º do CDC:
O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Impõe-se, dessa forma, a declaração de inexigibilidade do débito tendo em vista a ausência de prova da sua origem.
Já a pretensão indenizatória merece ser afastada, uma vez que o autor ostenta diversos apontamentos em seu nome (fls. 15/16), encontrando o pedido óbice no enunciado nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Observo que o autor aforou demandas contestando os apontamentos. Sucede que o número de pendências financeiras demonstra manifesto descontrole financeiro, não fazendo o autor, portanto, jus à indenização pretendida. 
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar a inexistência do débito de R$ 308,78 decorrente do contrato n° 37130466898. Expeça-se ofício ao SCPC e ao SERASA solicitando a exclusão do apontamento levado a efeito pela ré. 
Afastado o pedido de indenização por danos morais, há sucumbência recíproca, de sorte que cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários dos respectivos advogados. 
Na execução das verbas, observe-se que o autor é beneficiário da assistência judiciária, incidindo na hipótese o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
