

SENTENÇA

Processo nº:1047047-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Maria Teresa La Padula
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


MARIA TERESA LA PADULA move a presente ação DE INDENIZAÇÃO contra Banco DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que é correntista do banco réu e que uma gerente do banco, sem a anuência da autora, em 27/07/2012 e 30/07/2012, investiu parte dos valores que a autora mantinha em sua conta corrente (R$ 20.000,00 e R$ 4.000,00, respectivamente) em fundos de investimento de longa duração, o primeiro de 36 meses e o segundo de 58 meses.
Alega que descobriu os investimentos somente quando recebeu informes do banco para o imposto de renda e diz que procurou o banco para reaver o numerário e foi informada que teria que cumprir o prazo dos fundos ou resgatar o dinheiro aplicado em valor menor.
Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinado ao réu que devolva os valores para a conta corrente da autora, com a remuneração das cadernetas de poupança, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para o fim de ser o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi indeferida a tutela antecipada.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que, no ato da assinatura do contrato de abertura de conta corrente e adesão a produtos e serviços, a autora autorizou expressamente o banco a realizar amortização e liquidação de dívidas, de modo que o réu agiu de acordo com o contratado.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é procedente.
O réu não contestou as alegações da inicial no sentido de que uma das prepostas do banco, sem a anuência da autora, em 27/07/2012 e 30/07/2012, investiu parte dos valores que a autora mantinha em sua conta corrente (R$ 20.000,00 e R$ 4.000,00, respectivamente) em fundos de investimento de longa duração, o primeiro de 36 meses e o segundo de 58 meses.
Ademais, a existência de tais investimentos e do prazo de resgate está comprovada pelos documentos que instruíram a inicial (fls. 26/28), assim como o prejuízo que a autora teria se resgatasse os investimentos antes dos vencimentos (fls. 30/33).
A alegação de que a autora, no contrato de abertura de conta corrente e de adesão a produtos e serviços autorizou o banco a realizar amortização e liquidação de dívidas é estranho aos autos, uma vez que não se discutem débitos da autora, mas sim investimentos sem sua autorização.
Portanto, na ausência de impugnação dos fatos e de qualquer documento provando a anuência da autora, considero provado que os investimentos foram feitos sem sua autorização, de modo que procede o pedido de resgate imediato, sem qualquer desconto ou dedução e, para que não haja enriquecimento indevido do banco e prejuízo para a autora, tal resgate deve se dar com o acréscimo da remuneração das cadernetas de poupança, além dos juros legais, o que também não foi objeto de contestação pelo réu.
A essa altura do processo, reconsidero a decisão inicial e DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA, para o fim de determinar ao réu que promova o resgate dos valores na conta corrente da autora, em 05 dias, com o acréscimo da remuneração das cadernetas de poupança, além dos juros legais, sob pena de multa diária de R$ 300,00.
Por fim, a conduta do réu deixou a autora privada da utilização de recursos de monta razoável e causou sentimento de impotência e invasão, merecendo a reparação por danos morais.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, e dados os valores envolvidos, fixo a indenização devida no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONFIRMAR E TORNAR DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA, para o fim de de determinar ao réu que, em cinco dias da intimação desta sentença, promova o desbloqueio e o resgate dos valores indicados a fls. 27/28 na conta corrente da autora, com o acréscimo da remuneração das cadernetas de poupança, desde a data de cada investimento até a data do efetivo resgate, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, sob pena de multa diária de 300,00, bem como para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da D. Patrona da autora, que ora arbitro em 20% do valor da condenação, aqui entendida apenas a condenação em danos morais.

P.R.I.


São Paulo, 06 de novembro de 2013.
