

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:1047337-08.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moizes Oliveira Neto
Requerido:SNT Comercio de Veiculos Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MOIZES OLIVEIRA NETO moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SNT COMÉRCIO DE VEICULOS LTDA, alegando, em síntese, que no dia 17/10/2012 vendeu à ré o veículo Mercedes Bens C-180 de placas IYM-1112. A ré não providenciou a transferência de titularidade, e as multas aplicadas ao veículo após a venda com valor total de R$ 1.712,79 foram lançadas em nome do autor, causando o acúmulo de pontos em seu prontuário de motorista. A perspectiva de ter sua carteira de habilitação suspensa e ter de arcar com os pagamentos das multas tem lhe causado enorme angústia. Requereu a procedência do pedido, para que o autor seja desonerado das multas aplicadas após a venda e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/25.
A ré ofereceu a contestação de fls. 40/45. Inicialmente impugnou a concessão da gratuidade processual ao autor. No mérito, disse que pagou pelo veículo a quantia de R$ 95.000,00 em três parcelas. Por esse motivo o documento de transferência não lhe foi entregue no ato. Ficou em poder do representante do vendedor até o mês de setembro de 2013, quando só então a ré pôde pleitear a transferência de titularidade, ocorrida em 16/09/2013. Por seu lado, o vendedor também tinha a obrigação de comunicar a venda, conforme o artigo 134 do Código Nacional de Trânsito, e não o tendo feito incorre em responsabilidade solidária. Pagou as multas aplicadas ao veículo nesse período. Quanto às consequências administrativas, o vendedor também deverá ser responsabilizado, diante de sua inércia. Diante de sua responsabilidade solidária, não tem o direito de pleitear indenização por danos morais. Requereu a total improcedência do pedido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 46/53.
Houve réplica (fls. 56/58).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Prejudicada a ?impugnação à concessão do benefício da gratuidade processual? por não ter atendido a forma legal, artigos 6º e 7º da Lei nº 1.060/50:
Art. 6º. O pedido, quando formulado no curso da ação, não a suspenderá, podendo o juiz, em face das provas, conceder ou denegar de plano o benefício de assistência. A petição, neste caso, será autuada em separado, apensando-se os respectivos autos aos da causa principal, depois de resolvido o incidente.
Art. 7º. A parte contrária poderá, em qualquer fase da lide, requerer a revogação dos benefícios de assistência, desde que prove a inexistência ou o desaparecimento dos requisitos essenciais à sua concessão.
Parágrafo único. Tal requerimento não suspenderá o curso da ação e se processará pela forma estabelecida no final do artigo 6º. desta Lei.
Narrou o autor, na inicial ter efetuado um contrato de compra e venda do veículo automotor Mercedes Bens C-180 de placas IYM-1112, tendo o réu se comprometido a transferir o veículo para o seu nome. Ocorre que não foi efetuada a transferência, gerando multas no nome do autor, motivo pelo qual requer a condenação danos morais, desonerando-se das pontuações em sua Carteira Nacional de Habilitação.
O réu sustentou não ter recebido a documentação do veículo quando o recebeu porque pagou o preço parceladamente, e assim, só ao final do pagamento é que pode promover a transferência do registro junto ao DETRAN. Já pagou as multas. O autor também era responsável por comunicar àquele órgão a transferência de titularidade do bem. Não tendo feito, também é responsável pelos fatos narrados.
Constitui ônus do anterior proprietário comunicar ao órgão de trânsito a transferência de propriedade, sob pena de responder solidariamente pelas infrações cometidas após a alienação. No caso, o autor não efetuou a comunicação de venda junto ao DETRAN.
Tal incumbência foi estabelecida no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, que assim dispõe:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Em comentário ao artigo 134, o eminente jurista Arnaldo Rizzardo (in Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 4ª ed., p. 334) ensina que ?A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas cominações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade a transferência.?
Assim, estando em vigor o artigo 134 do CTB quando da venda do veículo, indiscutível se mostra a responsabilidade do autor em informar ao DETRAN a transferência do bem, não se liberando de tal ônus.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. PORTO ALEGRE. CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. CARTERIA NACIONAL DE HABILITAÇÃO. TRANSFERÊNCIA DE CATEGORIA. IMPOSSIBILIDADE. ARTIGO 145 DO CTB. RESPONSABILIDADE PELAS INFRAÇÕES. ALIENANTE DO VEÍCULO QUE NÃO EFETUOU A TRANSFERÊNCIA NO ÓRGÃO EXECUTIVO DE TRÂNSITO.
Cabe ao alienante do veículo proceder a transferência de propriedade no órgão executivo de trânsito sob pena de responder solidariamente pelas penalidades. Inteligência do artigo 134 da lei n. 9503/97. Ausência de afronta a direito líquido e certo do impetrante. Ato da autoridade coatora que não se faz ilegal, porquanto em consonância com o artigo 145 da lei n. 9503/97. Apelo provido. Sentença reformada. Prejudicado o reexame necessário. (APELAÇÃO E REEXAME NECESSÁRIO Nº 70005907233, QUARTA CÂMARA CÍVEL, TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RS, RELATOR: VASCO DELLA GIUSTINA, JULGADO EM 28/05/2003). (grifei).
Por estas razões, deverá suportar as consequências de sua inércia, não havendo que se falar em isenção de pontos em sua CNH ou ocorrência de danos morais.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MOIZES OLIVEIRA NETO contra SNT COMÉRCIO DE VEICULOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 27 de junho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
