

SENTENÇA

Processo nº:1047020-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:RENT POWER DO BRASIL REPRESENTAÇÕES LTDA
Requerido:Porto Seguro- Seguro Saude S. A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.
RENT POWER DO BRASIL REPRESENTAÇÕES LTDA. move a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de PORTO SEGURO- SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ter celebrado contrato empresarial de plano de saúde para seus sócios e funcionários com a empresa requerida no início de 2010. Narra que era responsável pelo pagamento de parte da mensalidade dos planos, ficando a outra parte por conta de seus sócios e funcionários, mediante desconto individual na folha de pagamento. Aduz que tinha um bom relacionamento com a requerida e que ambas sempre cumpriram com suas obrigações no acordo.  Ocorre que em 09.04.2013 a requerida enviou carta informando sobre o reajuste de 66,2% no valor das mensalidades a partir do mês de junho. Em decorrência do aumento, muitos funcionários não puderam mais continuar no plano, o que trouxe sérios riscos à vida e à saúde deles. Relata que tentou resolver a situação entrando em contato com a requerida, mas que esta negou qualquer possibilidade de acordo e de negociação. Considera o reajuste ilegal, abusivo e discricionário, uma vez que a requerida não informou os motivos nem a cláusula do contrato que amparou o reajuste, não apresentando também relatórios com cálculos, despesas, lucros ou variáveis que pudessem esclarecer tal aumento. Aduz que embora a ANS não fixe índice de reajuste para contratos coletivos, isso não permite a aplicação de reajustes desproporcionais que inviabilizem a manutenção do contrato. Pediu, a título de danos materiais, a restituição em dobro do valor pago a maior no mês de junho, em razão da taxa de sinistralidade, correspondente ao montante de R$33.102,06. Pleiteou antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional para o fim de manter a execução do contrato firmado sem a aplicação do reajuste, sob pena de multa diária no valor de R$10.000,00. Por fim, requereu a total procedência da ação, para a condenação da requerida à aplicação do índice de reajuste autorizado pela ANS aos contratos individuais.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 63/64.
Regularmente citada, a requerida ofertou defesa sustentando que o contrato de plano de saúde foi celebrado entre duas pessoas jurídicas, não havendo que se falar em hipossuficiência de uma das partes. Alega que o reajuste é sobre a totalidade do prêmio, que cabe à autora, e não sobre o percentual de repasse aos funcionários. Aduz não ser de competência da ANS definir os reajustes dos contratos coletivos. Defende a possibilidade de reajuste do valor do prêmio por excesso de sinistralidade para o fim de evitar o desequilíbrio econômico-financeiro do contrato. Afirma que o contrato de seguro coletivo mantido passou a apresentar sinistralidade muito elevada, com índice superior a 70%, no período de março de 2012 a fevereiro de 2013. Por isso, solicitou um estudo da sinistralidade do contrato, o qual era de conhecimento da autora. Assevera, ainda, que tanto nas condições gerais quanto no Termo Aditivo, há cláusulas prevendo a possibilidade de reajuste por sinistralidade e que estas são plenamente válidas. Refuta a alegação de cobrança indevida relativa ao mês de junho. Requereu a total improcedência da ação. (fls.69/96)
A requerida apresentou reconvenção, na qual reforçou os argumentos sustentados na contestação. Pediu a condenação da autora-reconvinda ao pagamento da diferença entre os valores do prêmio com os reajustes financeiro e por sinistralidade e aqueles que foram pagos sem os reajustes.(fls. 1/9)
A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 15/27) sustentado os argumentos expostos na exordial. Refuta a aplicação da taxa de sinistralidade, com base nas leis consumeristas, afirmando a ilegalidade das cláusulas que a preveem também frente a outras leis. Reforça o direito aplicação dos índices estabelecidos pela ANS. Requereu a improcedência da reconvenção.
Manifestação sobre a contestação à reconvenção (fls.31/39), na qual foram sustentadas as teses apresentadas na reconvenção.
Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 118), apenas a requerida manifestou-se às fls. 120/121.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente as lides (principal e reconvenção).
Deixo anotado, neste aspecto, que a requerida, com a contestação, juntou apenas um documento denominado ?análise de desempenho da apólice? (fls. 102/115). Era seu ônus, porém, juntar todos documentos necessários para comprovação de suas alegações, o que ela não fez. 
Tal circunstância, em consequência, tornou absolutamente inviável a realização de perícia contábil.
Inicialmente analiso a ação principal, que é totalmente procedente.
Embora a relação contratual ora em análise tenha se efetivado entre pessoas jurídicas, ela tem como beneficiárias pessoas físicas (funcionários da autora), que se utilizam dos serviços disponibilizados pela requerida.
Sendo assim, inequívoco concluir que tem incidência o Código de Defesa do Consumidor na relação em apreço.
A questão relevante a ser dirimida consiste em definir o reajuste que se mostra correto e que deve ser aplicado no plano de saúde mantido pela autora.
A requerida apontou como motivo para sua pretensão de aumentar a mensalidade do plano de saúde a elevação do índice de sinistralidade, que ultrapassou o limite de 70%, conforme estipulado contratualmente.
Os documentos apresentados pela requerida, em sede de contestação, demonstram que em alguns meses o índice de sinistralidade é relativamente alto. Basta ver, para tanto, o quadro de fls. 80.
Todavia, os meses com índices consideráveis de sinistralidade são praticamente equivalentes aos que não apresentaram índices elevados, circunstância que não justifica um aumento tão acentuado quanto o imposto, que somente pode ser considerado, portanto, absolutamente abusivo.
Ademais, analisando o contrato firmado vê-se que o cálculo do reajuste, com base no mencionado índice, é totalmente confuso e praticamente impossível de ser realizado pelo consumidor. Confira-se, por exemplo, a disposição de fls. 41 (cláusula 13.1.1 do contrato).
Além disso, os preços das consultas, os preços dos exames, a variação dos preços dos procedimentos e dos honorários médicos são de conhecimento apenas da requerida. Somando-se isso à dificuldade na realização do cálculo, é totalmente impossível ao consumidor saber como a requerida chegou ao índice de reajuste pretendido.
Tal situação coloca a autora mais uma vez em situação de extrema desvantagem, sendo, portanto, absolutamente nula a referida cláusula.
Por consequência, mostra-se devida a fixação do reajuste de acordo com a porcentagem definida pela ANS.
Em virtude do aumento considerado abusivo, evidentemente, a autora faz jus à restituição da diferença entre o montante pago no mês de junho de 2013 e o que, efetivamente, deveria ter pago.
Não obstante, reputo indevida a devolução em dobro do que foi indevidamente cobrado, uma vez que não houve má-fé da demandada.
Passo à análise, agora, da reconvenção oferecida.
Em razão do que acaba de ser decidido, pode-se concluir que o decreto de procedência da ação principal leva, consequentemente, à improcedência total da reconvenção.
Posto isso, JULGO:
1-) PROCEDENTE a ação principal, para o exato fim de:
a) Ratificada a tutela antecipada deferida às fls. 63/64, declarar nulo o reajuste do plano de saúde da autora que foi efetivado, pelo índice de sinistralidade, devendo se proceder a tal reajuste pela percentagem prevista pela ANS, restando íntegro o contrato; e
b) Condenar a requerida à restituição da diferença entre o montante pago no mês de junho de 2013 e o que efetivamente deveria ter sido pago, aplicando-se o reajuste pelo índice supra determinado.
2-) IMPROCEDENTE a reconvenção.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, consideradas as duas demandas.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
