

SENTENÇA

Processo nº:1047783-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Fernando Bezerra da Silva
Requerido:Atua GTIS Dália Empreendimentos Ltda e outros



Conclusão
Em 25 de setembro de 2013, eu, Bianca Degaspari Frezatti, Escrevente Técnico Judiciário, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos em correição.

FERNANDO BEZERRA DA SILVA ajuizou esta ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização em face de ATUA GTIS DÁLIA EMPREEDIMENTOS LTDA, ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNI INCORPORADORA S/A. Sustenta que em 20 de dezembro de 2009 iniciou tratativas para a aquisição de unidade condominial. A primeira e a segunda requeridas cobraram honorários para providenciar a obtenção de financiamento com a Caixa Econômica Federal. Propaganda e atendimento inicial das vendas foram realizados pela terceira requerida, embora conste em todos os documentos o nome das demais rés, motivo porque pede a aplicação do artigo 28, §§ 2° e 3° da Lei 8.078/90. Foi fixado valor de R$ 173.390,00, com prazo para entrega para dezembro de 2011. O contrato de compra e venda foi assinado apenas em 24/08/2011 e o valor foi unilateralmente alterado pelas rés para R$ 189.400,00. Esse atraso na assinatura ocorreu por culpa das requeridas, devendo ser condenadas a pagar as diferenças. Ademais, afirma que, com o registro do contrato de financiamento no competente Cartório de Registro de Imóveis, a quitação do imóvel se aperfeiçoou. Apesar disso, recebeu em sua residência cobrança no valor de R$ 25.666,07 das requeridas referente a supostas diferenças de correção monetária. Além de cobrarem valores indevidos e abusivos, as rés retiveram as chaves do bem e ameaçaram o autor com possível inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito diante da resistência ao pagamento. Também lhe cobraram a quantia de R$ 5.500,00 em 08 de junho de 2011 decorrentes de despesas cartorárias e ITBI. Todavia, nos termos do artigo 27 do Decreto n° 51.627 de 2010, ficam isentos de tal tributo bens adquiridos por meio da Caixa Econômica Federal. Outrossim, foram cobrados indevidamente R$ 10.500,00 por comissões de corretores, R$ 600,00 por serviços de análise de crédito, R$ 400,00 pela tarifa de abertura de conta corrente junto à CEF. Em razão da demora na entrega do imóvel, sofreu lucros cessantes.  Foi obrigado a arcar com aluguéis no valor de R$ 900,00 por mais meses do que havia inicialmente previsto, bem como box temporário no importe de R$ 260,00 para guardar seus bens. De outro lado, pagou condomínio e IPTU mesmo privado da posse do bem. Pede a antecipação dos efeitos da tutela para impedir a negativação de seu nome, bem como para compelir as rés a entregarem as chaves e, ao final, a procedência da ação para: a) condenar as rés à devolução dos valores indevidamente cobrados; b) declarar inexistente o débito de R$ 25.666,07; c) pagar indenização por danos materiais (aluguel, box, despesas condominiais e IPTU) e morais a serem arbitrados em Juízo. Juntou documentos (fls. 22/141).
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita e parcialmente deferida a antecipação dos efeitos da tutela, apenas para suspender as cobranças discutidas nos autos e proibir a negativação do nome do autor (fls. 142/143). Contra essa decisão foi interposto Agravo de Instrumento pelas rés ao qual foi dado provimento, indeferindo a tutela antecipada (fls. 368/369).
Citadas, as rés apresentaram contestação conjuntamente (fls. 187/214). Preliminarmente, aduzem ilegitimidade passiva das rés ATUA Construtora e Incorporadora Ltda e YUNI Incorporadora S/A. A ré ATUA Construtora e Incorporadora é tão somente sócia da ré ATUA GTIS Dália Empreendimentos Ltda. A ré Yuni, além de não participar do empreendimento, não possui qualquer relação com as rés. Apenas possui interesses comuns no ramo de empreendimentos. Ademais, os valores pagos a título de corretagem foram pagos diretamente à empresa Habitcasa Consultoria de Imóveis. Os serviços de assessoria foram prestados pela empresa Haptos Assessoria e Negócios Ltda. As despesas cartorárias e o ITBI também foram pagos a essa última empresa mencionada. No mérito, aduzem que o acréscimo no valor do contrato decorreu de atualização monetária referente ao período do início das negociações e a efetiva celebração do negócio jurídico. Esclarecem que  a assinatura do contrato estava condicionada à aprovação da instituição financeira. Os valores de R$ 20.355,17 e R$ 1.308,04 referem-se à correção pelo índice INCC (contratualmente previsto no capítulo 2°, cláusula II, parágrafo 1° do contrato). Com efeito, o montante pago pela Caixa Econômica Federal não foi corrigido monetariamente. O autor conhecia as condições de pagamento no momento de assinatura do contrato. Assim, a retenção das chaves é lícita, pois do contrário o autor estaria de posse do imóvel sem ter pagado integralmente seu preço. O fato de participar do programa 'minha casa minha vida' não isenta o autor do pagamento do tributo. A isenção aplica-se somente aos programas de arrendamento residencial. Não há fundamentos para os pedidos de indenização por danos morais e materiais. Pedem o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação.
O autor manifestou-se em réplica refutando os argumentos das rés (fls. 377/387). Os honorários de corretagem e assessoria imobiliária foram pagos à ré ATUA Construtora e Incorporadora S/A, conforme recibo timbrado juntado aos autos. As rés confessam a contratação de corretores de plantão. Quanto ao atraso na assinatura do contrato, não trouxeram qualquer documento a demonstrar suposta restrição financeira em seu nome a impedir a formalização do contrato.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
I) Preliminarmente, acolho, em parte, a alegação de ilegitimidade passiva dos réus no tocante  aos valores pagos a título de corretagem. Não há como se impor às rés a devolução, já que pagos a empresa que não integra a lide, conforme documentos a fls. 39/40. 
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Repetição de indébito - Compromisso de compra e venda comissão de corretagem - Serviço prestado por empresa diversa da construtora ilegitimidade passiva reconhecida de ofício negócio concretizado comissão de corretagem paga por dentro do preço - Devolução indevida - Sentença improcedente extinção do processo sem resolução de mérito em face da construtora, por ilegitimidade passiva - Negado provimento ao recurso da autora (Apelação n° 0008271-75.2012.8.26.0196, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Lucila Toledo, j. 19.11.2013)."

Quanto ao mais, afasto as alegações de ilegitimidade passiva. De acordo com documento a fls. 140, não impugnado especificamente pelas requeridas, as três rés fazem parte do mesmo grupo econômico, não havendo fundamentos para acolher a alegação de ilegitimidade passiva.

II) No mérito, sem embargo do esforço dos Nobres Defensores do autor, a ação é improcedente.

Em suma, sustenta o autor que, embora tenha quitado o valor do imóvel por meio do financiamento de seu valor pela Caixa Econômica Federal, não lhe foram entregues as respectivas chaves. Além disso, foi notificado da pendência de débitos decorrentes de atualizações monetárias advindas da demora na assinatura do contrato. Também pagou valores indevidos.

Todavia, não há que se falar em inexigibilidade das diferenças. O próprio autor informa que o valor de R$ 173.390,00 foi negociado para dezembro de 2009. Nada mais justo que, uma vez assinado quase dois anos depois, o contrato sofresse correção monetária, a qual consiste exclusivamente na atualização do capital. 

O autor limitou-se a justificar o atraso com a culpa das requeridas, mas sequer explicou melhor quais teriam sido as atitudes que levaram a esse atraso. Observo que a aprovação do financiamento em nada depende de atitude das rés, mas sim da financeira. Ainda que as rés tenham prestado assessoria jurídica para obtenção do financiamento, impossível atribuir-lhes a responsabilidade pelo atraso neste caso concreto.

Ademais, as partes acordaram com a modificação do preço do imóvel. Se assim não fosse, o autor não teria assinado o contrato.  Deve prevalecer, pois, o princípio do "pacta sunt servanda". 

III) Quanto ao pedido para declarar inexigível a aplicação do reajuste pelo INCC, tampouco assiste razão ao autor. 

A cláusula 2.c.1 (fls. 45) do contrato celebrado entre as partes prevê o reajuste pelo índice. 

O INCC consiste em índice que melhor reflete os custos da construção civil, devendo ser aplicado como atualização monetária até a entrega das chaves, a qual destina-se tão somente a preservar o valor real do contrato.

Sendo devida a correção monetária, não há como se obrigar as rés a entregar as chaves ao autor antes do pagamento respectivo.

Logo, os pedidos de indenização por danos morais e materiais devem ser indeferidos. Não se pode atribuir às rés a responsabilidade pelos aluguéis e box pagos.

III- O pedido de devolução do montante referente às despesas cartorárias, tarifa de serviço de análise de crédito e de abertura de conta corrente junto à Caixa Econômica Federal também devem ser indeferidos.

A cobrança de tarifas de abertura de conta corrente, de análise de crédito e despesas cartorárias não é vedada pela Resolução n° 3.518 de 06/12/2007 do Banco Central do Brasil. Conclui-se, portanto, ser ela permitida. A esse respeito, mutatis mutandis, veja-se a seguinte jurisprudência. 
"(...) As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro  é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (...)". (REsp 1246622/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. em 11/10/2011, DJe 16/11/2011).
E ainda: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATOS BANCÁRIOS - TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO E EMISSÃO DE BOLETO - ABUSIVIDADE NÃO CONSTATADA - AGRAVO IMPROVIDO. (AgRg no REsp 1252069/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/09/2011, DJe 14/10/2011).

IV) Quanto ao pedido de devolução do ITBI, argumenta o autor fazer jus a isenção do tributo por ter financiado o imóvel pela Caixa Econômica Federal.

A esse propósito, observe-se a redação do Decreto 51.627 de 2010: 

"Art. 27: Ficam isentas do Imposto as transmissões de bens ou de direitos relativos a imóveis adquiridos pela: 
I ? Caixa Econômica Federal, por meio do Fundo de Arrendamento Residencial para o Programa de Arrendamento Residencial" ? grifos nossos.

No caso, o contrato celebrado com a Caixa Econômica Federal juntado a fls. 48/81 realizou-se na modalidade Sistema Financeiro de Habitação, diferente do arrendamento residencial excepcionado pelo Decreto supra mencionado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo R$ 3.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
