

SENTENÇA

Processo nº:1047157-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DOMINGOS VIEIRA COSTA
Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por dano moral ajuizada por DOMINGOS VIEIRA COSTA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a inclusão do seu nome no rol dos cadastros de inadimplência, descobrindo a existência de 13 contratos com a ré, jamais efetuados, no valor total de R$ 1.714,62. Tentou resolver administrativamente a questão, afirmando não haver contratado com a ré, mas não obteve êxito. 
Requer a tutela para a suspensão dos apontamentos do seu nome junto ao SERASA-SCPC e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos títulos, bem como para condenar o réu por danos morais ao pagamento de indenização equivalente a  R$ 20.340,00. 
A inicial está acompanhada por documentos fls. 17/23.
Deferida a tutela antecipada ? fls. 24.
Regularmente citada (fls. 32), a ré ofereceu resposta (fls. 33/48) requerendo a improcedência da demanda, alegando ser legal a dívida assumida pelo autor. Há nos arquivos da ré o contrato regularmente celebrado entre as partes, tendo sido adotadas as cautelas de praxe. Documentos do autor foram exigidos e apresentados e o contrato foi celebrado. Legítimo, portanto, o apontamento e incabível a indenização.
Réplica a fls. 63/70.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A contestação apresentada não tem o condão de afastar a pretensão do autor. Não houve por parte da requerida demonstração da regularidade do contrato, anotando-se que nem sequer o contrato e as cópias dos supostos documentos apresentados foram apresentados em juízo.
De fato, caberia ao réu  a demonstração da existência de eventual contrato que deu origem ao débito e de tal ônus não se desincumbiu.
O autor afirma que não houve negócio entre as partes a dar lastro às cobranças, merecendo guarida o argumento, à míngua de prova em contrário pelo réu.
O pedido inicial procede sendo efetivamente hipótese de declaração da inexigibilidade do débito.
Quanto aos danos morais, merece acolhida o pleito do autor, porém não na proporção pretendida. Inexistindo o alegado  débito, a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes ocorreu sem justo motivo, gerando por si só dano in re ipsa.
Constatado o dever de reparar o dano, resta apurar-se o quantum devido. Neste passo, anote-se que predomina na jurisprudência que a indenização deve ser fixada de forma a não gerar para o ofendido enriquecimento sem causa, devendo, ainda, servir de estímulo a que o ofensor não repita a conduta lesiva.
Tendo em consideração tais parâmetros, neste caso, afigura-se adequada a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que se mostra justo e suficiente.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, tornando definitiva a tutela concedida; bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Oficie-se.
Os valores apurados deverão ser atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, bem como acrescido de juros moratórios de 1%, a partir da sentença. 
Vencido, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.
