

SENTENÇA

Processo nº:1047427-16.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:DENISE AGUERRI GARCIA DO SOCORRO
Requerido:BANCO FIAT S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





DENISE AGUERRI GARCIA DO SOCORRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO FIAT S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento com o réu, para aquisição do veículo descrito na inicial e, no entanto, o contrato contem cláusulas nulas, relativamente às tarifas de cadastro, inserção de gravame, serviços de terceiros e registro de contrato, porque não ajustadas entre as partes. Pretende, assim, em razão da ilegalidade, a restituição em dobro dos valores pagos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 18/39).

A decisão de fls. 44 determinou a suspensão do feito. 

Justiça gratuita deferida a fls. 47.  

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 42 e o autor noticiou a interposição de agravo de instrumento.

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 51/55 e arguiu, preliminarmente, incompetência territorial. Insurgiu-se contra a concessão de justiça gratuita e, no mérito, sustentou a legalidade das tarifas em voga. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 56/85). 

Réplica a fls. 88/110, com documentos. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, porque o requerido arguiu incompetência relativa, que enseja discussão por meio da respectiva exceção. Igualmente, a discussão sobre a concessão de justiça gratuita requer utilização de via própria. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

A despeito de precedente pronunciamento de minha parte pela admissibilidade da cobrança, tenho por bem rever o posicionamento anterior, especialmente em razão entendimento esposado pelo STJ, no julgamento do Recurso Especial 1251331/RS, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti.

Realmente, conforme obtemperou com proficiência o Des. Itamar Gaino, por ocasião do julgamento da apelação nº 0011847-83.2011.8.26.0011, j. 29.02.2012, ?a análise da situação do pretendente ao crédito constitui cautela que interessa ao banco, que não deseja sofrer prejuízo com eventual inadimplência. O custeio dessa cautela cabe a ele próprio, sendo coberto pelos grandes lucros que aufere mediante cobrança de elevadas taxas de juros, não sendo concebível que pretenda transferi-lo ao cliente?.

Prossegue ponderando que ?Igual raciocínio se aplica às tarifas de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico, de serviços de terceiros e de promotoria de venda, todas de flagrante abusividade, eis que não representam prestação de serviços ao cliente, mas, sim, meios de diminuição dos riscos da atividade bancária, que é voltada ao lucro?. Assim, conforme asseverou o Des. Melo Colombi, por ocasião do julgamento da apelação nº 0008266-05.2011.8.26.0482, j. 18.01.2012, ?Apesar da previsão contratual e ausência de proibição de sua exigência pelo Bacen, não cabe a sua cobrança. Isso porque, de acordo com o art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, 'são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatível com a boa-fé e a equidade?.
Registrado em acréscimo o teor do inciso XII do mesmo art. 51 do CDC, prossegue o julgador assentando que ?ilegal a prática de cobrar do cliente os custos inerentes à própria atividade do fornecedor. Afinal, essas despesas não representam prestação de serviço ao cliente, uma vez que não passam de estratagemas para diminuir os riscos da atividade do fornecedor?. Confira-se, no mesmo sentido, no âmbito do TJSP, os seguintes arestos: ap. nº 00122296.55.2011, rel. Des. Ademir Benedito, j. 26.10.2011; ap. nº0139681-30.2010.8.26.0100, rel. Des. Silveira Paulilo, j. 30.03.2011, ap. nº 0009133-67.2011.8.26.0071, rel. Des. Adilson de Araújo, j. 13.03.2012. 

Apenas a título argumentativo, cabe consignar que especificamente no concernente às despesas com serviços de terceiro, a cognominada taxa de retorno foi terminantemente proibida a teor do disposto no art. 17 da Resolução do Banco Central do Brasil nº 3.954, de 24.02.2012. Nestes termos, reconhecido o abuso contratual incorrido pelo réu, cujo reflexo importa na inexorável majoração indevida do valor unitário das parcelas do financiamento pactuado, consonante entendimento jurisprudencial de há muito pacificado no E. Superior Tribunal de Justiça (confira-se, a propósito, EREsp n. 163.884/RS, Rel. p/ acórdão Min. Ruy Rosado de Aguiar, e REsp n. 713.329/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, entre outros). O entendimento em questão consolidou-se por ocasião do julgamento do REsp 1.061.530/RS, 2ª Seção, de relatoria da por ocasião do julgamento do REsp 1.061.530/RS, 2ª Seção, de relatoria da Min. Nancy Andrighi, DJE de 10.03.2009, processado na forma do art. 543-C do CPC.

A restituição de tais valores, contudo, será de forma simples. Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC. 

Por fim, a autora faz genérica alusão à reparação de danos, sem delimitar, entretanto, sua pretensão. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a restituir os valores constantes nas cláusulas 3.5, 3.15.1, 3.15.2 e 3.15.3, consistentes em ?tarifa de cadastro?, ?inclusão de gravame?, ?registro do contrato?, e ?serviços de terceiros?, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B e os valores serão corrigidos monetariamente desde a data dos respectivos desembolsos, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC.


P.R.I. 



São Paulo, 07 de janeiro de 2014. 


MARIA FERNANDA BELLI
    Juíza de Direito
