

SENTENÇA

Processo nº:1047795-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADEMIRO SANTOS DE SOUZA e outro
Requerido:MEGAVILLE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez

Vistos.






Trata-se de ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais, alegando que adquiriram da ré o apartamento descrito na inicial, que todavia teve suas obras paralisadas, não sendo entregue no prazo contratual. Sustenta ilegalidades contratuais. Por fim,  não obtiveram as chaves do imóvel no prazo convencionado. Assim não restou outra alternativa à parte requerente, se não a de recorrer ao judiciário para ser ressarcida dos danos materiais e morais alegados em sua inicial. Pleiteiam: a)  declarar nula a cláusula de "direito de atraso"; b) ressarcimento das despesas de aluguéis e condomínio do outro imóvel em que residem; c) devolução em dobro das taxas de corretagem e serviços jurídicos; d) devolução dos valores cobrados a títulos de "Pré-chaves" referentes a juros remuneratórios; e)  congelamento do preço  do saldo devedor desde a data de promessa de entrega do imóvel; f) lucro cessante referente ao valor de 1% do preço do imóvel, referente a clausula penal; g) multa por atraso do imóvel; h)compensação por danos morais ; i) devolução dos valores de honorários contratuais de advogado. Com a inicial vieram documentos. 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, alegando: ilegitimidade de parte quanto aos valores pagos a terceiros; problemas com a concessionária de energia que atrasaram o "habite-se"; inadimplemento dos autores do valor de R$ 112.300,00; legalidade das taxas de corretagem e serviços de assessoria contratados com terceiros;   os autores teriam direito  à posse do imóvel na data do "habite-se", se tivessem quitado o preço do imóvel. Impugnaram os prejuízos alegados e sustentaram as legalidades da cláusulas contratuais.


É o relatório.
DECIDO

A entrega foi convencionada para dezembro de 2011, com previsão de que a conclusão da obra poderia ser prorrogada por até 120 dias (cláusula 11ª parágrafo único, fls 64) ? em benefício somente da ré ? , além dos 180 (cento e oitenta) dias corridos previstos no parágrafo 6° desta cláusula, prazo este em benefício de ambas as partes.
As cláusulas de tolerância eram de conhecimento dos Autores e são justa, exatamente porque as obras dependem de fatores nem sempre controláveis, como o tempo e a garantia de mão de obra.
Em instrumentos de compra e venda de imóvel para entrega futura, tornou-se até mesmo praxe a extensão do prazo, a fim de que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. 
Os autores tinham plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar descumprimento contratual por parte da ré neste sentido e nem abusividade da cláusula contratual. A prorrogação do prazo se mostra justa e não extrapola o razoável. Além do mais, o segundo prazo de prorrogação, na verdade é um prazo em benefício de ambas as partes, para determinarem o que for melhor para cada qual, no caso de retardamento injustificado das obras.
Por outro lado,  problemas com a expedição do "habite-se" em razão de atraso da concessionária de energia não configura, por si só, exculpante.  A força maior caracteriza-se pelo fato necessário, cujos efeitos não era possível impedir ou evitar (art. 393, par. único, CC). Entretanto, as circunstâncias causadoras do atraso na obra alegadas pela ré  não constituem justo motivo para a demora na edificação uma vez que tais riscos são inerentes ao empreendimento e próprios de sua atividade, e, portanto, não afastam o dever de cumprir o contrato, valendo repetir que foi ajustado um longo prazo de tolerância (120 dias mais 180 dias) para tais intercorrências.
Inaplicável a previsão contida na cláusula  do contrato que estipula como hipótese de caso fortuito a ocorrência  de demora na execução dos serviços em razão das empresas concessionárias. Tal cláusula está em desacordo com a expectativa dos consumidores, atribuindo a estes riscos inerentes à atividade exercida pela Ré. Ademais, tal cláusula, inserida em contrato de adesão, é estabelecida exclusivamente no interesse da requerida, sem qualquer contrapartida.
Em outras palavras, o prazo de tolerância já estabelecido previamente não pode ser desprezado, como se  fosse um ?brinde? para a construtora, passando-se, a partir de seu término e sem levá-lo em consideração, a investigar os problemas alegados pela vendedora para liberá-la das obrigações contratuais assumidas. 
Não havendo prova de situação excepcional (fortuito externo) em relação à atividade da construtora, a extrapolação do prazo de tolerância configura inadimplemento contratual, já que a obrigação adstrita à vendedora é positiva, líquida e a termo, o que significa que seu descumprimento é suficiente à constituição da mora (Código Civil, artigo 397, caput). 
A esse propósito: 
Se por retardo na expedição do 'habite-se', o risco é próprio da empreendedora e não pode ser transferido ao consumidor. Tem-se real fortuito interno, próprio da atividade profissional da construtora que, em ajuste de adesão, impôs e fixou, assim, o termo 'ad quem' para cumprimento de sua própria prestação (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0005485-19.2010.8.26.0361, Relator Claudio Godoy, 28.2.2012) 
Quanto ao atraso na entrega do imóvel, cabe decidir se a demora na emissão do Habite-se representava força maior. [...] Nesta medida, força maior é o 'acontecimento que escapa a toda diligência, inteiramente estranho à vontade do devedor da obrigação (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 68). [...] No caso, ainda que se admita que o os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, tendo em vista que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida. É reconhecido pela doutrina como fortuito interno. [...] SÉRGIO CAVALIERI FILHO ensina que o fortuito interno 'assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento ('omissis')'; se o fato se deu durante a prestação do serviço, 'não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável' (cf. Programa de direito do consumidor. São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256) (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9091474-84.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Luiz Antônio Costa, 25.4.2012)
Desta forma, deveria o imóvel ser entregue (considerando os prazos de prorrogação) em 30 de outubro de 2012. Todavia, somente em 29 de janeiro de 2013 estava o referido bem a disposição para a entrega aos autores.  Contudo, estes não podem ainda receber o imóvel, pois ainda não pagaram a parcela de R$ 112.300,00 (valor para essa mesma data). 
Nem se diga que estariam dispensados em razão do atraso da obra. A mora da ré tem como consequência a indenização por perdas e danos (normalmente pela estipulação da cláusula penal) e a dispensa os autores dos seus efeitos da mora em relação às parcelas faltantes. Contudo, a partir do momento que a construtora disponibiliza o imóvel para a entrega, sua mora fica afastada, que no caso, restou incontroverso como a data do "habite-se". Consequentemente, o período de mora da construtora inicia-se em 31 de outubro de 2012 e termina em 29 de janeiro de 2013.  A partir de então, a mora é somente dos autores.
Diante do inegável atraso na entrega do imóvel, admissível seria, a princípio, a reparação do prejuízo material sofrido pelo comprador diante da impossibilidade de fruição do imóvel adquirido, vale dizer, de explorá-lo economicamente no período compreendido entre o vencimento do prazo contratual de tolerância e o momento da entrega das chaves. 
Todavia, considerando o pedido simultâneo de imposição às rés de multa e de juros pelo inadimplemento, verifica-se a afronta ao disposto no artigo 416 do Código Civil:
Artigo 416. Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo. 
Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente. (gn)
Logo, somente a imposição da cláusula pena mostra-se exigível.
No caso em tela,  o contrato celebrado pelas partes prevê imposição de sanção de 2% de multa compensatória (cláusula 8, fls. 62) somente ao comprador para a hipótese de inadimplemento. 
Inicialmente, tal estipulação viola não somente o princípio da boa-fé objetiva, como também os preceitos do Código de Defesa do Consumidor atinentes à preservação da igualdade nas contratações (artigo 6º, inciso II), à vedação da imposição de vantagem manifestamente excessiva (artigo 39, inciso V) e o estabelecimento de obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, inciso IV). 
Desse modo, impõe-se a aplicação à ré da multa no percentual de 2% (dois por cento), consoante já decidido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, não sendo o caso de se admitir que a sanção seja considerada apenas como valor mínimo da indenização, uma vez que as partes não convencionaram a hipótese de indenização suplementar para nenhuma delas:  
AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA DA CONSTRUTORA RECONHECIDA PELO TRIBUNAL ESTADUAL. (...) Multa compensatória, juros e honorários estabelecidos de conformidade com a previsão contratual, por aplicação da regra penal, a contrario sensu, por eqüidade (REsp nº 510.472/MG, 4ª Turma, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, 2.3.2004)
CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLÁUSULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - A cláusula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes (REsp nº 1.119.740/RJ, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, 27.9.2011) 
A incidência da multa exclui a exigibilidade da indenização por dano material pleiteada pelo comprador em relação aos aluguéis e outros tipos de danos elencados na exordial, por força, repita-se, da regra estabelecida no artigo 416 supra transcrito, ter como base de cálculo o valor do contrato, atualizado desde a data da celebração e com a inclusão de juros de mora de 1% ao mês.
A reparação do prejuízo material sofrido pelos compradores (mercê da impossibilidade de fruição do imóvel adquirido, de explorá-lo economicamente), via de regra, abrange o período compreendido entre o vencimento do prazo contratual de tolerância e o momento da efetiva entrega das chaves para o adquirente.
Contudo, considerando as peculiaridades acima já discorridas, o período de mora da construtora inicia-se em 31 de outubro de 2012 e termina em 29 de janeiro de 2013, período o qual somente incidirá a aplicação dos juros legais, uma vez que após esta data, quem incorre em mora são os autores.
Por fim, não há como serem acolhidos os pedidos de devolução dos valores cobrados a títulos de "Pré-chaves" referentes a juros remuneratórios; e,    do congelamento do preço  do saldo devedor desde a data de promessa de entrega do imóvel. A uma, os juros aplicados são os previstos no contrato, com base nos valores estipulados no preço de venda. A duas, o atraso na entrega do imóvel não resulta, contudo, na ausência de correção do saldo devedor ou das parcelas vencidas no período correspondente ao atraso. 
O valor da moeda sofre desvalorização em função da inflação incidente no lapso de tempo entre o momento em que a quantia foi convencionada e aquele em que ocorre o pagamento, de modo que a correção monetária não constitui acréscimo, mas simples fator de atualização do efetivo poder aquisitivo da moeda. 
Considerando, contudo, a necessidade de se evitar aos autor  prejuízo oriundo da oneração do saldo devedor, bem como o fato de o imóvel não ter sido entregue no prazo contratado, justifica-se não o congelamento do saldo devedor, mas sim a suspensão da aplicação do INCC (Índice Nacional da Construção Civil) durante o período de atraso da obra.
O congelamento do saldo devedor configura medida excessiva por impedir a atualização da moeda e gerar enriquecimento sem causa ao comprador, de tal modo que se torna adequada a aplicação do índice menos oneroso previsto em contrato, qual seja, o IGPM (Índice Geral de Preços - Mercado), conforme fls. 55.
 ?O consumidor não pode ficar responsável indefinidamente pelos atrasos ocasionados pelo fornecedor, menos ainda sujeito a financiar tal inadimplemento. Nesse caminho, é legítima a incidência do índice INCC de correção monetária enquanto perdurar o período de obras condizente com as disposições contratuais. Todavia, recaindo a promitente vendedora em mora, cessa o dever dos compradores de atualizar os preços dos materiais e mão-de-obra empregados na edificação do prédio, pois não se pode deixar de considerar que o índice INCC é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras, de forma unilateral, que, por ser setorial, se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador que afigura na relação como consumidor? (Rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho, Agravo de Instrumento nº 0192729-39.2012.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, 8.11.2012). 
AGRAVO DE INSTRUMENTO - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Tutela antecipada - Mora da construtora ? Decisão que suspendeu a correção monetária pelo INCC a partir do decurso do prazo de tolerância de 180 dias - Efeitos da mora da ré que não podem ser transferidos aos promissários-compradores - Congelamento do preço - Correção pelo índice IGP-M a partir do prazo estipulado - Solução que permite também a justa reposição da moeda - Recurso acolhido em parte (Agravo de Instrumento 0192729-39.2012.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito, Relator Desembargador Milton Carvalho, 08.11.2012) 
TUTELA ANTECIPADA - Ação declaratória de abusividade de cláusula contratual cumulada com pedido indenizatório Contrato de compra e venda de imóvel firmado pelas partes - Atraso na entrega do empreendimento - Correção do saldo residual - Substituição do índice INCC/FGV pelo INPC, a partir do fim da tolerância dos 180 (cento e oitenta) dias previstos para entrega do imóvel - Deferimento parcial - Possibilidade - Verossimilhança das alegações, bem como o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação - Presença dos requisitos exigidos pelo art. 273, do Código de Processo Civil - Periculum in mora e fumus boni juris demonstrados ? Conclusão das obras adiada em duas oportunidades - LITIGÂNCIA DE MÁ- FE - Pedido formulado pela recorrida - Não ocorrência - Ausência das hipóteses previstas no art. 17, do Código de Processo Civil - Liminar cassada - Decisão mantida ? AGRAVO NÃO PROVIDO (Agravo de Instrumento nº 0004126-79.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Elcio Trujillo, 31.7.2012) 
Assim, considerando ainda as peculiaridades do caso, deve ser aplicado o IGP-M como índice de correção desde 31 de outubro de 2012 até a data da expedição do "habite-se", uma vez que o imóvel seria entregue aos autores, caso pagassem a parcela do preço faltante. 
COMISSÃO DE CORRETAGEM
O artigo 722 do Código Civil dispõe que há contrato de corretagem quando "uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas". 
Quanto à comissão de corretagem, é de se ressaltar que o artigo 725 do Código Civil estabelece que ?a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes?. Em consequência, havendo prova do efetivo trabalho de corretagem, consistente na aproximação entre as partes e intermediação do negócio, com elaboração de contrato de compromisso de compra e venda irrevogável e irretratável e com pagamento de sinal, a comissão é devida.
Assim sendo, os vendedores devem suportar o pagamento da comissão pela intermediação do negocio. Entretanto, nada impede que o comprador assuma a responsabilidade pelo pagamento. Neste sentido: 
"Repetição de Indébito. Compromisso de compra e venda. Compradora pretende devolução em dobro dos valores pagos a titulo de comissão para imobiliária. Ausência de irregularidade na cobrança acertada entre as partes. Sentença de improcedência. Recurso contra essa decisão, desprovido" (AC 9139228- 27.2006.8.26.0000, Relator Des. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, julgado em 08/04/2010).
Assim, a contratação pode ser feita tanto pelo vendedor, como pelo comprador, bastando tão somente existência do negocio jurídico bilateral. Justifica-se: o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo, podendo a obrigação ser transferida a outra parte, como ocorreu no presente caso. 
A cessão da obrigação e figura perfeitamente admitida pelo nosso ordenamento jurídico e não se enquadra como sendo "coação", mesmo porque houve adesão voluntária. Vale realçar neste sentido também:
"Corretagem. Repetição de indébito. Ação julgada improcedente. Alegação de que a comissão deve ser imposta sempre à vendedora. Inadmissibilidade. Contratação da corretora pela vendedora que não acarreta vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante. Cessão da obrigação. Pagamento da remuneração que se insere no direito dispositivo. Ônus do pagamento assumido pelos autores. Recurso desprovido. A obrigação de pagar a comissão de corretagem não pode ser imposta sempre à vendedora, uma vez que a contratação pode ser feita tanto pelo vendedor como pelo comprador. Nada obstante contratação dos serviços da corretora pela vendedora, não há vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante, sendo certo que o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo e pode a obrigação ser cedida à outra parte. Bem por isso, assumindo os autores o ônus do pagamento dos corretores, não vinga pretensão à restituição dos valores pagos a título de corretagem e de assessoria jurídica. "(Apelação Cível nº 0131554-06.2010.8.26.0100, São Paulo, julgado em 07/07/2011, Relator Kioitsi Chicuta).
Enfim, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor à espécie, o panorama da lide não se altera, porque não se considera abusiva a assunção, pelo consumidor, do encargo de pagar os valores aqui discutidos.
ASSESSORIA JURÍDICA
Os serviços denominados de ?assessoria técnico-imobiliária?  tratam-se de matéria polêmica no dia-a-dia forense. 
Por um lado, a lei que dispõe sobre a profissão de corretor de imóveis (6.530/78 e Decreto 81.871/78) nada estabelece sobre regularidade da exigência desse tipo de serviço, ou seja, não há elementos para que se diferencie a atividade de assessoria imobiliária e a de corretagem.
Neste sentido:
 ?(...) não se sabe em que consistiriam, exatamente, tais serviços. A Lei nº 6.530/78 e o Decreto nº 81.871/78 que foram mencionados para fundamentar a cobrança se referem à profissão de corretor de imóveis e nada dispõem sobre a regularidade da cobrança deste tipo de serviço. Sustenta a apelada que prestou os referidos serviços ao conseguir junto à vendedora do imóvel que o contrato fosse fechado pelo preço da tabela do mês anterior, garantindo ao apelante um lucro de R$ 52.101,12 (fls. 112). Contudo, não ficou claro se existe diferença entre este serviço de assessoria imobiliária e o serviço de corretagem. Tal semelhança entre os serviços é corroborada pelos recibos emitidos pelos corretores de imóveis, nos quais constam que receberam os valores pela prestação de serviços de ?assessoria imobiliária? (comissão e prêmio) (fls.40/41). Também na declaração de recebimento da despesa de cadastro e assessoria técnico imobiliária consta que o pagamento foi feito na ?intermediação da venda? (fls. 39). A forma pela qual tal serviço foi contratado também não está em consonância com as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Qualquer serviço prestado deve ser acompanhado de informações adequadas e claras a seu respeito, garantindo ao consumidor seu direito à informação, o que não foi observado(...). Desta forma, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito do autor à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa? (Apelação Cível nº. 9212356- 17.2005.8.26.0000 São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Viviani Nicolau, j. 07.06.2011).
Todavia, o instrumento de fls. 70/71  esclareceu quais as atividades abrangem este tipo de serviço, demonstrando no que consistiu a referida assessoria, cujos serviços, evidentemente, foram prestados. Tinha a autora a faculdade de recusar o serviço. Se preferiu a comodidade, deve suportar os respectivos encargos.
Ou seja, a peculiaridade do caso e a prova documental juntada nos autos, permite concluir que houve a informação adequada e clara ao consumidor a respeito do que seria prestado.
Portanto, a contratação desse tipo de serviço por meio de contrato específico de prestação de serviço ?  NÃO por mera referência na proposta de aquisição, apresentando várias informações ?, alijado do próprio contrato de compromisso de compra e venda ou de proposta de venda, não caracteriza a venda casada que o CDC repudia (artigo 39, I, da Lei 8.078/90). 
DANOS MORAIS
Quanto à condenação por danos morais, tenho que não assiste razão à Autora. No que se refere ao dano moral, destacam-se duas correntes doutrinárias que o definem: (a) a que entende ser dano moral uma ofensa à cláusula geral de tutela da pessoa humana, com base na Constituição; e (b) a que acredita que dano moral é causado por sofrimento ou incômodo que não é caracterizado pela perda pecuniária. 
De toda sorte, a segunda nos parece mais adequada, porque um sofrimento grave não precisar, necessariamente, ferir a cláusula geral de tutela humana para ocasionar transtornos à vítima, gerando um dano de natureza moral.Nessa conjuntura, configura-se dano moral o prejuízo causado na esfera extrapatrimonial do indivíduo, o qual, nas palavras do eminente Carlos Alberto Bittar: ?se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31)?. 
Entretanto, como já muito debatido pela jurisprudência e doutrina nacionais, não é todo aborrecimento, dor, vexame, humilhação, ou violação dos direitos da personalidade, tais como a honra, nome, intimidade, privacidade e liberdade, que configura dano moral, sob pena de distorção completa do mencionado instituto. 
Nada mais coerente, já que apenas quando essas ultrapassam a normalidade, sendo de tal modo grave, é produzida uma lesão de natureza moral. Confirmando essa afirmativa, o Desembargador carioca Sergio Cavalieri Filho, em obra sobre o tema, aduz que se estará diante de um dano moral somente quando o ato interferir intensamente no comportamento psicológico do indivíduo e não quando o fato consistir em mero dissabor, confira-se: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio e, se bem estar. Mero dissabor, aborrecimento ou mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 105)?. 
Ademais, como frisado no trecho transcrito anteriormente, caso o ordenamento jurídico pátrio prestigiasse a indenização por meros aborrecimentos, banalizado estaria o instituto do dano moral, o qual somente é configurado na ocorrência de grave aflição à suposta vítima do evento e não de simples constrangimentos habituais no dia-a-dia de todos os cidadãos. Nesse passo, não é toda e qualquer modificação no espírito que gera o dever de indenizar, pois seria reduzir o dano moral à proteção de alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, configurando, de tal modo, enriquecimento sem causa da suposta vítima, o que é vedado na legislação pátria. 
Conclui-se, portanto, que somente quando a ação ou omissão ultrapassar a normalidade, ferindo realmente a esfera extrapatrimonial do lesado, produzido estará o dano moral, ensejando, aí sim, indenização. Não é o que ocorre na hipótese dos autos. No caso não restou configurado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e à dignidade da requerente, mas mero dissabor com os pequenos vícios verificados em seu imóvel, que sequer impedem a moradia, conforme informa o laudo pericial. 
O pedido de condenação nos honorários advocatícios não pode também ser acolhido. Trata-se de relação entre autor e seu causídico, não guardado nexo com a conduta do atraso da ré.  Ainda mais quando a estipulação do preço e a escolha do profissional estão ao exclusivo poder do autor.
Por derradeiro, advirto que as demais questões arguídas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não ha obrigação processual no sentido de impor ao juiz a analise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa. 
Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. I do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de multa de 2% (dois por cento) sobre o valor do contrato, atualizado desde a data da celebração, com a incidência de juros de 1% ao mês  durante o período de 31 de outubro de 2012 até 29 de janeiro de 2013, bem como a restituir os valores pagos pelo autor referentes  a diferença apurada em razão da alteração do índice de atualização do saldo devedor durante o período de atraso (INCC por IGP-M),  31 de outubro de 2012 até 29 de janeiro de 2013, a ser apurado em liquidação. 
O total devido pelas rés será ainda acrescido de juros de mora a partir da citação. 
Julgo improcedentes os demais pedidos, nos termos do art. 269, inc. I do Código de Processo Civil, .
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários de seus respectivos advogados (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil). 
PRI 

           São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
