

C O N C L U S Ã O
Em 01 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

TÂNIA CARVALHO ORTEGA ajuizou a presente ação contra SERASA EXPERIAN e AVON COSMÉTICOS LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ser empresária no ramo de design náutico há mais de dez anos e nunca teve restrições em seu nome. Em abril de 2013, ao tentar emitir títulos para o funeral de seu tio, tomou ciência que seu nome estava inserto no cadastro da corré SERASA, na importância de R$291,31. Desconhece o débito, pois nunca realizou qualquer transação com a corré AVON. Entrou em contato com as rés para solucionar o problema, mas não obteve êxito, permanecendo a pendência até os dias atuais. Requereu, pois, liminarmente, a exclusão do apontamento desabonador e, ao final, a condenação das demandadas ao pagamento de vinte salários mínimos, a título de danos morais.

A petição inicial (fls. 1/9) veio acompanhada de documentos (fls. 10/15), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O valor da causa foi retificado para R$13.851,31 e o pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 16/18).

Regularmente citada, AVON COSMÉTICOS LTDA. apresentou contestação (fls. 47/51), instruída com documentos (fls. 52/73), aduzindo, em suma, que a autora revendia seus produtos, mas em determinado momento deixou de pagar o preço ajustado por mercadorias que lhe foram entregues. A relação jurídica mantida entre as partes é de natureza comercial. Não houve comprovação de culpa, dano e nexo de causalidade, de modo que inexiste direito à indenização moral ou material. Em caso de arbitramento de danos morais, estes deverão ser arbitrados moderadamente. Por conseguinte, pleiteou a improcedência da demanda e, subsidiariamente, eventual arbitramento da reparação por danos morais em importe não superior a um salário mínimo.

Regularmente citada (fls. 76), SERASA EXPERIAN não apresentou contestação (fls. 90).

Sobreveio réplica (fls. 84/87).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia de SERASA EXPERIAN, porquanto, regularmente citada, deixou de oferecer resposta à demanda.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LX, da Constituição Federal.

A demanda é procedente

A controvérsia cinge-se, em sua essência, na existência de débito inadimplido e, na consequente, licitude da inclusão do nome da parte demandante nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11/12). 

Não se pode negar que a parte requerente consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto se trata de destinatária final do serviço. De outro lado, as requeridas constituem-se como fornecedoras, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza.

Por tratar o caso em tela de relação de consumo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído aos demandados. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, seria o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de mais do que verossímeis as alegações da consumidora, configurada sua hipossuficiência organizacional diante das empresas rés, a quem competiam produzir as provas necessárias para o deslinde da questão. Consoante à lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor: 

Conceituado como risco que recai sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

Todavia, AVON COSMÉTICOS LTDA. não produziu prova hábil a demonstrar a existência de obrigação inadimplida, o que, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda não bastando, para tanto, as impressões de seus sistemas de dados (fls. 68/72). 

De seu turno, por conta da revelia de SERASA EXPERIAN, em consonância ao artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiras as alegações formuladas pela autora no que se refere à ausência de comunicação prévia ao apontamento do seu nome com inadimplemento, o que lhe incumbia, ex vi do artigo 43, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor e do entendimento consagrado na Súmula nº 359 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (Cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição).

Com efeito, na seara consumerista, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação das demandadas, solidariamente, a reparar os danos morais experimentados pela demandante, para além da declaração de inexigibilidade do débito e supressão do apontamento desabonador. 

O fato do serviço consiste na cobrança indevida, culminado com a publicidade do inadimplemento. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, as rés deveriam cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada, impondo-se aos seus prepostos cercarem-se das cautelas necessárias para garantir que a dívida fosse, efetivamente, exigível.

Não se pode negar que a cobrança e, por consequência, a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais. Entretanto, a inclusão há que se limitar aos maus pagadores, o que, in casu, não se verifica.  A inserção em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome da requerente de forma indevida, conseguintemente, é geradora de danos ao seu patrimônio. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pelas requeridas. 

Destarte, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali:

 (...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a publicidade indevida de inadimplemento inexistente por si só afeta a normalidade psíquica do indivíduo e causa abalo de seu crédito. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002) (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz desestímulo da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à inscrição de supostos devedores, injustamente, no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa, uma vez que a inscrição se perpetuou ante a dívida já quitada e a capacidade financeira dos demandados, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA deduzida por TÂNIA CARVALHO ORTEGA, para declarar a inexigibilidade do débito e suprimir a publicidade de seu inadimplemento, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência; bem como para condenar SERASA EXPERIAN e AVON COSMÉTICOS LTDA., solidariamente, ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça; aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno, ainda, SERASA EXPERIAN e AVON COSMÉTICOS LTDA ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
