

SENTENÇA

Processo nº:1047950-28.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:MARCELO SERAFIM e outro
Requerido:VISTA ALEGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

MARCELO SERAFIM e LILIAN FERNANDEZ MARQUES movem ação reparatória contra VISTA ALEGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A pleiteando declaração de nulidade de qualquer cláusula que exonerasse a requerida de responsabilidade por eventual mora ou tolerância na entrega de imóvel objeto de contrato de compra e venda celebrado pelas partes, além de multa moratória no valor de R$107.940,60, com devolução do valor pago a título de corretagem, no importe de R$99.384,75, além de danos materiais no importe de R$38.419,60, despendido com a guarda de bens moveis adquiridos para colocação no referido bem.

Informam terem adquirido bem imóvel junto à requerida, no dia 25 de janeiro de 2010, no valor total de R$797.778,00, que não havia sido entregue até a data da propositura da ação, mesmo tendo prometido fazê-lo até setembro de 2012, com os autores cumprindo e quitando todas as suas obrigações do referido contrato.
 
Juntou documentos (fls.21/90).

A requerida apresentou contestação (fls. 104/143), com documentos (fls. 184/216), alegando perda superveniente do interesse de agir, em razão de expedição de habite-se em 28 de março de 2013 e vistoria do imóvel pelos autores em 12 de julho de 2013, quando atestaram que o imóvel estava em perfeito estado para ocupação.

Defendeu a impossibilidade jurídica e incompatibilidade na cumulação dos pedidos de aplicação de multa e indenização por danos materiais, o que levava à inépcia da petição inicial.

Também afirmou não ter legitimidade passiva para responder pela devolução das taxas de corretagem e SATI.

Por fim, alegou não ter havido atraso na entrega do imóvel e que era legal o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, razão pela qual eram improcedentes os pedidos indenizatórios e de multa moratória apresentados na inicial.

Os autores replicaram a contestação (fls.220/235).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, afasta-se a alegação de ilegitimidade passiva da requerida para devolução de taxas de corretagem e SATI, visto que o caso em questão perfaz, inequivocamente, relação de consumo, na qual os autores foram destinatários finais de fornecimento de produto (bem imóvel) de forma profissional e com intuito de lucro pelos requeridos que, juntos, integram o mesmo grupo econômico responsável pelo negócio em questão.

Quanto ao mérito, o processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato para aquisição de imóvel pelos autores junto à requerida, visto que tal se comprova pelos documentos juntados pelas partes, em especial, pelo que se encontra às fls. 23/48.

Cabe, portanto, apenas analisar se houve mesmo atraso na entrega da obra e se tal atraso implica em indenização por danos morais e materiais.

Nesse sentido, verifica-se que o imóvel foi incontroversamente entregue em 18 de julho de 2013 (fls. 216), sendo que teve o seu término previsto para 30 de setembro de 2012 com tolerância de 180 dias, o que fez com que o prazo de entrega pudesse ser postergado até 30 de março de 2013 (cláusula 9.1 do capítulo IX do contrato objeto da ação ? fls. 35).

Esse prazo de tolerância não deve ser considerado abusivo, já que é certo que a atividade de construção civil está sujeita a uma série de circunstâncias e situações que podem acabar por atrapalhar ou ajudar nas obras. Circunstâncias ligadas ao tempo, às condições econômicas, da cidade, ou mesmo provenientes de relação de emprego na obra, podem sim acabar por influenciar na entrega de um imóvel comprado em fase de construção, de modo que o prazo de 180 dias é bastante razoável, ainda mais em se considerando a magnitude de uma obra de um prédio residencial.

No entanto, considerando que já se estipula o referido prazo de tolerância, não há motivos para se aceitar qualquer justificativa para outros atrasos que superem esse período, passando eventuais novas intercorrências integrarem o risco da atividade econômica dos requeridos.

Incontroverso o atraso na entrega do imóvel, com inadimplemento da requerida quanto à parte que lhes cabia, no período de 30 de março a 18 de julho é de se entender que ela deve arcar com os danos materiais provenientes de tal fato, ainda mais que tem responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, por danos provenientes de sua atividade econômica - já que essa relação é de consumo, conforme já abordado nas preliminares de mérito desta sentença.

Nesse sentido, deve ser colocado que é cabível o pagamento de danos materiais, na espécie lucros cessantes, como aluguéis, pelo equivalente ao valor de mercado do referido imóvel, (fixando-se tal em 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel - ainda mais que razoavelmente convencionado pelas partes no contrato objeto da ação -, de R$797.778,00, corrigido a partir de 25 de janeiro de 2010 ? fls. 24 e 26), a partir da data em que a entrega era devida, em 30 de março de 2013, até a sua efetivação, em 18 de julho de 2013, conforme previsto nos itens 9.5 e 9.6 do capítulo IX do contato objeto da ação (fls. 36), em percentual que atende a expectativa dos autores, que era a de ocupar o mencionado bem para ficarem livres de outras despesas que tivessem com moradia ou, mesmo, para recebimento de aluguéis.

Não há como colocar-se como incabível a condenação por lucros cessantes em razão de suposta multa por inadimplemento, pois um direito não exclui o outro, visto que possuem naturezas diversas, tendo a multa natureza contratual sancionatória e os lucros cessantes natureza indenizatória.

Aliás, considerando que há previsão contratual de multa de 2% sobre cada parcela que se venceria em cada mês de atraso, no caso de inadimplemento dos autores, nos termos do item ?c? da cláusula 10.1 do capítulo X do contrato (fls. 37), é de rigor estabelecer o mesmo patamar como sanção da requerida no caso de inadimplemento da parte que lhes cabe, equilibrando-se o contrato em questão de forma favorável aos consumidores.

De todas as pretensões, não há que se falar em devolução das verbas de corretagem e intermediação, visto que os documentos apresentados nos autos (fls.50/52 e 58) indicam que esses serviços foram prestados por meio de atendimento dos autores, a realização das tratativas e acertos negociais e final celebração do contrato, devendo, por isso, serem remunerados ? ainda mais por ser certo que os autores tomaram prévio conhecimento desse serviço e sua cobrança antes de aceitarem pagar por ele.

Da mesma forma, não há que se falar em devolução de valores pagos indevidamente, nos termos do item 5 do pedido da inicial (fls. 19), pois não há justificativa nessa petição inicial sobre que valores teriam sido esses, assim como não há nos autos qualquer documento demonstrando, de forma efetiva, o depósito do valor pleiteado por despesas pela guarda de móveis iam colocados no imóvel adquirido junto à requerida.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de MARCELO SERAFIM e LILIAN FERNANDEZ MARQUES contra VISTA ALEGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A para condenar a requerida no pagamento aos autores de:


a) lucros cessantes no importe equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel descrito no contrato objeto da ação, de R$797.778,00, corrigido a partir de 25 de janeiro de 2010  (fls. 24 e 26), desde a data em que a entrega era devida, em 30 de março de 2013, até a sua efetivação, em 18 de julho de 2013, já que assim está previsto nos itens 9.5  e 9.6 do capítulo IX do contato objeto da ação (fls. 36);

b) multa moratória de 2% sobre o valor atualizado de cada parcela vencida a partir da data em que a entrega era devida, em 30 de março de 2013, até a sua efetivação, em 18 de julho de 2013;

Tendo em vista a sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, devendo cada uma se responsabilizar pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.
