

SENTENÇA

Processo nº:1047799-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:COMPANHIA DE CREDITO, FINANC. E INVEST. RCI BRASIL
Requerido:Chistiana Moraes Lowndes De Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.COMPANHIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RCI BRASIL ajuizou Ação de Busca e Apreensão contra CRISTINA MORAES LOWNDES DE OLIVEIRA. Disse que em 16/06/2010 celebrou com o réu Contrato de Financiamento com Cláusula de Alienação Fiduciária nº000043987911, que seria pago em 36 parcelas, para aquisição de veículo NISSAN, modelo SENTRA 2.0 S 16V, preto, 2009, placa EMQ18887, chassi nº 3N1AB6ADXAL626214, 2009, flex, tendo se tornado inadimplemente a partir da 34ª parcela. Disse que notificou a ré, constituindo-a em mora, sem pagamento do valor devido. Requer a busca e apreensão do veículo, consolidando em suas mãos a posse definitiva do veículo, ou que, alternativamente, no prazo de 05 (cinco) dias, pague integralmente o valor devido. Junta documentos (fls. 05/38).

Deferida a liminar de busca e apreensão (fl. 39), que foi cumprida, conforme Auto de Busca e Apreensão (fl. 52) em 05/08/13.

Regularmente representada, a ré apresentou contestação (fls. 53/56), informando a purgação da mora e a devolução do bem. A fl. 62 a autora reitera pedido de devolução do bem.

A fl. 70 foi determinada a devolução do veículo, em 05/09/13. As fls. 88/94 a autora requereu a devolução do bem, regularizando a propriedade, em nome da autora, não cobrando as diárias do pátio, fixação de danos morais e danos materiais de R$ 10.000,00. 

Manifestação da ré (Fls. 98/102). Manifestação da ré quanto ao depósito de fl. 87, de R$ 31.920,00 (fl. 109).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Incontroverso, nos autos, que a autora purgou satisfatoriamente a mora, no prazo que lhe era permitido por lei, mas que a ré procedeu à alienação do referido veículo, em leilão extrajudicial.

Inequívoco que a conduta da ré foi precipitada, uma vez que desconsiderou a possibilidade de a autora exercer direito que lhe é assegurado em lei, de purgar a mora.

Não há como se acolher alegação da ré de que sua conduta não foi irregular, visto que não havia determinação judicial para devolução do veículo. A decisão inicial, a fl. 39, expressamente mencionou o direito da ré de purgar o débito inadimplido no prazo de 05 (cinco) dias do cumprimento da liminar. De qualquer modo, ainda que não houvesse qualquer menção na decisão de fl. 39, o fato é que tal direito é expressamente assegurado em lei, de modo que é absolutamente irregular a conduta da autora que a desconsiderou, procedendo à alienação prematura do bem, extrajudicialmente. 

A autora afirmou que a ré não depositou o valor total do débito e demais encargos contratuais, no prazo se contestação, mas, apenas, o valor das parcelas vencidas sem os demais encargo contratuais. Ocorre que o questionamento da autora, a fl. 99, foi genérico e não indicou o valor que faltou ser pago para se pudesse considerar que a ré purgou a mora. Por fim, a autora não questionou os cálculos apresentados pela ré a fl. 54, quanto ao valor atualizado das parcelas devida. 

Logo, ao contrário do que a autora alega, é imperioso se reconhecer que a ré quitou integralmente o débito, de forma que, purgada a mora, no prazo legal, irregular a conduta da ré que alienou extrajudicialmente o veículo. 

A venda extrajudicial do veículo, em desconformidade com a lei, importou em grave violação do contrato de financiamento em que o referido veículo foi dado em garantia. Houve, portanto, inadimplemento pelo banco réu quanto às suas obrigações contratuais. É direito do consumidor o de purgar o débito pendente, assegurando, nesse caso, a posse sobre o bem dado em garantia.

A conduta da ré, que desconsiderou o direito do consumidor de purgar a mora, procedendo à alienação do veículo dado em garantia extrajudicialmente no prazo da purgação, fez com que o objeto perdesse o seu objeto, impondo-se à rescisão do contrato. 

Entendo, portanto, que muito embora a autora estivesse inadimplente no momento de ajuizamento da ação, com a purgação tempestiva da mora, teria havido a perda superveniente do interesse de agir da presente ação, com determinação de restituição do bem à ré. 

Observo que a ré, ao purgar a mora, quitou integralmente todos os valores pendentes junto à ré, cumprindo, portanto, integralmente suas obrigações contratuais. Dentro de tal contexto, ao ter quitado todas as suas obrigações contratuais, teria adquirido o direito a ver consolidada em suas mãos a propriedade e posse do bem. Ver-se-ia a imposição à autora, nesse caso, de obrigação de fazer, consistente em restituir o bem apreendido judicialmente.

Ocorre, no entanto, que, em razão da venda irregular do bem pela autora, não há mais possibilidade de restituição do bem à ré.  A conduta da autora resultou, portanto, na rescisão do contrato. Tendo em vista a impossibilidade de a autora restituir à ré a posse e propriedade do bem, tal como contratado, deve a autora restituir integralmente à ré os valores por ela pagos, devidamente corrigidos monetariamente e atualizados monetariamente, como consequência da rescisão, ante a impossibilidade material de seu cumprimento, pela ré.  Essa solução decorre da aplicação da norma do art. 461 do CPC e seguintes do caso dos autos que determina que, frustrada a possibilidade de concessão de tutela específica, deva-se determinar providências que assegurem  se assegurem resultado prático equivalente ao do adimplemento.

Com relação ao pedido de indenização por danos morais e materiais, entendo que devem ser deduzidos em ação própria. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, concluo que a ré purgou a mora de forma tempestiva e integral, conforme lhe assegurado no art. 3º, §2º do Decreto-Lei nº 911/69, o que importaria no prejuízo do pedido da autora e consequente extinção do processo, em razão de fato superveniente, mesmo se reconhecendo que foi a conduta da ré em dar causa à ação. Ocorre, contudo, que considerando a postura da autora de desconsiderar as normas legais, alienando precocemente o veículo, dentro do prazo de purgação de mora pela ré, não há como se condenar a ré por encargos de sumbência.  Além disso, considerando-se a purgação da mora dentro do prazo legal, impõe-se a EXTINÇÃO DA AÇÃO sem apreciação do mérito em razão da perda superveniente de interesse de agir, com fundamento no art. 267, VI do CPC. Deixo de condenar a ré em custas e nas verbas de sucumbência, pelos motivos já expostos. Em razão da impossibilidade devolução do bem, mesmo diante da purgação regular e tempestiva da mora pela ré, determino à autora que restitua a autora todos os valores por ela pagos em função do contrato, com fundamento no art. 461 do CPC e seguintes, devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do pagamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a data da purgação da mora pela ré. 

Sem prejuízo, por se tratar de valor incontroverso, expeça-se em favor da ré guia de levantamento do valor cujo comprovante de depósito se encontra a fl. 87, independentemente do trânsito em julgado.

P. R. I.C.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
