

SENTENÇA

Processo nº:1047298-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Martinica Comercial Ltda
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MARTINICA COMECIAL LTDA  ajuizou Ação de Rescisão do Contrato c.c. Indenização por Danos morais c.c. Declaratória de Inexigibilidade de débito contra TLN PCS S/A. Afirma que contratou com a ré plano de telefonia celular para seus funcionários , mas que, em razão de problemas na execução dos serviços, solicitou a portabilidade para a VIVO em 15/12/11, que também apresentou problemas na prestação de serviços nas 40 linhas contratadas. Questiona cobranças realizadas pela ré em novembro e dezembro de 2011. Alega que em 15/4/13 celebrou acordo com a ré para quitar qualquer pendência, por meio do qual efetuou o pagamento de duas parcelas de R$ 2.000,00, uma com vencimento em 11/6/13, referente o período de 13/11/11 a 13/12/11, e outra com vencimento em 30/4/13, referente a 13/12/11 a 13/01/12, ambas já quitadas. Disse que mesmo após a quitação, seu nome continua negativado. Entende que a negativação é indevida. Pretende a incidência da norma do art. 42 do CDC.  Requer a rescisão do contrato firmado com a ré, com declaração da inexistência de qualquer débito, além de condená-la ao pagamento de dano moral. Junta documentos (fls.18/69).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 70/71).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 89/101). Defende a existência e exigibilidade do débito. Pondera que houve o pedido de rescisão do contrato em janeiro de 2012, e que há as faturas de dezembro de 2011 e janeiro de 2012, no valor total de R$ 12.177,72. Nega ocorrência de danos morais.  Junta documento (fls. 102/444).

Réplica (fls. 454/458).

A ré disse que não tinha outras provas a produzir (fls. 447/448).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a pretensão da autora é PROCEDENTE.

A fl. 36 há email mencionando proposta de acordo encaminha da ré para a autora, informando que as partes haviam acordado que as faturas de números 371289171, no valor de R$ 3.145,72, e 381113622, no valor de R$ 11,42, seriam isentas, enquanto que a fatura 366640429 que era de R$ 5.825,43 foi para R$ 2.000,00 que seria paga na data e a 362064041 que era de R$ 6.352,29 foi para R$ 2.000,00 com vencimento para 30/5/13. A fl. 40 há email da autora informando que aderiu a acordo e pagou as parcelas das contas, mas que, mesmo assim, a ré náo providenciou a retirada de seu nome dos bancos de dados das empresas de proteção ao crédito. 

A fl. 31 há email encaminhado ao autor confirmando a celebração de acordo entre as partes.

A fl. 64 há fatura emitida pela ré em nome da autora, no valor de R$ 2.000,00, referente ao período de 13/11/11 a 13/12/11, com vencimento em 11/6/13. A fl. 64 há comprovante de pagamento de tal quantia. 

A fl. 65 há fatura emitida pela ré em nome da autora no valor de R$ 2.000,00, referente ao período de 13/12/11 a 13/1/12, com vencimento em 30/4/13, com respectivo comprovante de pagamento.

A fl. 67 há documento comprovando que o nome da autora estava negativado em razão de débito de R$ 2.261,56, datado de 10/12/11, em 11/7/13. A fl. 68 há documento comprovando a existência de dois apontamentos em nome d autora, ambos no mesmo valor, com igual data, em 27/6/13.

Observo que é incontroverso que a autora possuía débito de alto valor, referente as faturas de dezembro de 2011 e janeiro de 2012, no valor original de R$ 12.177,72, conforme indicado pela ré em contestação. 

Analisando as faturas juntadas na contestação, entendo que a ré comprovou que houve efetiva prestação de serviços, justificando o valor cobrado ? a autora, na verdade, nao nega que lhe tenha sido prestado serviços em tal monta. Limita-se a afirmar que efetuou acordo com a ré, reduzindo o valor de tais prestações para R$ 4.000,00, ao total, que seria pago em duas parcelas. 

Muito embora inexista documento comprovando a existência em si do acordo, o fato é que, analisando as razões da ré em contestação, constato que ela não nega, propriamente, que tenha anuído em efetuar ajustes em tais faturas, tal como descrito na inicial. 

A ré esclarece que efetuou, por mera liberalidade, ajuste nos valores das prestações. Disse que a fatura de fl. 63, com vencimento em 11/6/13, referente ao período de 13/11/11 a 13/12/11 foi paga pela autora nesta data, tendo solicitado a baia do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito em 1/7/13. Essa informação é corroborada pelo documento de fl. 442. 

Analisando os documentos que acompanham a inicial, constato que, na data em que foi ajuizada, em 15/7/13, a autora juntou documento comprovando que em 11/7/13 ainda persistia anotação de uma das parcelas do acordo, muito embora a quitação operada. 

Patente que a manutenção de apontamento após quitação do débito importa em cobrança indevida. Procede, portanto, pretensão da autora para que seja decretada a rescisão do contrato firmado entre as partes sem que lhe seja reconhecida qualquer culpa, mas, ao contrário, da ré. 

Por fim, tendo em vista que houve apontamento indevido do nome da autora em razão de débito já quitado, entendo que procede também pedido de condenação da ré ao pagamento de danos morais. Não é possível considerar que a situação por que passou a autora consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora. Vale destacar que a autora sofreu grave violação de sua honra objetiva ao verificar que seu nome havia sido negativado.

Conforme visto acima, a cobrança referente aos débitos que deram origem à negativação foi reconhecida como sendo incorreta, de modo que a inscrição do nome da autora em banco de dados de empresas de proteção ao crédito é indevida, não consistindo no regular exercício de direito ? ao contrário do que defende a ré.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Com relação aos danos morais sofridos por pessoas jurídicas: "Ademais, após a Constituição de 1988 a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc, como se depreende do seu art. 5º, X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque ao nome ou imagem da pessoa física ou jurídica, com vistas a resguardar sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se, então, dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem a ofende por palavras ou atos. Fala-se, modernamente, em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade." (Programa de Responsabilidade Civil, Sérgio Cavalieri Filho, Malheiros, 6ª edição, fl. 119).

Conforme já mencionado acima, a conduta da ré prejudicou a honra objetiva e profissional da autora, visto que imputou-lhe a informação de ser inadimplente  o que não era correto, conforme já exposto. 

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pela autora e a conduta da ré, injustificável, conforme já afirmado acima. Indiscutível a culpa da ré.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome da autora foi negativado, tratando-se de pessoa jurídica empresária. As condutas da ré já foram analisadas acima.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga pela autora pelo banco réu em 10 (dez) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARTINICA COMERCIAL LTDA  ajuizou  contra TLN PCS S/A , com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, reconhecendo a integral quitação de todas as obrigações imputáveis a autora, declarando a inexigibilidade do valor levado a apontamento, de R$ 2.261,56, bem como para condenar a ré ao pagamento à autora a título de danos morais o valor correspondente a 10 (dez) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.

P. R. I.C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
