

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1047896-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claus Fromming
Requerido:JÔNICA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CLAUS FROMMING moveu a presente ação de indenização  em face de JÔNICA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu imóvel da ré que foi entregue com atraso. Afirma que o banco não liberou o financiamento, uma vez que os documentos foram fornecidos pela ré de forma incompleta. Diz que os adquirentes que efetuaram financiamento do a CEF foram beneficiados com a prorrogação do financiamento. Alega ter sofrido lucros cessantes com o atraso na entrega do imóvel em 23 meses. Diz qeu não deve lhe ser restituída a multa pelo atraso no financiamento a que não deu causa. Impugna a cláusula de tolerância no atraso por 180 dias. Pede a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$84.640,00, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e a restituição da multa no valor de R$4344,29.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, falta de interesse de agir.  No mérito, diz que a entrega das chaves apenas ocorreu em 01/04/2013 porque o autor atrasou o cumprimento de suas obrigações. Sustenta a validade da cláusula de tolerância e que o término da obra ocorre com a expedição do habite-se ou auto de conclusão. Impugna os danos materiais e morais. Impugna o pedido de restituição da multa. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a tese de falta de interesse de agir, já que o documento de fls.179 não comprova efetiva indenização do autor.
A ação é parcialmente procedente.
Em relação ao prazo de entrega da obra, o contrato celebrado entre as partes prevê a possibilidade de atraso, por 180 dias, cláusula normalmente utilizada em empreendimentos deste tipo.
Não vislumbro abusividade em referida cláusula, por se tratar de imóvel em edifício, cuja construção leva período alongado de tempo e está sujeita a intercorrência.
Entretanto, não há como se aceitar a tese de que houve caso fortuito ou de força maior autorizando a entrega para além do prazo de tolerância.
Isto porque a previsão contratual de 180 dis de tolerância existe exatamente para que as intercorrências sejam sanadas no período dilatado.
Entendimento diverso traria exagerada vantagem à ré, que poderia utilizar tal argumento para se eximir de suas responsabilidades contratuais.
Por outro lado, entendo que a efetiva entrega do imóvel consiste com a entrega das chaves e não com a emissão do habite-se ou com a aprovação da obra.
Desta forma, entre o término do prazo de tolerância e a efetiva entrega das chaves, a ré encontrava-se em mora.
E, em relação ao período de mora, entendo que deve a ré arcar com pagamento de indenização pelos lucros cessantes sofridos pelos autores, que deixaram de usufruir do imóvel esperado.
É entendimento assente que deve a construtora arcar com pagamento de aluguéis pelo período de mora.
De acordo com documento de fls.13, o valor do imóvel é R$263860,13.
Entendo que o índice a ser aplicado para o fim de atingir o valor do aluguel do bem deve ser o de 0,5%, já que índice superior não reflete a atualidade do mercado imobiliário.
Desta forma, entre o mês seguinte ao fim do prazo de tolerância de o mês anterior à entrega efetiva das chaves, deve o réu pagar aos autores a quantia de R$4202,50.
Embora a ré afirme que o período de mora ocorreu apenas até a conclusão da obra, este não é meu entendimento.
Com efeito, a conclusão das obrigações da ré ocorre com a entrega das chaves. Antes disso, não pode o consumidor usufruir do imóvel, independentemente de já ter sido emitido o habite-se.
Também não prospera a tese de que o autor se encontrava em mora e, portanto, a ele deve ser atribuída a responsabilidade pela demora na entrega das chaves.
Isto porque, tendo a ré estendido o prazo para os adquirentes que buscavam financiamento junto à CEF, certo é que propiciou desigualdade entre os consumidores, o que não pode ser aceito.
Melhor se mostra o entendimento de que a prorrogação do prazo para o financiamento deve ser estendido a todos os consumidores, independentemente da escolha do agente financeiro.
E, em assim sendo, o autor não se encontrava em mora, e, portanto, não há como a ele imputar a culpa pelo atraso na entrega do imóvel.
Pelo mesmo motivo, deve a ré restituir ao autor a multa paga, já que, como acima consignado, não foi configurada a mora.
Já o pedido de indenização por danos morais é improcedente, na medida em que a questão se insere em descumprimento contratual, não possuindo a gravidade necessária a ensejar danos morais
Diante do exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores indenização por lucros cessantes no valor mensal de R$1319,30, entre o mês seguinte ao término do prazo de tolerância e o mês anterior à efetiva entrega das chaves aos autores, tudo monetariamente corrigido desde o ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno ainda a ré a restituir ao autor os valores pagos por ele a título de multa contratual, valor que deve ser corrigido desde o desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1928,80
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
