

SENTENÇA

Processo nº:1047711-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:KLEBER BANDEIRA DA COSTA
Requerido:BANCO IBI


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.

KLEBER BANDEIRA DA COSTA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra BANCO IBI S.A.. Visa o autor, ao argumento da inexistência de relação jurídica entre as partes, a declaração de inexigibilidade de débitos apontados pela ré em entidade de proteção ao crédito, no valor total de R$ 1.696,48 (fls. 27), bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado de cem salários mínimos e materiais correspondente aos honorários convencionais.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 17/32).

Deferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação da ré (fls. 39).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 44/50). Em síntese, defendeu a ausência de ato ilícito, na medida em que apontou o nome do autor em entidade de proteção ao crédito no exercício regular de um direito. Agiu na cobrança de crédito originado em mútuo, que, quanto muito, teria sido aperfeiçoado com documentos pessoais do autor. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 67/75.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte.

Discute-se a responsabilidade civil da ré, instituição financeira, pelo fato do produto ou dos serviços prestados ao consumidor.  

Há que se frisar, inicialmente, que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. E, como consequência, respondem os fornecedores de produtos e serviços, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha do banco recorrente na consecução dos serviços prestados aos consumidores. Isto é, violando dever de cuidado inerente as suas atividades, concedeu financiamento a pessoa com base em documentos e informações do autor, formalizando, com isso, contrato nulo. Registre-se que a situação se evidencia da própria postura adotada pelo réu durante a tramitação processual. Além de não ter descartado em sua contestação a possibilidade de ter sido vítima de fraudador, sequer se dignou a juntar cópia do instrumento do contrato de mútuo,  o que é indicativo do reconhecimento da falta de autenticidade da declaração de vontade nele retratada.  

Nem se argumente com a tese de que não se teria por configurada desídia da instituição financeira, já que portava o interessado, na ocasião, documentos e informações necessárias à obtenção de financiamento. Considerando a atividade específica desempenhada pelo réu, é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade dos documentos apresentados por clientes que a procuram para a obtenção de financiamento. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita ? utilização de documentos roubados ou falsos para a celebração de contratos bancários ? bem como as facilidades oferecidas pelas instituições financeiras para atrair os consumidores. 

Assim, deveria o banco réu ter envidado esforços no sentido de se certificar da autenticidade dos documentos antes de conceder empréstimo ao solicitante e a ele disponibilizar o respectivo capital mutuado.  

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o dissabor suportado pelo autor, diretamente relacionado à deficiência do serviço prestado pelo réu. Isto é, mesmo diante da nulidade do contrato de empréstimo, o autor teve seu nome apontado em entidade de proteção ao crédito, o que lhe conferiu, injustamente, a reputação de pessoa inadimplente perante o comércio em geral. 

A liquidação dessa obrigação de indenizar, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pelo réu, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Por último, não tem sustentação o pedido de indenização por danos materiais. Não há comprovação de que tenha o autor desembolsado qualquer quantia a título de honorários advocatícios contratuais, até porque postulou e obteve o beneficio da assistência judiciária gratuita. De outro lado, se convencionou atribuir ao advogado percentual de eventual êxito nesta demanda, o fez por liberalidade, não podendo computar tal verba entre os danos materiais.  

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar nulo o contrato de empréstimo supra discriminado e, por conseqüência, considerar inexigível o débito dele originado, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condenar o réu a pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
