

SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA

Comarca: São Paulo - Capital - Sétima Vara Cível
Praça João Mendes, s/nº, 7º andar, sala 707/09

Autos nº 1047351-89.2013


Termo de Audiência


Ação      :   ORDINÁRIA
Autores  :  EDUARDO JEAN DE AGUIAR E/OU 
Ré          :   MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA.


Aos 18 de novembro de 2013, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo na sala de audiências no Juízo de Direito da 7ª Vara Cível sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. SANG DUK KIM comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de CONCILIAÇÃO nos autos da ação em destaque e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados de sua advogada, a Dra. Fernanda Andrade Gualano, OAB/SP nº 304.268; presente a representante da ré, a Dra. Karina Ferreira Fortunato, OAB/SP nº 211.933. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi porferida a seguinte sentença: Vistos. EDUARDO JEAN DE AGUIAR e MARTA REGINA COUTINHO DE ALMEIDA AGUIAR ajuizaram a presente ação de indenização em face de MSC CRUZIEROS DO BRASIL LTDA. Alegando em síntese que: a) Os autores adquiriram o pacote de viagem entre o período de 02 de dezembro a 09 de dezembro seguindo do roteiro Santos, Punta Del Leste, Montevideo e Santos; b) com a chegada ao Porto de Buenos Aires os autores se viram impedidos de desembarcar pelas autoridades locais ficando o dia todo dentro do navio sem poder usufruir da localidade; c) Na sequencia da viagem foram informados de que o navio não atracaria na cidade de Montevideo por razões climáticas o que se verificou posteriormente não verdadeiro; d) Não receberam toda a prestação de serviços contratado pelo que suportou com danos materiais proporcionais e morais. Pretendem indenização pelos prejuízos sofridos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 31/42. A ré foi citada e contestou a fls. 49/75 alegando que o motivo de não poderem desembarcara na Cidade de Buenos Aires foi causado por caso fortuito uma vez que um container que estava no Porto de Buenos Aires sofreu incêndio espalhando fumaça toxica e ameaçando a segurança dos passageiros e usuários do Porto. A situação só foi normalizada ao final da tarde. Em relação ao fato de não atracar na Cidade de Montevideo insistiu que o fez por condições climáticas desfavoráveis razão pela qual para garantir a segurança dos passageiros optou por não cumprir o roteiro. Nega a responsabilidade pelos danos materiais e poelos danos morais mencionados pelos autores. Com a resposta vieram os documentos de fls. 96/106. Réplicas a fls. 110/124. Designada a audiência de tentativa de conciliação não houve composição amigável. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil passo a proferir sentença. A Ação é procedente em parte. Em suma são dois pontos mencionados pelos autores como inadimplidos. O primeiro ponto se refere ao impedimento de desembarque ao chegar no Porto de Buenos Aires. Esta comprovado nos autos que no dia em que o navio atracou efetivamente sofreu incêndio uma das dependências do Porto pelo que por se tratar de substancia química ?pesticida? varias dependências do Porto foram interditadas inclusive onde o navio havia atracado. Verifica-se de forma clara que este fato é um caso fortuito que escapa da responsabilidade ou do controle por parte da requerida. Não poderia a ré descumprir as ordens das autoridades locais ou ainda ameaçar em colocar em risco a saúde dos passageiros. Desta forma o impedimento ao desembarque não se trata de descumprimento voluntário por parte da requerida e sim de fato imprevisível razão pela qual se rompe o nexo de causalidade do dano apontado pelos autores. Assim não há que se falar em ato ilícito por este evento. No tocante ao segundo evento a situação é diversa. Por mais que a ré alegue que as condições climáticas eram adversas não houve demonstração de que a região do Porto ou o seu trajeto estava de fato com o mar agitado a ponto de colocar em risco o bem estar dos passageiros. Não esta se falando de qualquer navio ou embarcação. Trata-se de um dos maiores navios da frota de cruzeiros da requerida e que sabidamente são dotados de tecnologias bastantes tais como estabilizadores a fim de permitir o trânsito em aguas relativamente agitadas. O que ocorreu no caso em foco é o descumprimento da obrigação assumida. Assim tem se que 1/7 da prestação assumida pela ré não foi devidamente adimplida. Considerando-se que o pacote de  cruzeiros custou o valor total de R$ 4.369,50 a proporção de 1/6 equivale R$ 624.21 sendo este o prejuízo material sofrido. No tocante a danos morais considero que os autores tiveram uma frustração desmedida uma vez que ao sair de Buenos Aires com a expectativa de conhecer um local diferente foram frustrados com a continuidade da viagem até o Porto de Santos. Têm se que o dano moral é visível decorrente da desídia da ré ao cumprir sua obrigação. Para tanto arbitro os danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos para cada um dos autores, ou seja, R$ 6.780,00 para cada um dos requerentes. O valor é razoável e suficiente para indenizar o constrangimento sofrido e para punir a ré a fim de que se evite condutas como estas. Posto isto, e dos mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE EM PARTE para: a) condenar a ré ao pagamento de R$ 624,21 corrigidos monetariamente a partir de dezembro de 2012 e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação, a titulo de indenização por danos materiais; b) Condenar a ré ao pagamento de R$ 6.780,00 para cada um dos autores corrigidos monetariamente a partir da presente data e acrescidos de juros legais de 1% ao mês contados da citação a titulo de indenização por danos morais. Ainda que haja parcial sucumbência tendo a ré sucumbido em seu núcleo CONDENO-A a totalidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 155 do valor total da condenação. PRI. Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais.Eu _______ Noemi Braga da Costa, Escrevente, digitei. 



SANG DUK KIM
Juiz de Direito


Advogada dos autores.: 
Autor.:
Autora.:

Advogada da Ré.: 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
