

SENTENÇA

Processo nº:1047330-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo Dantas Mantoan e outro
Requerido:Conviva Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.





Trata-se de ação de indenização cc declaratória de nulidade, alegando que adquiriram da ré o apartamento descrito na inicial, que todavia  não foi entregue no prazo contratual. Sustenta ilegalidades contratuais, pois não deveria o início do prazo de entrega da obra ficar marcado indefinidamente, somente após a assinatura do financiamento com a instituição financeira. Fora prometido que após quatro meses já estaria firmado o financiamento, fato que se prorrogou por vinte e cinco meses. Por fim, ainda não obtiveram as chaves do imóvel. Por fim, sustenta ilegalidade do reajuste pelo INCC, uma vez que já fora cobrado o reajuste dentro das parcelas, além de ser cobrado durante o prazo de assinatura do financiamento. Sustentam, ainda, ilegalidade na cobrança da corretagem e assessoria técnico jurídica. Assim não restou outra alternativa à parte requerente, se não a de recorrer ao judiciário para ser ressarcida dos danos materiais e morais alegados em sua inicial. Com a inicial vieram documentos. 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, alegando que os autores sabiam que o empreendimento estava abrangido pelo Program Habitacional Governamental patrocinador, promovido pela Caixa Econômica Federal (CEF) a qual fazia os aportes financeiros destinados à construção. Segundo este programa, para se obter o dito financiamento era necessário a formação de um primeiro grupo de compradores, de forma se obter a sua aprovação.  Isto, inclusive, foi informado e consta no contrato. Assim, o prazo de vinte e quatro meses se inicia com a formação deste grupo, com a celebração do contrato de financiamento. Logo, nunca fora avençada um data específica, pois as condições do financiamento são impostas pela CEF. Atualmente, a obra continua sendo construída, dentro do cronograma. Por outro lado, a demora de vinte quatro meses foi dos autores em obterem a sua aprovação pela CEF. Ainda, sustentou a legalidade da cobrança das taxas acima aludidas e do reajuste pelo INCC. Por fim, resistiu aos pedidos de indenização.


É o relatório.
DECIDO

Os pedidos da ação são improcedentes.
As cláusulas que condicionam o inícios das obras à aprovação do financiamento pela CEF do primeiro grupo de compromissários; e, a  de tolerância de 180 dias eram de conhecimento dos Autores e é justa. A primeira, pois o empreendimento está incluído no famoso programa governamental de aquisição de moradia, não podendo as obra serem iniciadas sem a existência do numerário repassado pela CEF. Caso contrário, não precisaria a incorporadora incluir sua obra neste tipo de programa, que aliás, tudo indica que era de conhecimento dos autores ? conforme documentação juntada. 
A cláusula de tolerância também é lícita, exatamente porque as obras dependem de fatores nem sempre controláveis, como o tempo e a garantia de mão de obra.Em instrumentos de compra e venda de imóvel para entrega futura, tornou-se até mesmo praxe a extensão do prazo, a fim de que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. 
Os autores tinham plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar descumprimento contratual por parte da ré neste sentido e nem abusividade da cláusula contratual. 
Portanto, tais cláusulas se mostram justam e não extrapolam o razoável, não havendo, assim, qualquer tipo de atraso culposo por parte da requerida.
A outra banda, quanto ao índice de reajuste, cabe ressaltar que o valor da moeda sofre desvalorização em função da inflação incidente no lapso de tempo entre o momento em que a quantia foi convencionada e aquele em que ocorre o pagamento, de modo que a correção monetária não constitui acréscimo, mas simples fator de atualização do efetivo poder aquisitivo da moeda. 
Assim, como em qualquer contrato de aquisição de unidade imobiliária é prevista a aplicação do INCC (Índice Nacional da Construção Civil) durante o período de construção da obra.
Nesse caminho, é legítima a incidência do índice INCC de correção monetária enquanto perdurar o período de obras condizente com as disposições contratuais, haja vista os  preços dos materiais e mão-de-obra empregados na edificação do prédio. 
Em que pesem os demandantes sustentarem que não deveria ser aplicado este índice, em razão da demora do financiamento e do início das obras, reitero mais uma vez que não há atraso da obra e o início desta ficou condicionado ao financiamento concedido pela CEF.
COMISSÃO DE CORRETAGEM
O artigo 722 do Código Civil dispõe que há contrato de corretagem quando "uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas". 
Quanto à comissão de corretagem, é de se ressaltar que o artigo 725 do Código Civil estabelece que ?a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes?. Em consequência, havendo prova do efetivo trabalho de corretagem, consistente na aproximação entre as partes e intermediação do negócio, com elaboração de contrato de compromisso de compra e venda irrevogável e irretratável e com pagamento de sinal, a comissão é devida.
Assim sendo, os vendedores devem suportar o pagamento da comissão pela intermediação do negocio. Entretanto, nada impede que o comprador assuma a responsabilidade pelo pagamento. Neste sentido: 
"Repetição de Indébito. Compromisso de compra e venda. Compradora pretende devolução em dobro dos valores pagos a titulo de comissão para imobiliária. Ausência de irregularidade na cobrança acertada entre as partes. Sentença de improcedência. Recurso contra essa decisão, desprovido" (AC 9139228- 27.2006.8.26.0000, Relator Des. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, julgado em 08/04/2010).
Assim, a contratação pode ser feita tanto pelo vendedor, como pelo comprador, bastando tão somente existência do negocio jurídico bilateral. Justifica-se: o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo, podendo a obrigação ser transferida a outra parte, como ocorreu no presente caso. 
A cessão da obrigação e figura perfeitamente admitida pelo nosso ordenamento jurídico e não se enquadra como sendo "coação", mesmo porque houve adesão voluntária. Vale realçar neste sentido também:
"Corretagem. Repetição de indébito. Ação julgada improcedente. Alegação de que a comissão deve ser imposta sempre à vendedora. Inadmissibilidade. Contratação da corretora pela vendedora que não acarreta vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante. Cessão da obrigação. Pagamento da remuneração que se insere no direito dispositivo. Ônus do pagamento assumido pelos autores. Recurso desprovido. A obrigação de pagar a comissão de corretagem não pode ser imposta sempre à vendedora, uma vez que a contratação pode ser feita tanto pelo vendedor como pelo comprador. Nada obstante contratação dos serviços da corretora pela vendedora, não há vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante, sendo certo que o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo e pode a obrigação ser cedida à outra parte. Bem por isso, assumindo os autores o ônus do pagamento dos corretores, não vinga pretensão à restituição dos valores pagos a título de corretagem e de assessoria jurídica. "(Apelação Cível nº 0131554-06.2010.8.26.0100, São Paulo, julgado em 07/07/2011, Relator Kioitsi Chicuta).
Enfim, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor à espécie, o panorama da lide não se altera, porque não se considera abusiva a assunção, pelo consumidor, do encargo de pagar os valores aqui discutidos.
ASSESSORIA JURÍDICA
Os serviços denominados de ?assessoria técnico-imobiliária?  tratam-se de matéria polêmica no dia-a-dia forense. 
Por um lado, a lei que dispõe sobre a profissão de corretor de imóveis (6.530/78 e Decreto 81.871/78) nada estabelece sobre regularidade da exigência desse tipo de serviço, ou seja, não há elementos para que se diferencie a atividade de assessoria imobiliária e a de corretagem.
Neste sentido:
 ?(...) não se sabe em que consistiriam, exatamente, tais serviços. A Lei nº 6.530/78 e o Decreto nº 81.871/78 que foram mencionados para fundamentar a cobrança se referem à profissão de corretor de imóveis e nada dispõem sobre a regularidade da cobrança deste tipo de serviço. Sustenta a apelada que prestou os referidos serviços ao conseguir junto à vendedora do imóvel que o contrato fosse fechado pelo preço da tabela do mês anterior, garantindo ao apelante um lucro de R$ 52.101,12 (fls. 112). Contudo, não ficou claro se existe diferença entre este serviço de assessoria imobiliária e o serviço de corretagem. Tal semelhança entre os serviços é corroborada pelos recibos emitidos pelos corretores de imóveis, nos quais constam que receberam os valores pela prestação de serviços de ?assessoria imobiliária? (comissão e prêmio) (fls.40/41). Também na declaração de recebimento da despesa de cadastro e assessoria técnico imobiliária consta que o pagamento foi feito na ?intermediação da venda? (fls. 39). A forma pela qual tal serviço foi contratado também não está em consonância com as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Qualquer serviço prestado deve ser acompanhado de informações adequadas e claras a seu respeito, garantindo ao consumidor seu direito à informação, o que não foi observado(...). Desta forma, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito do autor à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa? (Apelação Cível nº. 9212356- 17.2005.8.26.0000 São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Viviani Nicolau, j. 07.06.2011).
Todavia, como bem observado pela ré,  foi esclarecido aos autores quais as atividades abrangem este tipo de serviço. Poderiam recusar o serviço. Se preferiu a comodidade, deve suportar os respectivos encargos.
Ou seja, a peculiaridade do caso e a prova documental juntada nos autos, permite concluir que houve a informação adequada e clara ao consumidor a respeito do que seria prestado.
DANOS MORAIS
Quanto à condenação por danos morais, tenho que não assiste razão à Autora. No que se refere ao dano moral, destacam-se duas correntes doutrinárias que o definem: (a) a que entende ser dano moral uma ofensa à cláusula geral de tutela da pessoa humana, com base na Constituição; e (b) a que acredita que dano moral é causado por sofrimento ou incômodo que não é caracterizado pela perda pecuniária. 
De toda sorte, a segunda nos parece mais adequada, porque um sofrimento grave não precisar, necessariamente, ferir a cláusula geral de tutela humana para ocasionar transtornos à vítima, gerando um dano de natureza moral.Nessa conjuntura, configura-se dano moral o prejuízo causado na esfera extrapatrimonial do indivíduo, o qual, nas palavras do eminente Carlos Alberto Bittar: ?se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31)?. 
Entretanto, como já muito debatido pela jurisprudência e doutrina nacionais, não é todo aborrecimento, dor, vexame, humilhação, ou violação dos direitos da personalidade, tais como a honra, nome, intimidade, privacidade e liberdade, que configura dano moral, sob pena de distorção completa do mencionado instituto. 
Nada mais coerente, já que apenas quando essas ultrapassam a normalidade, sendo de tal modo grave, é produzida uma lesão de natureza moral. Confirmando essa afirmativa, o Desembargador carioca Sergio Cavalieri Filho, em obra sobre o tema, aduz que se estará diante de um dano moral somente quando o ato interferir intensamente no comportamento psicológico do indivíduo e não quando o fato consistir em mero dissabor, confira-se: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio e, se bem estar. Mero dissabor, aborrecimento ou mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 105)?. 
Ademais, como frisado no trecho transcrito anteriormente, caso o ordenamento jurídico pátrio prestigiasse a indenização por meros aborrecimentos, banalizado estaria o instituto do dano moral, o qual somente é configurado na ocorrência de grave aflição à suposta vítima do evento e não de simples constrangimentos habituais no dia-a-dia de todos os cidadãos. Nesse passo, não é toda e qualquer modificação no espírito que gera o dever de indenizar, pois seria reduzir o dano moral à proteção de alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, configurando, de tal modo, enriquecimento sem causa da suposta vítima, o que é vedado na legislação pátria. 
Conclui-se, portanto, que somente quando a ação ou omissão ultrapassar a normalidade, ferindo realmente a esfera extrapatrimonial do lesado, produzido estará o dano moral, ensejando, aí sim, indenização. Não é o que ocorre na hipótese dos autos, ainda mais quando não houve qualquer tipo de abuso por parte da ré, nem atraso na obra. 
Consequentemente, não sendo acolhidos os pedidos da parte autora, também não pode ser acolhido o pedido de ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais. 
Por derradeiro, advirto que as demais questões arguídas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não ha obrigação processual no sentido de impor ao juiz a analise e pronunciamento sobre todos os pontos arguidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa. 
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. I do Código de Processo Civil. 
Por força da sucumbência, a parte autora arcará com o pagamento das custas e honorários fixados em 15% do valor da causa.
PRI 
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.
