

SENTENÇA

Processo nº:1047720-83.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:ZILDA LADEIRA BITENCOURT
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

ZILDA LADEIRA BITENCOURT move ação declaratória c.c pedido de reparação de danos contra BANCO ITAUCARD S/A pleiteando a declaração de inexigibilidade de todos os débitos e encargos lançados na fatura do seu cartão de crédito junto ao requerido, a partir do dia 28 de setembro de 2012, com condenação do requerido no pagamento de indenização por dano moral no importe de R$20.000,00.

Afirma que, em 28 de setembro de 2012,  seguiu até uma agência bancária da requerida para receber o seu beneficio de aposentadoria quando, ao tentar sacar o respectivo valor na "boca do caixa", foi informado por um empregado do requerido que ela só poderia sacar o valor de R$608,00, por força de desconto  no importe de R$13,45, proveniente de tarifa ?maxiconta?.

Declara ter feito o saque do referido valor e, então, se dirigiu ao caixa eletrônico da própria agência para retirar o seu extrato bancário, quando dela se aproximou uma pessoa desconhecida que lhe ofereceu ajuda para cancelar a mencionada tarifa.

Diz que estava na companhia do seu cunhado, que recusou a ajuda do terceiro desconhecido, mas que, quando retirou o cartão do caixa eletrônico, percebeu que aquela pessoa havia trocado os cartões sem que observasse que lhes fora entregue o cartão de uma terceira pessoa de nome Douglas.

Argumenta que se dirigiram para o interior da agência para comunicar o fato ao gerente, mas que este recusou qualquer auxilio sob a justificativa de que a autora deveria seguir até a agencia da sua conta para bloquear o mencionado cartão.

Coloca que, mesmo tendo ido à sua agência bancária, solicitado bloqueio pelo ?fone fácil? e registrado a ocorrência no 11º Distrito Policial de Santo Amaro, tudo no mesmo dia, foi surpreendida com lançamento da importância de R$958,02 na sua fatura do seu cartão atinente a uma compra realizada junto à empresa Villa Rubio Material para construção no dia 28 de setembro.

Alega que, não fosse isso o bastante, teve o seu nome negativado perante órgãos de proteção ao crédito (SPC e Serasa).

Juntou documentos (fls. 25/31).

Foi deferido o pedido de tutela antecipado para excluir o nome da autora junto aos cadastrados do Serasa e SPC (fls. 52).

O requerido apresentou contestação (fls. 60/64), confirmando que todas as transações mencionadas na inicial foram efetuadas por meio de cartão com chip, cuja senha pertencia exclusivamente à autora que, no momento dos fatos narrados na inicial, se encontrava acompanhada do seu cunhado, que a auxiliava em operações bancárias.

Questionou a credibilidade dos fatos alegados pela autora, em especial o de só ter sido lavrado boletim de ocorrência e bloqueio do seu cartão de crédito cerca de 5 horas depois da troca do  seu cartão, assim como porque a autora não havia impugnado duas transações com o mesmo cartão realizadas no mesmo dia em que se deu a compra que ela afirma não ter realizado.

Alega culpa exclusiva da autora e inexistência de falha dos seus serviços, defendendo a inexistência de danos morais e materiais.

Juntou documentos (fls. 65/95).

A autora replicou a contestação (fls. 99/114), pedindo o julgamento antecipado da lide.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em que pese o caso narrado na inicial se enquadrar em hipótese de relação de consumo, temos que os respectivos fatos dependeriam de confirmação em sede de instrução, a ser produzida pela autora, tendo em vista a pequena plausibilidade que se enxerga em sua dinâmica.

A referida ausência de plausibilidade reside no fato em si, ou seja, da autora, mesmo acompanhada de uma pessoa que lhe auxiliava (o cunhado), veio a ser abordada por um terceiro que lhe tomou o cartão e, com uso de sua senha, teria feito compra no mesmo dia em que outras transações foram feitas com o mesmo cartão, sem terem sido essas outras transações especificamente impugnadas pela autora como não realizadas por ela, mesmo após expressa menção desse fato pelo requerido em sede de contestação.

Não bastasse isso, a autora não mencionou protocolos das suas tentativas frustradas de bloquear o cartão e nem ao menos tomou o cuidado de informar o nome do gerente que lhe teria recusado atendimento.

Sem contar que não favorece a autora o fato de só ter lavrado boletim de ocorrência cerca de 05 horas após os fatos.

Logo, caberia à autora ao menos demonstrar a abordagem com intuito fraudulento da terceira pessoa que teria trocado o seu cartão no interior do estabelecimento do requerido, mas tal possibilidade também acabou por precluir diante do pedido do julgamento antecipado da lide que consta na réplica - dando a entender que a autora não tem mais nenhuma prova a realizar em seu favor.

Desse modo, ainda que o requerido se enquadre no perfil de fornecedor profissional de serviços, que tinham a autora como destinatária final, incabível a inversão do ônus da prova, cabendo à autora a sua produção.

Como a autora não manifestou interesse na realização de qualquer tipo de prova, só é possível a conclusão de que a narrativa contida na inicial é controversa e insuficiente para atendimento das suas pretensões.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de ZILDA LADEIRA BITENCOURT contra BANCO ITAUCARD S/A.

Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em R$100,00), custas e despesas processuais, ressalvada eventual isenção por força de gratuidade da justiça a ela concedida.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.
