

SENTENÇA

Processo nº:1047156-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Planos de Saúde
Requerente:'MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos.

Cuida-se de ação civil pública, ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com pedido declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulado com repetição do indébito, proposta em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE S/A. 
Segundo a inicial, a ré é operadora de plano de saúde e reajustou o preço das parcelas do plano, em razão da mudança de faixa etária, em violação ao Estatuto do Idoso. Diante da abusividade da conduta da ré, requer a declaração de inexigibilidade do aumento decorrente da mudança de faixa etária e a condenação da ré à devolução do valor pago a maior.
Tutela antecipada deferida a fls. 132/134 e aclarada as fls. 174.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação a fls. 179/199. Arguiu prescrição. No mais, sustenta que os contratos firmados após janeiro de 2004 não preveem o aumento em decorrência da mudança de faixa etária após os 59 anos de idade. Afirma que não há desequilíbrio contratual, nos contratos anteriores ao Estatuto do Idoso, que possa ensejar a impossibilidade da mudança de faixa etária. Assim, diante da legalidade do aumento, não há que se falar em devolução dos valores pagos a maior.
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.
Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.
No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação nos moldes pleiteados na inicial; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o cumprimento de obrigação que não foi espontaneamente satisfeita.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.
Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.
Ainda, a preliminar de prescrição da demanda não merece acolhida, exceção feita, em parte, à repetição do indébito.

De fato, não restam dúvidas que a relação jurídica estabelecida é de consumo, aplicando-se, assim, as regras e princípios do Código de Defesa do Consumidor, de modo que, no que tange à prescrição da presente demanda, esta deve ser regulada pelo disposto no artigo 27 do CDC, o qual prevê o prazo prescricional de 5 anos para a pretensão de reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço.

Nesse sentido é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Ação declaratória de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada - Majoração da contribuição em razão da faixa etária, para o titular - Impossibilidade - Segurado que participou do plano por mais de 20 (vinte) anos e conta com mais de sessenta anos - Respeito ao art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/03 (Estatuto do Idoso) - Devolução dos valores desembolsados a maior - Inaplicabilidade da devolução em dobro, bem como da prescrição ânua à espécie, por cuidar-se de relação de consumo (art. 27, CDC) - Recurso improvido, com observação quanto ao prazo prescricional? (TJSP, Apelação n. 0105549-54.2009.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 26-04-2011, rel. Des. Beretta da Silveira).

E mais: ?PRESCRIÇÃO - Inocorrência - Ação que versa sobre contrato de plano de saúde individual - Hipótese de relação de consumo - Aplicação do prazo prescricional previsto no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90) - Inteligência do art. 35G da Lei n. 9.656/98 - Recurso improvido. PLANO DE SAÚDE - Reajuste em função da mudança de faixa etária - Inadmissibilidade - Contrato de trato sucessivo - Aplicabilidade das Leis n"s 9656/98 e 10.741/03 - Vedada a discriminação em razão da idade - Contrato de adesão - Cláusula contratual que deve ser interpretada a favor do consumidor - Sentença mantida - Recurso improvido? (TJSP, Apelação n° 0135435-88.2010.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 14-04-2011, rel. Des. Percival Nogueira).

Assim, rejeito o pedido de reconhecimento da prescrição ânua.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

A questão do aumento da sinistralidade por conta da idade dos beneficiários é fato incontestável. É evidente que, na hipótese, sobreleva considerar a função do risco em decorrência do avanço da idade (quanto mais idoso for o consumidor, por óbvio, maior será a chance de sofrer problemas relacionados com sua saúde).

A justificativa para o aumento do prêmio com o avanço da idade até existe e é lógica, com dito alhures, mas não pode ser admitida por uma simples razão: a lei não permite. 
De fato, a conduta da ré desrespeitou o artigo 31 da Lei n. 9656/98 e o artigo 15, § 3º, da Lei n. 10.741/03 [É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade].
Como se sabe, na relação de consumo, na forma do art. 47 do CDC, a dúvida milita favoravelmente ao consumidor, parte mais fraca segundo a própria Constituição Federal reconhece. 
Nesse vértice, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, colocando o consumidor, assim, em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (art. 51, IV, do CDC).
Como se sabe, o Estatuto do Idoso decidiu intervir nas relações privadas exatamente para compensar a força do poder econômico. ?O desequilíbrio que se criou no mercado mediante a atuação prepotente das empresas através das cláusulas contratuais, que criaram amarras insuportáveis para os consumidores, no âmbito da relação de consumo, veio exigir a atuação do Estado para imposição de uma nova mentalidade?. 
Trocando em miúdos: ?não havendo entre os consumidores a mesma homogeneidade ocorrida entre os trabalhadores subordinados, não se podendo esperar a formação de sólidas associações como os sindicatos operários, não se tendo a atuação de uma Justiça consciente da nova realidade, a resposta à nova realidade deverá vir através de uma intervenção externa do Poder Público. Essa intervenção se caracterizará pela atuação de uma ordem pública que interferirá restringindo a liberdade contratual das partes fortes da relação. Há que se distinguir uma ordem pública política e moral, mais consentânea com a doutrina liberal justificadora do absenteísmo do Estado, de uma ordem pública econômica e social, que interfere mais diretamente sobre os mecanismos de proteção e de deslocamento de riqueza. Esta ordem pública atua quer sob a forma de direção, quer sob a figura de proteção... Sob o aspecto de direção, o intervencionismo do Estado tende a criar, manter ou restabelecer as condições concretas para uma livre concorrência real.... Sob o aspecto de proteção, o legislador passou a atuar com o intuito visível de compensar as desigualdades e de criar uma igualdade concreta destinada a substituir uma desigualdade criada pela crença numa igualdade abstrata dos contratantes. O legislador foi despertado pela necessidade de remediar aos abusos perpetrados pela inserção de cláusulas contratuais assecuratórias da prepotência do contratante economicamente mais forte?. 
Em reforço, aliás, o STJ, em recente julgamento, entendeu por bem em aplicar o direito básico do idoso de não ser discriminado (art. 15, § 3º, da Lei n. 10.741/2003) com reajustes diferenciados a partir dos 60 anos. Nesse passo, vedou o STJ, ao julgar o recurso especial n. 989.380-RN, 6-11-2008, rel. Min. Nancy Andrighi, ?os reajustes nas mensalidades dos planos de saúde, a partir de janeiro de 2004, em razão da mudança da faixa etária daqueles que completaram ou completarem 60 anos ou mais, independentemente da época em que foi celebrado o contrato, permanecendo os planos de saúde estabelecidos com os consumidores idosos submetidos aos demais reajustes definidos em lei e no contrato?.  
Assim, o reajuste das parcelas do plano de saúde para beneficiários que completam 60 anos de idade, independentemente da época em que foi celebrado o contrato é, sem dúvidas, abusiva, especialmente porque o Estatuto do Idoso, na esteira do disposto no artigo 15 da Lei n. 10.741/2003, não permite que o idoso seja discriminado (a partir dos sessenta anos).
Nessa senda, sendo inexigível o reajuste aplicado pela ré, deve o plano de saúde devolver os valores pagos a maior; respeitado o lapso prescricional de cinco anos.
Os valores devem ser pagos em sua forma simples, à míngua de má-fé comprovada da ré. Precedentes da jurisprudência do STJ.
À vista destas considerações, a parcial procedência da demanda é medida de rigorosa justiça.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação civil pública, ajuizada por MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE S/A., para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela: a) DECLARAR a nulidade de todas as cláusulas  dos contratos celebrados pela ré GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, que contenham previsão de reajuste da mensalidade do plano de saúde ofertado em razão da mudança de faixa etária de pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, em relação aos contratos individuais ou familiares e aos contratos coletivos firmados; b) DETERMINAR que o ré se abstenha de praticar novo aumento em virtude da mudança de faixa etária dos consumidores a ele vinculados, ressalvados os previstos pela ANS; c) CONDENAR a ré à obrigação de recompor os valores das mensalidades aos valores praticados anteriormente aos aumentos por mudança de faixa etária aplicados a partir de 3 de janeiro de 2004 (data da entrada em vigor do Estatuto do Idoso), impostos aos consumidores com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos e, d) CONDENAR a ré a devolver aos consumidores os valores pagos a maior, com correção a partir dos desembolsos, atualizado pela Tabela Prática de Atualizações do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios à base de 1% ao mês desde a citação, respeitado o prazo prescricional de cinco anos.
Diante da sucumbência quase total da ré, condeno-a no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$ 2.500,00, nos moldes do artigo 20, § 4º, do CPC.
Publique-se edital, nos termos do artigo 94 da Lei 8.078/90.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
