

SENTENÇA

Processo nº:1047505-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DOUGLAS XAVIER
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

DOUGLAS XAVIER, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra TELEFÔNICA BRASIL S/A., devidamente representada nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, que imputou ao autor débito que não reconhece como devido. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ainda, a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 14/28.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 33). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 40/53), na qual aduz ser exigível o débito impugnado, vez que decorrente de acordo de parcelamento descumprido pelo requerente. Sustenta, assim, ser plenamente regular o lançamento do cadastro do autor nos órgãos de proteção ao crédito, inexistindo dano indenizável. Alternativamente impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 50/154.
Réplica a fls. 157/164.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Sustenta o requerente ser indevido o débito que lhe é imputado pela requerida, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dele exigível.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade do débito supracitado, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não seja devido o valor que lhe é imputado. Caberia à requerida, então, demonstrar a origem e regularidade do débito. 
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ser exigível o débito impugnado, limitando-se a alegações genéricas. 
Ora, se o débito realmente decorre do inadimplemento de acordo firmado pelas partes, caberia à ré demonstrar tal ajuste, não bastando, para tanto, as faturas acostadas a fls. 51/53.
De tal modo, ante a ausência de provas, torna-se irrelevante a tese defensiva.
Neste sentido nos ensina Cândido Rangel Dinamarco:
Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente (in Instituições de Direito Processual Civil, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 82, n° 801).
Assim, é de rigor reconhecer a inexigibilidade dos débitos imputados ao autor e, por conseguinte, a irregularidade da inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito.
Resta a análise da pretensão indenizatória.
A responsabilidade civil no caso em testilha é extracontratual, sendo necessária a constatação do ato ilícito, dano e liame causal.
Indubitavelmente houve ato ilícito, manifesto na injusta inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de débito inexigível.
Os danos igualmente são claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome do autor no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida. 
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade e, de tal modo, arbitro a indenização em 10 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para reconhecer a inexistência da relação jurídica entre as partes e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
