

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé a contestação de fls. 46 é intempestiva, visto que protocolada em 17.03.14, referente à publicação de 14.03.14 da decisão de fls.43, tendo o  prazo expirado em 14.03.14. São   Paulo, 04  de julho de 2014. Eu,        Cristiane G. Lopes, escr. digitei.

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 07 de julho de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:1047944-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:FERNANDO MARCOS DAMY SITA
Requerido:Ariane da Silva Amaral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
 FERNANDO MARCOS DAMY SITA promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER DECORRENTE DA NÃO TRANSFERÊNCIA DO VEICULO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM DANO MORAL em face de ARIANE DA SILVA AMARAL, todos qualificados nos autos. 
 Alegou o autor, em suma, que: a) o veículo descrito a fls. 03, de sua propriedade, foi oferecido à penhora na ação trabalhista nº 181/1993, da 46ª Vara do Trabalho de São Paulo; b) o aludido automóvel foi arrematado pela ré no leilão ocorrido em 06/11/2008; c) no entanto, até a presente data, a demandada não transferiu o carro para o seu nome, bem como deixou de pagar várias multas, IPVA e DPVAT; d) por conta disso, o autor ficou com pontos em sua carteira de habilitação, não conseguindo renová-la, bem como seu nome foi negativado (dívida ativa). Ao final, pugnou pela antecipação de tutela para determinar à ré que transfira o veículo para seu nome, para retirar o nome do autor da dívida ativa, e para bloquear o veículo em questão para garantia de pagamento da dívida. Pediu também a procedência da demanda, com a condenação da ré a pagar indenização por danos morais ao autor, e a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 08/15.
A fls. 34 foi juntada a carta de arrematação do veículo em tela.
A decisão a fls. 37 deferiu a tutela antecipada para determinar à ré que transferisse o bem para quem de direito, bem como as dívidas.
Devidamente citada a fls. 42, a ré ofertou contestação por negativa geral através de advogada dativa a fls. 46.
A fls. 48 foi juntado print extraído do site da FIPE em relação ao veículo em tela (preço médio: R$ 7.834,00), e a fls. 50 foi juntada pesquisa realizada no site do Detran/SP com o CPF do autor, em relação ao mesmo automóvel.

                                É O RELATÓRIO 
   DECIDO. 
 A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de obrigação de fazer decorrente da não transferência do veículo com pedido de tutela antecipada cumulada com dano moral movida pelo autor em face da ré. 
Como decorrência da contestação por negação geral, conforme parágrafo único, do artigo 302 do Código de Processo Civil e artigo 9º do mesmo diploma legal, impõe-se ter como verdadeiros fatos alegados pelo autor, pois prestigiados pelos documentos acostados aos autos, não havendo prova de pagamento do débito.
O autor comprovou de forma cabal, através de documentos, o seu direito, razão pela qual a procedência é de rigor.   
O demandante ofereceu à penhora o veículo descrito a fls. 03 na ação trabalhista nº 181/1993, da 46ª Vara do Trabalho de São Paulo. O aludido automóvel foi arrematado pela ré em leilão ocorrido em 06/11/2008 (fls. 34). No entanto, até a presente data, a demandada não transferiu o carro para o seu nome, bem como deixou de pagar várias multas, IPVA e DPVAT (fls. 12/13). Por conta disso, o autor não conseguiu renovar sua carteira de habilitação, bem como seu nome foi negativado (dívida ativa).
Ainda, a pesquisa realizada no site do Detran a fls. 49/50, com o número de CPF do autor, retornou débitos do veículo em tela.
O demandante tem necessidade do provimento ora pleiteado a fim de regularizar sua situação junto ao Detran, pois embora a propriedade de bem móvel seja transferida pela simples tradição, é necessária a realização dos procedimentos legais indispensáveis. Assim, presentes as condições da ação e os pressupostos para o desenvolvimento válido e regular do processo.
Cumpre dizer que a pessoa que arremata veículo usado possui a obrigação de proceder à sua transferência perante os órgãos de trânsito, a teor do artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro.
No entanto, a ré, arrematante, deixou de realizar esta transferência, causando ao autor diversos transtornos, a saber, recebimento de multas de trânsito, débitos de IPVA, DPVAT, e pontos em sua Carteira Nacional de Habilitação. 
Quanto ao pleito de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, é procedente.
Segundo Yussef Cahali, o dano moral "representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada."
Oportuno, ainda, colacionar a definição de dano moral que nos é apresentada por Savatier como sendo "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc." (Traité de Ia responsabilité civile, vol. II, n. 525) e, segundo Dalmartello, em sua obra Danni morali contra ttuali, "tem como elementos caracterizadores a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc) e dano moral puro (dor, tristeza, etc)" (in Revista di diritto Civile, 1933, p. 55, apud Responsabilidade Civil, Rui Stocco, RT, 4ª edição, p. 674).
Portanto, o autor sofreu dano moral, caracterizado nos efeitos dolorosos da lesão ocasionada pelo ato ilícito, no sofrimento pessoal e seus reflexos de ordem psíquica, e deste modo, fixo a indenização no valor de R$ 8.000,00. Neste sentido: 
RECURSO - APELAÇÃO - BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO AUTOMOTOR. OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - COBRANÇA. Compra e venda de veículo. Transferência efetivada mais de 05 (cinco) anos após a alienação do bem. Autor que experimentou diversos transtornos em razão das multas e débitos do tributo IPVA lançados em seu nome, além de restrições e suspensão de habilitação por excesso de pontuação decorrente de infrações de trânsito por ele não cometidas. Transferência realizada após determinação judicial que não exime a condenação pelos danos experimentados, em razão da omissão da recorrente. Improcedência em relação ao correquerido e procedente no que toca a requerida Luci. Sentença mantida. Recurso de apelação não provido. (TJ/SP. Apelação / Compra e Venda. 0020469-50.2012.8.26.0001.Relator(a): Marcondes D'Angelo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/06/2014)
Cumpre ressaltar que, para julgamento do pedido de ofício ao Detran e à Secretaria da Fazenda para exclusão do pagamento de taxas e tributos, e suspensão dos pontos da Carteira Nacional de Habilitação do autor, é incompetente este juízo em razão da matéria, devendo ser proposta a ação pertinente em face da Fazenda Pública.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a:
a) obrigação de fazer consistente na regularização da situação do requerente perante os órgãos de trânsito;
b) indenizar o autor por danos morais, que arbitro em R$ 8.000,00 (oito mil reais), no total, em decorrência dos transtornos causados em virtude de ter deixado de realizar a transferência do veículo, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, já computada a multa, que fica convertida em perdas e danos, com fundamento no artigo 461, parágrafos 1º, 5º e 6º, do Código de Processo Civil.
c) pagar as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do advogado do autor, que arbitro em R$ 1.000,00, atualizados na ocasião do respectivo pagamento, consoante artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
Apesar de intempestiva, por não haver prejuízo, mantenho a contestação nos autos (certidão supra).
Arbitro os honorários da advogada dativa da ré em R$ 285,00. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão.
P.R.I.
                                    São Paulo, 14 de julho de 2014.
                                                                   
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
