

SENTENÇA

Processo nº:1047761-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Alceia Richieri Dalpino
Requerido:Empresas C&A Modas Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

ALCEIA RICHIERI ajuizou ação declaratória cumulada com ação de repetição de indébito e ação de reparação de danos contra EMPRESAS C&A MODAS LTDA e BANCO MÚLTIPLO, objetivando a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de incluir o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e que seja condenada ao pagamento de repetição de indébito, no valor de R$4.048,66, além da condenação ao pagamento da quantia de R$40.480,60, referente aos danos morais. Aponta que, possui um cartão C&A administrado pela ré e que é utilizado  apenas para compras. Ocorre que, na fatura de 07/2013, veio informando dois saques, além de despesas feitas com cartões diversos do seu, ou seja, houve a cobrança em relação a cartão que não é de sua titularidade, constando, inclusive, outro CPF. Requer a condenação da ré ao pagamento de indébito no valor de R$4.048,66, condenação da ré ao pagamento dos danos morais, além da antecipação doe efeitos da tutela para o réu se abstenha de incluir o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como a antecipação dos efeitos da tutela (fs.45)
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pelas rés.  Apontam que, logo que houve a reclamação da autoras as faturas foram encaminhadas para análise de fraude. Alegam a ausência de responsabilidade das rés em indenizar, inexistindo a responsabilidade subjetivas, tampouco objetiva. Salientam  a falta de comprovação dos danos morais,. Pugna pela improcedência da demanda, Acostou documentos.
Réplica às fs. 117-124.
É o Relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, prescindindo de produção de provas, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Já discorreu a Colenda 9ª Câmara Civil do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com muita propriedade, que:
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
E o Supremo Tribunal Federal assentou que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, RE 101.171-8-SP).
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, alega a autora ser titular do cartão de crédito de n° 1001.6006.6026.0172, entretanto, recebeu faturas com cobranças referentes a outro número de cartão de crédito, além da realização de dois saques, os quais a autora desconhece.
A autora negou veementemente ter realizado saques, pois o referido cartão é utilizado apenas para compras nas lojas C&A. Ficou comprovado a partir dos documentos juntados às  fs. 30-36, que os valores cobrados nas faturas são referentes ao cartão de n° 1270.1907.5006.0154, o qual não é de titularidade da autora, justificando a irregularidade  da cobrança do débito. 
Na espécie, cabia à requerida demonstrar nos autos os fatos reconstitutivos do direito do autor, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, o que acabou não ocorrendo, pois ela não comprovou ter a autora efetuado os saques, tampouco ser a titular de cartão diverso do apresentado pela autora.
Nessas condições, adotando a responsabilidade objetiva por danos causados ao consumidor, nos termos da Lei nº 8078/90 e tendo em vista que a ré não comprovou nenhum fato apto a excluir sua responsabilidade ela deve indenizar o consumidor.
É lamentável a requerida tentar se isentar de qualquer responsabilidade invocando a culpa do autor ou de terceiro. Ora, ela dispõe dos meios necessários para coibir as fraudes perpetradas, até pela tecnologia que possui.
No tocante ao pedido de danos morais, devo fazer algumas considerações:
Os danos morais são incontestáveis pelo simples fato do autor ter o seu nome negativado irregularmente pela ré por dívida que não lhe pertence. Nesse sentido: ?O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito? (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629).
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da ideia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério condizente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
A indenização deve contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.
Os prejuízos e dissabores causados à autora são claros, na medida em que foi teve o seu nome anotado junto a Serasa por dívida que sequer contraiu com a requerida.  
Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$3.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo autor.  
Foi o bastante. A solução que se vislumbra é a procedência da ação.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar os  réus  ao pagamento de repetição de indébito na quantia de R$4.048,66, além da condenação na quantia de R$3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, contada também a partir da citação. 
Tendo em vista a perda do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios na quantia equivalente a 20% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. 
Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, cancelando-se, de forma definitiva, as inserções do nome do autor.
P.R.I.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
