

SENTENÇA

Processo nº:1047669-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Pedroso Filho
Requerido:SERASA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo



Vistos.

GERALDO PEDROSO FILHO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SERASA S/A. Aduz que, num determinado dia, dirigiu-se à empresa Finacred Sociedade de Crédito ao Microempreendedor a fim de obter um crédito para pagamento de seus empregados, já que é advogado e titular de seu próprio escritório. Entretanto, teve a proposta rejeitada em razão do apontamento negativo de seu nome junto à ré, Serasa. Investigando para saber a procedência desta negativação, o autor descobriu que ela teve origem em um processo de execução fiscal movido contra homônimo do autor, porém com CPF diverso do dele. Assim, pelo erro cometido, requer seja a ré condenada no pagamento de indenização por danos morais ao autor, bem como ofereça a ele uma retratação formal e publique seu erro em jornal de grande circulação.
Concedida a tutela antecipada a fls. 27.
A ré apresentou contestação a fls. 36/51, requerendo o julgamento de improcedência da ação.
Somente o autor requereu a produção de outras provas.
É o relatório. Decido.
Indefiro a produção de novas provas, requeridas pelo autor, uma vez que desnecessárias ao julgamento do feito.
A ação é procedente em parte.
Por primeiro, analisando a certidão de objeto e pé do processo de execução fiscal proposto pela Fazenda Nacional em face de pessoa homônima ao autor (fls. 26), verifico que o CPF do executado contido naquele processo é o de nº 009.423.018-89. Da petição inicial infere-se que o CPF do autor desta demanda é o de nº 010.440.308-01, o que me permite afirmar, com absoluta certeza, que houve equívoco na inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito que mantém a ré (fls. 25).
A ré não demonstrou que o erro tenha sido do Poder Judiciário responsável pelo feito.
Logo, conclui-se que houve descuido e negligência por parte da ré que, ao reproduzir, como ela mesma diz, o contido no Diário Oficial, não se deu ao trabalho de ao menos analisar o CPF daquele que, de fato, deveria constar no rol de nomes negativados junto ao seu sistema. De certo que poderia, no mínimo, averiguar o CPF contido no processo de execução para que não ocorresse tal erro.
Verifica-se claramente o descompasso existente entre os documentos de fls. 62 e 63. O primeiro demonstra a inserção, feita pela ré, do nome do autor e de seu CPF, no cadastro de proteção ao crédito. Já o segundo, informação contida no Diário Oficial, aparecendo apenas o homônimo do autor, concluindo-se que se fazia necessária uma diligência maior a fim de obter o CPF daquele verdadeiro executado.
Falta de diligência ? ou, mais precisamente, o atuar com negligência ? é modalidade de culpa. Atividade culposa, sem dúvida, dá ensejo à responsabilização daquele que assim agiu, com fundamento no cometimento de ato ilícito (art. 186, combinado com o art. 927, ambos do C.C.). Em outras palavras, a ré será condenada ao pagamento de indenização a título de danos morais ao autor, pois evidentes os danos morais decorrentes da indevida negativação do nome, gerando constrangimento e abalo do crédito na praça.
Entendo que o montante pedido pelo autor é exagerado. Considerando o tempo que o nome do autor permaneceu no cadastro de proteção ao crédito (fls. 25 e 60 ? de 05 de junho de 2013 até 23 de julho de 2013, totalizando pouco menos de 2 meses) e considerando, também, a situação vexatória a que o autor se submeteu no momento em que precisou de empréstimo (fls. 23/24), reputo o valor de R$ 10.000,00 adequado ao dano que o autor sofreu.
Quanto aos pedidos de retratação formal e publicação do erro em jornal de grande circulação, reputo-os improcedentes. A exclusão da negativação e a condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais já basta a reparar os abalos sofridos pelo autor em decorrência da atitude ilícita cometida pela ré. Deste modo, não entendo ser caso de condenação da Serasa em retratar-se ou publicar o erro em jornal de grande monta. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, valor este que será acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do trânsito em julgado. Torno definitiva a medida liminar deferida a fls. 27.
Ante a sucumbência recíproca, a cada parte incumbirá o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
