

SENTENÇA

Processo nº:1047782-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA AUZENIR DA SILA VASCO
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

MARIA AUZENIR DA SILVA VASCO move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD, alegando, em síntese, que o requerido inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA/CADIN/RESTRIÇÃO INTERNA) indevidamente, vez que não deve o valor cobrado. Acrescenta que o valor total das cobranças indevidas é de R$ 21.788,00, e que a negativação tem lhe ocasionado constrangimentos e dificuldades para adquirir crédito na praça. Pede os benefícios da Justiça Gratuita e tutela antecipada determinando a baixa de seu nome do rol de inadimplentes. Requer, ao final, a procedência da ação, convolando a liminar concedida e declarando a inexistência do débito. Demanda ainda a condenação do requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe mínimo de R$ 45.000,00.

Foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, nos termos da decisão interlocutória às fls. 18.

Regularmente citado, o requerido ofertou contestação, sustentando que a negativação do nome da autora se deu por exercício regular de direito, uma vez que a dívida adveio de contratação de diversos cartões de crédito, e do não pagamento das faturas resultantes. Sustentando litigância de má fé e impugnando o pleito indenizatório, requer, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 21/135).

Réplica às fls. 145/155, ratificando as teses da inicial e impugnando os documentos apresentados, por não serem hábeis a comprovar a existência da dívida.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 156), as partes se manifestaram às fls. 160/161 e 162.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é improcedente.

A autora alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA CADIN/RESTRIÇÃO INTERNA) por dívida inexistente, vez que não deve o valor pelo qual seu nome foi inserido em rol de inadimplentes. 

Em defesa, sustenta a requerida a existência de contratos em aberto em nome da autora, bem como que foram emitidos diversos cartões de crédito ligados à sua conta, tendo agido legitimamente, dado o inadimplemento decorrente deles.

A razão está com o requerido.

Foram juntados aos autos elementos suficientemente hábeis a comprovar a existência de relação jurídica entre os litigantes.
 
Analisando-se especificamente os docs. de fls. 105/122, vê-se claramente que a autora é correntista do banco requerido desde 2007, e que as movimentações realizadas em sua conta culminaram com a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes. 

Quanto à alegação do requerido de que houve emissão de diversos cartões de créditos, em nome, inclusive, de pessoas diversas da autora, não houve impugnação desta assertiva em réplica, de modo que somente é possível concluir que o não pagamento da fatura gerada por eles também corroborou a negativação.

Importa anotar, finalmente, que a autora em momento algum afirmou que nunca celebrou contratação com o requerido, dizendo apenas que o débito é inexistente, o que não é verdade, como retro descrito.

Portanto, é totalmente indevida a declaração de inexigibilidade de dívida pretendida. E como não houve ato ilícito praticado pelo requerido, não existe dever de reparação algum de sua parte.

E mesmo que assim não fosse, analisando o extrato obtido junto ao SCPC apresentado pela própria autora (fls. 16), constata-se a existência de outro apontamento em seu nome.

É a inteligência da Súmula nº 385 do STJ, in verbis:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Não há um sequer elemento nos autos a demonstrar que as aludidas anotações são indevidas, ou que tiveram algum dia a legitimidade questionada.

É de se concluir, assim, que a autora efetivamente tinha outro apontamento pretérito. Via de consequência, não há abalo moral passível de reparação.

Os pedidos, assim, não merecem acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita.

Deixo de considerá-la como litigante de má-fé pois apenas exerceu pretensão em juízo que reputou possuir, dentro dos limites processuais admissíveis.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
