

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1047719-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Silvio Ricardo Pereira
Requerido:P1 Empreendimentos e Participaçoes Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

SILVIO RICARDO PEREIRA moveu a presente ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos contra P1 EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. alegando, em suma, que adquiriu da empresa ré um apartamento na planta por meio de instrumento particular de compromisso de compra e venda, tendo procedido o pagamento de todas as parcelas e estando a parte final do pagamento sujeita a contrato de financiamento. Ocorre que a ré não lhe forneceu os documentos necessários para liberação do financiamento, tendo até mesmo, posteriormente, rescindido o contrato unilateralmente sob a alegação de inadimplência por parte do autor. Assim, requer a condenação da ré à obrigação de ceder ao autor o imóvel descrito, mediante o pagamento pelo autor da quantia restante do contrato por meio de financiamento bancário, além de danos morais. Requer sucessivamente, caso não seja condenada a ré à obrigação de ceder o imóvel, a determinação da rescisão do contrato, com devolução de todos os valores pagos pelo autor, com multa contratual, juros e atualização. Trouxe documentos (fls. 17/62).

Liminar indeferida às fls. 63.

Em contestação (fls. 69/80), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que o autor teve seu nome inserido nos cadastros de proteção creditícia desde outubro de 2011, tratando-se de manifesta infração contratual. Além disso, alega ter realizado notificação judicial, em relação a qual o autor quedou-se inerte, deixando de purgar a mora. No mais, afasta os danos morais. Trouxe documentos (fls. 95/105).

Houve réplica (fls. 110/113).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Não tem a requerida nenhuma responsabilidade pelo fato de  o autor ter perdido o financiamento do imóvel, pois é certo que a reponsabilidade pela entrega dos documentos ao agente financiador é do próprio autor e não da ré. Assim, não se vislumbra nexo causal entre a conduta da ré e os danos alegados.

No mais, razão assiste a ré ao rescindir o contrato por inadimplemento, por conta da negativação do nome do autor, o que o impede de contrair financiamento bancário. A alegação de que se a ré tivesse entregue os documentos, o autor teria conseguido liberar o financiamento antes da ocorrência da negativação trata-se de mera suposição, não se podendo condenar a outra parte baseando-se em conjeturas. 
Assim, nada de ilícito há na rescisão do contrato. 
Com relação aos valores a serem devolvidos, o contrato prevê na cláusula 12, parágrafo primeiro (fls. 38), a devolução dos valores pagos à vendedora, com retenção das quantias referentes à assessoria jurídica e técnico-imobiliária, bem como de intermediação. No entanto, tal cláusula se revela abusiva, devendo-se devolver todos os valores pagos à vendedora, descontando-se apenas a multa contratual de 10% prevista no contrato, tendo em vista que a rescisão se deu por culpa do autor.

Os valores pagos pelo autor a título de assessoria jurídica e técnico-imobiliária são devidos.

Não houve qualquer indício de que o autor tenha tomado conhecimento do imóvel com ajuda de corretor, ou seja, não houve serviço de intermediação de corretor. 

Na verdade, a assessoria jurídica e técnico-imobiliária, também denominada SATI, é um imposto aos compradores, os quais não têm a opção de recusar o pagamento, ainda que não usufruam do serviço, pois a venda do imóvel está condicionada ao pagamento destes valores, daí a abusividade e ilegalidade por parte do réu.

Trata-se de venda casada, totalmente ilegal.

Com relação aos danos morais, não são eles devidos, uma vez que não restou comprovada a culpa da ré na rescisão contratual. Muito pelo contrário, a rescisão contratual se deu por culpa do autor, o qual não adquiriu o financiamento em tempo hábil para realizar a quitação do imóvel objeto do contrato discutido nesta ação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar a rescisão do contrato, condenando a ré à devolução de todos os valores pagos pelo autor, descontando-se apenas o valor da multa contratual.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.



São Paulo, 29 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
