

SENTENÇA

Processo nº:1047195-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE BENEDITO FRANCO DE GODOI e outro
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

JOSÉ BENEDITO FRANCO DE GODOI e TANIA CRISTINA GROSSO FRANCO GODOI propuseram a presente ação indenizatória contra VRG LINHAS AÉREAS S/A, afirmando que adquiriram passagens áreas para voo com destino à Cuiabá, no horário das 14h54, com saída no dia 14/06/2013 do Aeroporto de Congonhas.  

Alegam que o voo sofreu um atraso de 4 horas (conforme documentos juntados às fls. 22/24), razão pela qual perderam a apresentação das netas, o que lhes acarretou sérios abalos emocionais. 

Aduzem, ainda, que durante todo o tempo em que estiveram no aeroporto, nenhuma explicação plausível foi dada pela requerida sobre o problema em questão.  

Juntaram documentos (fls. 15/24).

A requerida foi citada (fls. 99) e apresentou contestação (fls. 31/45), com documentos (46/84), alegando, inicialmente, que os atrasos ocorreram por conta do fechamento do aeroporto, em razão de problemas meteorológicos (neblina), o que desestruturou todo o sistema aéreo nacional. 

Aduz, também, que, segundo regulamento da ANAC, apenas em período superior a 4 horas é que a companhia aérea deve acomodar os passageiros em outro voo. 

Os autores replicaram a contestação (fls. 87/88), com documentos (89/94).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação tratada nos autos éde consumo, já que tanto os autores se enquadram no conceito de consumidor quanto a requerida no conceito de fornecedora, segundo os artigos 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, devem ser aplicadas ao caso todas as regras consumeristas, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova.

Em situações como a presente, que são regidas pelo Código de Defesa do Consumidor, cabia à requerida o ônus de realizar a prova de que o referido atraso ocorreu  por circunstâncias naturais que teriam inviabilizado, de forma incontornável, a realização do vôo, assim como de que teria tomado todos os cuidados de informar aos passageiros sobre o ocorrido e as suas causas, bem como assegurar o fornecimento de conforto ou comodidades enquanto estivessem no aguardo de outro voo.

No entanto, a requerida quedou-se inerte neste sentido. 

Além disso, a requerida tem responsabilidade objetiva (que independe de culpa), não podendo alegar fatores meteorológicos como causa de força maior ou caso fortuito, ainda mais diante da incontroversa falta de informação aos passageiros ou oferecimento de comodidades que aliviassem o tempo de espera. 

Nesse sentido, é certo que a conduta da requerida causou danos aos autores, tendo estes sofrido abalos emocionais ao não presenciarem a apresentação das netas (não contestada pela requerida) e terem esperado por mais de quatro horas para chegar à cidade de destino.  

Cabível, portanto, a indenização a título de danos morais, por conta de toda angústia e aborrecimento pela espera e perda de compromisso familiar de grande valor afetivo, em condições de falta de informação e desconforto, bem como para incentivar a requerida a adotar práticas mais eficazes e que priorizem o consumidor. 

Os prejuízos sofridos devem ser indenizados considerando-se a situação econômica da autora, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias. 

Tem-se, assim, que o valor de R$10.000,00 para cada autor, num total de R$20.000,00, em muito os repara, sem que isso lhes traga o indevido enriquecimento ilícito, diante da capacidade financeira da requerida e pelo caráter punitivo-preventivo que a pena deve assumir para punir o ofensor de ato ilícito.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de JOSÉ BENEDITO FRANCO DE GODOI e TANIA CRISTINA GROSSO FRANCO GODOI contra VRG LINHAS ÁEREAS S/A, a fim de condenar o requerido ao pagamento de R$10.000,00 para cada autor (totalizando o valor de R$20.000,00) a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros mensais legais de mora a partir da publicação desta decisão. 

Condeno a requerida ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% sobre o valor da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
