

SENTENÇA

Processo nº:1047553-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALBERTO BURSZTEIN e outro
Requerido:TAGIPURU EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE - GRUPO PDG REALTY S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.


ALBERTO BURSZTEI e PATRÍCIA CLARA FRIDMAN BURSZTEIN, já qualificados nos autos, propuseram ação de indenização por danos materiais e morais em face de TAGIPURU EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE S/A., alegando, em síntese, que são proprietários da unidade autônoma descrita na inicial, pois são legítimos sucessores dos ex-proprietários do imóvel CARLOS ANTONIO MACHADO e sua esposa MARIA JOSÉ SANTOS SILVA, tudo conforme atesta instrumento particular de cessão e transferência de direitos e obrigações devidamente anuído pela ré, fls. 46 e ss.. Afirmam, todavia, que referido empreendimento não ficou acabado no prazo estipulado pelo contrato e, assim, acabaram sofrendo diversos prejuízos pelo atraso, já que contavam com o cumprimento do contrato por parte da requerida.
Sobre a cláusula contratual que prevê a prorrogação do prazo de entrega em até 180 dias, afirmam que esta deve ser considerada nula. 
No pedido principal requer a condenação das rés ao pagamento de danos materiais, morais e lucros cessantes. Juntaram documentos de fls. 36/170.
A requerida foi devidamente citada e apresentou contestação tempestiva em fls. 176/211, alegando, preliminarmente, pela inépcia da inicial devido a cumulação de pedidos decorrentes de um mesmo fato. No mérito, alega que não deve ser responsabilizada pelo atraso na entrega do imóvel já que isto se deu por ocorrência de caso fortuito e força maior, qual seja, chuvas torrenciais nos anos de 2009, 2010 e 2011, o que enseja a exclusão de culpa da ré. Aduz também pela legalidade do prazo de tolerância. Por fim, alega que o atraso na entrega do imóvel se deu exclusivamente por culpa de terceiro, no caso, da prefeitura de São Paulo, que atrasou a entrega do ?habite-se?. Juntou documentos de fls. 209/211.
Réplica às fls. 218/238.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de produção de provas para que o processo de cognição exauriente do julgador se complete, assim como a questão de mérito é unicamente de direito e de fato, e como não há a necessidade de produzir prova em audiência passo ao julgamento do processo.
A preliminar arguida pelo requerido em contestação não comporta acolhimento, eis que a petição inicial não é inepta e preenche todos os requisitos legais do art. 282 e seguintes do CPC, tanto que possibilitou a apresentação de contestação rebatendo todos os argumentos da requerente.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor. 
A vontade das partes foi materializada no contrato celebrado em fls. 60 e ss. em decorrência da cessão de direitos e obrigações dos ex-proprietários para com os autores (fls. 46 e ss.). 
A cláusula 5.7 do contrato (fl. 67) é clara ao estipular que a entrega da obra está prevista para 30 de outubro de 2010, prazo este prorrogável por até 180 dias. Entretanto, é incontroverso nos autos, pois confirmado pela própria ré, que a unidade dos autores só foi entregue em novembro de 2011 (fl. 90), ou seja, doze meses após o acordado. 
Em que pese as alegações da ré de que o atraso se deu em virtude de culpa exclusiva de terceiro que demorou para entregar a autorização ?habite-se? à requerida, bem como a ocorrência de caso fortuito, no caso, chuvas torrenciais, esses fatos não são capazes de justificar juridicamente o descumprimento contratual ocorrido de modo a afastar a responsabilidade da ré. Isso porque, as empresas imobiliárias, quando exercem esse tipo de atividade optam por correr os riscos do negócio, e alguns deles são justamente o atraso na entrega de documentos devido a conhecida ineficácia burocrática do sistema e as chuvas intensas de verão que se dão todos os anos na cidade de São Paulo. Tanto que é levando-se em consideração esses tipos de imbróglios, já bastante conhecido pelas empresas imobiliárias, pois muito recorrentes na prática, que essas últimas estipulam o prazo de entrega de suas obras, se reservando inclusive o direito de estabelecer cláusula de extensão do prazo, como ocorre no presente caso. 
Portanto, ainda que o descumprimento contratual por parte da ré tenha se dado exclusivamente por culpa de terceiro, a ré deve entrar com ação de regresso contra aquele, em vista dos prejuízos que os mesmos deram a elas, não sendo possível que os autores, consumidores, parte claramente hipossuficiente num contrato de adesão como o em questão, tenham que suportar esse ônus.
Assim, não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e este deverá ser reparado.
Sobre a cláusula contratual que estipula a tolerância de 180 dias, cláusula 5.7 (fl. 67), esta deve ser revista. O contrato bilateral gera obrigações e deveres a ambas as partes, aplicar a tolerância de atraso a apenas uma das partes não é compatível com o ordenamento jurídico brasileiro, pois é sabido que caso o autor atrasasse no pagamento de qualquer um dos pagamentos não haveria qualquer remissão na cobrança de juros e correção monetaria oriundos do atraso. Portanto, considero a referida cláusula nula de pleno direito.
Lucros cessantes, danos emergentes e demais danos
O autor indica a sua pretensão na condenação da requerida no pagamento de lucros cessantes. Lucros cessantes consistem naquilo que o lesado deixou razoavelmente de lucrar como consequência direta do evento danoso (Código Civil, art. 402), no caso o aluguel do imóvel em questão, por exemplo. Como o valor estimado de aluguel de imóvel naquela região trazido à fl. 88 não foi impugnado pela ré, tomo ele por padrão e condeno a requerida a pagar os lucros cessantes no valor do aluguel mensal do imóvel estimado em R$ 4.000,00.
Com relação ao pagamento de danos morais em razão do impedimento de fruição do imóvel, este não deve ser concedido uma vez que o simples descumprimento contratual não gera automaticamente um direito a indenização extrapatrimonial.
Com relação a multa contratual estabelecida na cláusula 13.4 (fl. 75) para o caso de atraso na entrega da unidade pela vendedora, esta deve ser aplicada uma vez que foi livremente pactuada pelas partes.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para condenar TAGIPURU EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE S/A ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 4.000,00 por mês de atraso, no caso, doze meses (outubro/2010 à novembro/2011), bem como a multa contratual, conforme estipulado pelas partes em fl. 75.
Os valores supramencionados deverão ser corrigidos monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Após o transito em julgado o cumprimento deverá ser iniciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Devido à sucumbência mínima da parte requerente, condeno somente a parte requerida no pagamento das custas processuais, e no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
