

SENTENÇA

Processo nº:1047187-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EVANDRO LAONE DOS SANTOS
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel











Vistos.




EVANDRO LAONE DOS SANTOS moveu ação de declaratória de inexistência de débito cumuladas com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A. Na inicial (fls. 01/15) afirmou que era correntista do banco réu em razão de abertura de conta salário para recebimento de seus proventos. Solicitou um empréstimo consignado no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), parcelados em 36 vezes de R$267,14 (duzentos e sessenta e sete reais e quatorze centavos). Alegou que em razão da rescisão do contrato de trabalho, o autor liquidou o citado empréstimo consignado realizado com o requerido no total de R$ 5.507,08 (cinco mil, quinhentos e setenta reais e oito centavos). Alega ainda que, mesmo tendo o autor realizada a quitação do empréstimo, inclusive encerrado sua conta correntes, o banco requerido o negativou indevidamente. Alegou ainda que somente após ter o crédito negado no comércio e passado por constrangimento e dissabores em razão da negativação indevida de seu nome que teve ciência da referida negativação. Após ter tomado ciência da situação entrou em contato com o banco para esclarecer a situação e requerer a exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pede concessão de tutela antecipada para a retirada do nome do autor os órgão de proteção ao crédito, declaração de inexigibilidade da dívida de R$ 6.000,00 (seis mil reais), condenação em danos morais e montante não inferior a 50 salários mínimos.

Foi concedida tutela antecipada nos termos requeridos na inicial às fls. 24.

Regularmente citada (fls. 35), o banco réu ofereceu contestação às fls. 36/60, na qual não ofereceu preliminares ao mérito. Quanto ao mérito alegou que o banco agiu dento do exercício regular de seus direitos, tendo em vista que não identificou nos seus bancos a comprovação do pagamento do contrato, alegou ausência de culpa do réu e consequentemente inexistência do dever de indenizar, alegou ausência e nexo de causalidade, inexistência de danos morais. Discorreu sobre o cálculo do quantum indenizatório, da legalidade da inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, sobre a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Pede pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 82/91.

Instadas à produção de provas (fls. 94) ambas as partes pugnaram pelo pronto julgamento da lide.



É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.


É caso de pronto julgamento nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, sendo dispensável elastério probatório.


A ação é parcialmente procedente.


É notória a má prestação de serviço no presente caso, o autor correntista do banco Santander havia feito o empréstimo consignado de R$ 6.000,00 e por falha costumeiras nas rotinas operacionais do banco quitou antecipadamente sem ter sido feita a anotação da baixa.

As instituições financeiras em geral nunca estão preparadas para o referido procedimento, por tal motivo o banco negativou o cliente por uma dívida que realmente restou inexistente.

Basta observar os documentos acostados para verificar a veracidade do narrado. O banco resiste de forma impertinente apresentando a costumeira contestação genérica, abstrata desfocada do caso concreto, sendo inclusive merecedora de litigância de má-fé.

Fala abstratamente da inexistência do dever de indenizar, citando obra do falecido professor Carlos Alberto Bittar, da mesma sorte, cita Ruy Stocco quanto à inexistência dos requisitos indenizatórios, ausência do nexo causal, porém em nenhum momento enfrenta a análise fática em questão.

Aliás, todo o alegado em contestação está fora de foco lembrando desde já que a interposição de embargos declaratórios, protelatórios ensejará a efetiva condenação de litigância de má?fé a que o banco faz jus.

Alega a questão da inversão do ônus da prova, porém tal é regra de julgamento não tendo ocorrido qualquer inversão já que os fatos constitutivos estão bem demonstrados.

Na fixação do quantum indenizatório requer a parte autora na inicial condenação do banco réu em valor equivalente a 50 salários mínimos, porém, tal montante é desarrazoado segundo orientação dos Tribunais Superiores, de tal sorte fixo os danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Assim, a parcial procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a de declaratória de inexistência de débito cumuladas com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada que EVANDRO LAONE DOS SANTOS moveu ação moveu contra BANCO SANTANDER S/A. Para DECLARAR inexistente o débito de R$ 6.000,00 (seis mil reais) referente ao contrato UG047380438001742003A firmado entre as partes, e para CONDENAR o banco réu no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, com correção monetária e juros de 1% da data desta condenação até o efetivo desembolso. CONDENO ainda o requerido nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 20% (dez por cento) do valor desta condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$ 200,00




São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
