

SENTENÇA

Processo nº:1047627-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JEFFERSON GONÇALVES DE ARAUJO
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

JEFFERSON GONÇALVES DE ARAUJO ajuizou a presente ação declaratória em face do BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que, seu nome foi inserido indevidamente nos serviços de proteção ao crédito, pois inexistente a prestação inadimplida aduzida pelo Banco. Assim, pede a declaração de inexistência de débito referente aos cadastros de proteção ao crédito e a condenação do banco réu a indenização por danos morais no valor de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) em virtude de seu nome ser inserido nos serviços de proteção ao crédito. Com a inicial, documentos. 

A tutela não foi antecipada às folhas 18.

Citada, a requerida apresentou contestação (folhas 24/33) pela qual, alegou a impossibilidade de inversão do ônus da prova, por não haver verossimilhança das alegações e hipossuficiência da parte. Apontou que, o Banco Réu agiu em estrita legalidade ante a inadimplência de pagamento da autora. Dessa maneira, entende não haver danos morais a ser indenizado, que ademais, não foram comprovados, pois o apontamento do nome do autor se deu mediante procedimento correto. Por esse motivo, deverão ser julgados os pedidos da autora improcedentes. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 48/75.

Instadas às partes a manifestarem-se as provas que pretendiam produzir (folha 78), decorreu o prazo para a manifestação das partes, como certificado às folhas 79.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Quanto ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que a requerida teria promovido a negativação de seu nome, junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de contrato e valores por ela por contestados e que não corresponderia a negócio jurídico entabulado entre as partes, fatos esses negativo e cuja comprovação não se pode impor ao requerente. 

De outro lado, a parte requerida, em sua contestação, não negou a irregularidade da negativação, tornando tal fato incontroverso, nos termos do  artigo 302, do CPC. Ademais, não trouxe a requerida aos autos nenhum documento que comprovasse a contratação do crédito ou mesmo a exatidão dos valores cobrados.

Assim, certo é que a comprovação da contratação e da efetiva utilização do crédito cabia à requerida, seja em razão do quanto estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c.c. artigo 396 do mesmo Código, seja porquanto a alegação de não existência dos contratos constitui fato negativo, de dificílima - se não impossível - comprovação pela parte requerente. 

Por isso, não cumpriu a instituição financeira requerida com seu ônus probatório, que, no caso, é reforçado, ainda, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, diante da absoluta falta de comprovação documental do quanto alegado pela requerida, torna-se certa a inexistência da contratação do crédito pela parte autora.

Consectário lógico disso é a declaração da inexistência do crédito e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança e, sobretudo, da negativação do nome da parte requerente junto aos cadastros de proteção ao crédito, pelo que deve a casa bancária responder, inclusive de forma objetiva, posto que os fatos decorrem do riscos de seu negócio, como também se reconhece:

DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007  ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).

Por isso tudo, restando certa a restrição denunciada pela inicial, por indicação do Banco requerido, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:

?Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010 ? g.n).


E, no caso, não se pode aplicar o entendimento consolidado pela Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, porquanto, nos termos do que comprova os documentos de folhas 25/75  houve contestação e reconhecimento judicial da ilegalidade dos outros apontamentos  ressalte-se contraídos em datas muito próximas -, que, portanto, não podem ser tidos por legítimos, a afastar o dever indenizatório.

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar inexigíveis os débitos apontados pela requerida em nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao crédito, constantes do documento de 15/17; e b) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
