

C O N C L U S Ã O
Em  04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:1047750-21.2013.8.26.0100

Requerente:MAKOTO IGARASHI e outro
Requerido:MANOEL MUNIZ BARRETO


Vistos.


MAKOTO IGARASHI e SANTA ELINA SILVA DE OLIVEIRA IGARASHI promoveram ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra MANUEL MUNIZ BARRETO, narrando serem proprietários do imóvel situado à rua Parnamirim nº 108  que teria sofrido danos em razão de obras praticadas pelo réu, tudo apurado em anterior ação de conhecimento com trâmite pela 8ª Vara Cível deste Foro Central. Em razão dos danos, não mais se encontram residindo no bem, firmando contrato de locação. Requereram a procedência do pedido inicial, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 250.000,00 ante as reformas necessárias e R$ 100.000,00 pelos importes despendidos com o pagamento de aluguel, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 63/75) arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial e, propugnando pela improcedência do pedido, teria ocorrido prescrição e inexistiria culpa sua. Requereu a aplicação das penas de litigância de má-fé.

Manifestação sobre a resposta (fls. 82/84), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão debatida é tão-somente de direito, incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Realmente a petição inicial peca pela falta de clareza quanto à causa de pedir próxima, mas possibilitado ao réu o exercício do direito de defesa. Assim, afasto a preliminar de inépcia.

Partem os autores de premissa equivocada, qual seja, da existência de coisa julgada, contudo, o réu teria ingressado nos autos da ação nº 583.00.2009.218794-0 como litisdenunciado pelo réu Benedito Leonelso Marques de Andrade. O pedido inicial foi julgado improcedente, pois não verificada a culpa do réu. Não há se falar em coisa julgada, inexistente narração de causa de pedir e pedido dos autores com relação ao réu Manoel.

Os danos sofridos pelos autores datam de 2008 e 2009, somente ingressando com o presente pedido de indenização por danos materiais e morais em  16 de julho de 2013, portanto, depois de decorrido o prazo previsto no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil.

Cabe analisar se a citação como denunciado da lide por Benedito teria o condão de interromper o prazo prescricional e a resposta é negativa.

Segundo o Professor Renan Lotufo, "in", Código Civil Comentado, vol. 1, Saraiva, 2003, pág. 542, ao comentar o artigo 202, afirma que: "Este artigo visa preservar o credor diligente no que respeita a seus direitos.".

Não há como se considerar os autores credores diligentes. Ingressaram com anterior ação com pedido de reparação contra quem não deu causa aos danos, quando houve o pleito de denunciação da lide, poderiam os autores requerer a alteração do polo passivo ou quiçá já ingressarem com ação contra o Manuel, mas quedaram-se inertes. Ainda que vetusta, a máxima "dormientibus non sucurrit ius" ainda vigora.
Proferida sentença a julgar improcedente o pedido inicial, recorreram ao e. Tribunal de Justiça e somente após o trânsito em julgado, buscam, tardiamente, o ressarcimento pelos danos sofridos. 

Em síntese, a interrupção da prescrição pela citação diz respeito apenas à relação entre o denunciante e denunciado.

Pelo acima exposto, JULGO EXTINTO O FEITO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, carreando aos autores as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data, restando sobrestada a exigibilidade, nos termos do previsto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

  
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                      Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
