

SENTENÇA

Processo nº:1048674-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VALNEY PEREIRA SAMPAIO
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
VALNEY PEREIRA SAMPAIO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO., devidamente representada nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, em virtude de débito que não reconhece como devido. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 04/16.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 17/18). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 28/35), na qual limita-se a impugnar a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 36/78.
Réplica a fls. 81/87.
Tréplica a fls. 102/103.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte. 
Sustenta o requerente ser indevido o débito que lhe é imputado pela requerida, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dele exigível.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade do débito supracitado, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não seja devido o valor que lhe é imputado. Caberia à requerida, então, demonstrar a origem e regularidade do débito. 
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ser exigível o débito impugnado, limitando-se a impugnar a pretensão indenizatória.
Assim, é de rigor reconhecer a inexigibilidade dos débitos imputados ao autor e, por conseguinte, a irregularidade da inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito.
Contudo, não se constata a existência de dano imaterial em decorrência da conduta da requerida.
O documento de fls. 14/16 demonstra ter o autor outro apontamento em seu cadastro, antecedente ao aqui tratado. Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a inserção do crédito da requerida, em outubro de 2.008, não teve qualquer repercussão, diante da existência de apontamento anterior.
Só pode ter o crédito abalado aquele o tinha incólume, o que não é o caso do autor. 
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento?.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para declarar a inexigibilidade do crédito da requerida em relação ao autor. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
