

SENTENÇA

Processo nº:1048411-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:CINCOPLAST INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA
Requerido:ANDRE FURTADO MALFATTI EPP ? FUELL PRODUÇÕES
CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro 2.014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada por CINCOPLAST INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA. em face de ANDRÉ FURTADO MALFATTI EPP ? FUEL PRODUÇÕES, em que pretende a condenação do réu ao pagamento da diferença entre o custo total do serviço e o valor cobrado e o recebimento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de páginas 14/77.
Citado para os termos da demanda à pg. 92, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para contestar, nos termos da certidão de pg. 93. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Diante da ausência de resposta, a demanda comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Reza o artigo 319 do Código de Processo Civil que: ?Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.? E no caso em testilha, incorrem quaisquer das hipóteses enumeradas no artigo 320 do Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser reputados verdadeiros todos os fatos jurídicos aduzidos na petição inicial.
Como se verifica dos documentos que acompanham a exordial, em especial as missivas eletrônicas de pgs. 36/56, bem como as fotos de pgs. 58/74,   resulta claro que o réu não cumpriu a contento o serviço que se comprometeu a executar.
Assim, não existindo elementos que possam mitigar os efeitos da revelia e com base nas provas presentes nos autos, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.
 E de acordo com o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (súmula 227), desde que haja ofensa a sua honra objetiva, representada pela reputação havida no mercado, sendo a indenização devida como forma de compensação pelo dano causado, atenuando o abalo à sua reputação, ao seu nome ou à sua credibilidade perante terceiros.
Na presente questão resta claro o abalo, uma vez que o réu fora contratado para montar o stand em uma feira comercial na qual a autora buscava promover sua marca e angariar novos clientes. Considerando que o serviço restou deficitário, a imagem da autora restou maculada perante o público participante da referida feira. O fato em questão, portanto, foi capaz de macular a honra objetiva da autora. Afinal, sua reputação e seu bom nome  foram alvejados pela conduta da ré.

Conforme destacado pelo Desembargador YUSSEF SAID CAHALI: ?Acórdão do STJ, relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, é exaustivo na demonstração desse entendimento: ?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no pisquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a sua dignidade, respeito próprio, auto-estima etc., causadores de dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso, se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre seu patrimônio.? (in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, 3ª. edição, páginas 439/440).

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Dessa arte, entendo por bem fixar a indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 10.227,78 (dez mil duzentos e vinte e sete reais e setenta e oito centavos), corrigida monetariamente a partir do respectivo desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405), por se tratar de responsabilidade contratual, bem como ao pagamento de indenização a título de dano moral no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês  a contar da citação (?Os juros de mora sobre a verba fixada a título de danos morais, em se tratando de responsabilidade contratual, incidem desde a citação? ? STJ - EDcl no REsp 1235714/SP - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 11/09/2012). 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como condeno ao pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
