

SENTENÇA

Processo nº:1048856-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:CREUSA ROSA DE OLIVEIRA MOGI DAS CRUZES ME
Requerido:MARTINS FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por CREUSA ROSA DE OLIVEIRA MOGI DAS CRUZES ME em face de MARTINS FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e o recebimento de indenização por danos morais. A autora afirma que atua no ramo varejista e que ao realizar uma operação a crédito tomou ciência que a ré inserira o nome dela no cadastro de proteção ao crédito. Argumenta que jamais mantivera qualquer espécie de negócio com a ré e que, por esta razão, os créditos não são exigíveis. 

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às páginas 23/34. Sustenta que os créditos referem-se à aquisição de produtos pela autora da empresa Martins Comércios e Serviços de Distribuição S/A. Aduz ter recebido esses créditos, cuja legitimidade ora defende. Diante disso, bate-se pela improcedência da demanda. 

A autora ofereceu réplica às páginas 92/96.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

A demanda merece acolhimento, senão vejamos.

Verte-se dos autos que a ré celebrou com Martins Comércio e Serviços de Distribuição S/A um contrato de cessão de créditos, por meio do qual adquirira os créditos documentados às páginas 78/82 derivados de operações supostamente realizadas com a autora.

A autora, todavia, nega a aquisição dos produtos constantes das notas fiscais constantes de páginas 78/81. Aduz em sua réplica que em 30 de julho de 2011 alienara seu estabelecimento comercial a Cícero Andrade do Nascimento. Depois disso, transferira sua empresa para a cidade de Poá, na Rua Alcântara, nº 332.

E as assertivas formuladas pela autora encontram respaldo nos elementos de prova constantes dos autos. Deveras, consoante se depreende da leitura do instrumento contratual de páginas 106/110, em 10 de outubro de 2011 a autora alienou o seu estabelecimento comercial situado na Avenida Líder, nº 2.815, bairro de Itaquera, a Cícero Andrade do Nascimento. Com a venda, a autora transferiu a sua atividade empresarial para a cidade de Poá, conforme revelam os documentos oficiais encartados às páginas 97/99.

E conforme se deflui da leitura dos documentos de páginas 78/81, as notas fiscais foram emitidas em dezembro de 2012, ou seja, mais de um ano depois da alienação do estabelecimento comercial pela autora. Verte-se, também, que o endereço constante das notas fiscais é aquele onde se situa o estabelecimento comercial alienado.

Vale destacar, ainda, que a autora é uma empresária individual e que logicamente não pode ser responsabilizada pelos débitos posteriormente contraídos pelo seu sucessor no estabelecimento comercial.

E para que não haja qualquer dúvida a respeito da inexigibilidade da obrigação, infere-se que os documentos juntados pelo réu não contém a assinatura da autora.

Dessa arte, deve ser reconhecida a inexigibilidade dos débitos indicados pela autora. 

Quanto ao dano, a simples inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito (páginas 14/16) já é o suficiente para configurar ato ilícito, porquanto tal providência somente se mostra legítima quando o devedor se encontra realmente em estado de inadimplência, circunstância que não se verificou na espécie vertente. Está consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento segundo o qual ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil.? (REsp 204786/SP).

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Por tudo isso, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra razoável para compensar o sofrimento experimento pelo autor bem como para punir o autor da lesão.

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Em face do exposto, com fundamento no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, artigos 186 e 927, parágrafo único, ambos do Código Civil e 14 e 17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica contratual entre as partes litigantes, confirmar a liminar outrora concedida e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da inscrição indevida, por se tratar de ato ilícito, ex vi do disposto no artigo 398 do Código Civil. Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?).

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
