

SENTENÇA

Processo nº:1048761-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Imperium Terraplanagem Construtora e Transportes Ltda
Requerido:Boa Vista Serviços S/A.

C O N C L U S Ã O 
Aos 15 de outubro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

IMPERIUM TERRAPLANAGEM CONSTRUTORA E TRANSPORTES LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, em face de BOA VISTA SERVIÇOS S/A, alegando, em síntese, que foi cobrada, indevidamente, pela ré, do valor de R$ 3.944,58 (três mil novecentos e quarenta e quatro reais e cinquenta e oito centavos), com vencimento em 15/07/2013. Negou a contratação dos serviços da ré e as consultas às informações cadastrais que deram origem à referida cobrança. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para impedir a inclusão do seu nome nos cadastros de maus pagadores e, ao final, a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade do débito em questão; e condenada, a ré, no pagamento do valor de R$ 15.778,32, a título de indenização por danos morais decorrentes da manutenção do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. Juntou os documentos de fls. 16/24.
A liminar foi, em parte, deferida (fls. 26/27).
Citada (fls. 36), a ré ofereceu contestação (fls. 42/49). Alegou, em síntese, que a cobrança é legítima, eis que se refere à utilização dos serviços contratados pela parte autora, sustentando a inocorrência de danos morais. Pugnou pela total improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 50/86.
Houve réplica (fls. 95/101). 
Instadas à especificação de provas (fls. 104), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 107 e 114/119).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido é procedente, em parte.
A controvérsia resolve-se no campo da distribuição do ônus da prova. Cabia à autora a prova dos fatos constitutivos do direito alegado e à ré a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora.
In casu, a autora nega a existência de qualquer relação jurídica com a ré, bem como a utilização dos serviços que deram origem ao débito em questão. Trata-se de fato negativo, restando transferido à ré o ônus da prova da causa subjacente à cobrança ora discutida, do que não se desincumbiu, nestes autos.
De fato, a requerida não logrou comprovar a contratação, pela autora, dos serviços que ensejaram a cobrança ora questionada, eis que a degravação de um arquivo de áudio,  por si só, não demonstra a relação jurídica que originou o débito ora discutido.
Observo que, de acordo com a degravação da mídia trazida pela ré, o início da vigência do contrato de prestação de serviços ficou condicionado à devolução, pela contratante, supostamente a autora, do respectivo instrumento, devidamente assinado e rubricado (fls. 112), mas tal documento, que poderia, em princípio, corroborar a tese da ré, não foi trazido aos autos.
Não há prova, portanto, da contratação dos serviços, pela ré. É de rigor, portanto, o acolhimento do pedido declaratório de inexigibilidade do débito em questão.
O pedido indenizatório, todavia, não comporta acolhimento.
Com efeito, a autora não comprovou a inscrição de seu nome, pela ré, nos cadastros de inadimplentes, antes ou depois da liminar concedida nestes autos, o que deflui, aliás,  do ofício de fls.91, informando nada constar no banco de dados do SCPC, em nome da autora. 
Assim, não há falar em em abalo de crédito e, consequentemente, em danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por IMPERIUM TERRAPLANAGEM CONSTRUTORA E TRANSPORTES LTDA. em face de BOA VISTA SERVIÇOS S/A, tão somente para declarar inexigível o débito, em nome da autora, no valor de R$ 3.944,58 (três mil novecentos e quarenta e quatro reais e cinquenta e oito centavos) e, em consequência, determinar aos órgãos de proteção ao crédito que se abstenham de incluir o nome da autora em seus cadastros, em razão do referido débito, tornando definitiva a liminar concedida.
Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão, cada uma, com 50% das custas, compensando-se os honorários advocatícios. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
