

C O N C L U S Ã O
Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

FERNANDO BANSI DE OLIVEIRA e VIVIANE RODRIGUES GOMES BANSI ajuizou a presente ação contra VIVER INCORPORADORA E CONSTRUTORA S/A, TSM  TISHMAN DESENVOLVIMENRO IMOBILIÁRIO LTDA. e PROJETO FOX 41 DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 10 de outubro de 2009, celebrou compromisso de venda e compra com as rés que tinha por objeto a unidade de apartamento nº 64  Torre Pau Brasil, do empreendimento denominado Mairarê Reserva Raposo, na Rodovia Raposo Tavares, e com entrega prevista para janeiro de 2013. Contudo, decorridos mais de cinco meses, as requeridas não procederam à entrega das chaves, sob alegação de que não estão inadimplentes, porque tem prazo de carência de cento e oitenta dias e houve casos fortuitos e de força maior. Em decorrência do atraso das requeridas em proceder à entrega das chaves do imóvel, os autores tem que morar em um imóvel alugado e assim arcando com os custos inerentes à locação. Em consequência, requererem a antecipação dos efeitos da tutela, para que se reconheça a mora das rés desde janeiro de 2013, congele o saldo devedor, suspenda a exigibilidade da parcela das chaves, impedidas de rescindirem o contrato e se imponha a abstenção de sua cobrança ou entreguem o imóvel; bem como, ao final, que fosse afastada a aplicação da cláusula contratual que prevê o período de atraso de obra de cento e oitenta dias, e também as que exigem contraprestações atreladas ao habite-se; que as rés fossem condenadas a devolverem, em dobro, a comissão de corretagem e a taxa pela assessoria técnica-imobiliária e os valores cobrados pela aplicação dos índices de correção e juros; ao pagamento das multas previstas em seu favor aos autores, a ressarcir os lucros cessantes no importe de 1% ao mês, e a reparar os danos morais suportados.
  
A petição inicial (fls. 1/44), que atribuiu à causa o valor de R$43.507,12, veio acompanhada de documentos (fls. 45/128), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Deferido o parcialmente pedido de tutela de urgência (fls. 129/130).

Houve desistência da presente ação quanto a corré VIVER INCORPORADORA E CONSTRUTORA S/A (fls. 133/135). Homologado o pedido (fls. 139).

Regularmente citada (fls. 148/150), TSM ? TISHMAN DESENVOLVIMENRO IMOBILIÁRIO LTDA. e PROJETO FOX 41 DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. apresentaram contestação (fls. 151/185), instruída com documentos (fls. 186/247), suscitando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade passiva da empresa TSM ? TISHMAN DESENVOLVIMENRO IMOBILIÁRIO LTDA e da empresa PROJETO FOX 41 DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.. No mérito, aduziram, em suma, que não se encontram inadimplentes, pois a obra já esta finalizada. Mas, contudo, a entrega do imóvel não se limita a finalização da sua construção, dependendo da emissão do habite-se. As cláusulas que preveem prazo de tolerância não são ilícitas. O atraso deu-se por motivo de força maior, e por culpa exclusiva de terceiro, no caso a Prefeitura Municipal de São Paulo, a qual não emitiu o habite-se.  Os danos materiais e morais, no mais, tampouco restaram demonstrados. No mais, inviável a devolução dos valores referentes à remuneração da corretora, e, ainda, da taxa SATI. Por conseguinte, requereram, que o processo fosse julgado extinto, sem resolução do mérito, ou que a demanda fosse julgada totalmente improcedente.

Houve réplica (fls. 260/276), com documentos (fls. 277/374), manifestando-se a demandada (fls. 378/380).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido. Nesse sentido, trilha julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual ainda que o pedido formulado pelos autores não tenha sido elaborado em conformidade com a mais elevada técnica processual, descabe ao julgador indeferir de plano a petição inicial, quando se pode extrair, do seu contexto, o pedido e a causa de pedir (REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida. 

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não comporta acolhimento, uma vez que é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (cf. Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Anote-se, igualmente, que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, imputando às rés os autores o inadimplemento do contrato, é evidente ser TSM ? TISHMAN DESENVOLVIMENRO IMOBILIÁRIO LTDA e PROJETO FOX 41 DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.  partes legítimas para ocuparem o polo passivo da relação jurídico-processual. No mais, ambas pertencem ao mesmo grupo econômico, cada qual cuidando das diferentes fases da execução do contrato conforme  se depreende dos autos (fls. 74, 241, 244).

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

No caso em tela, o contrato para aquisição do bem dispunha que, pelo preço de R$445.553,60 (fls. 51), o imóvel sub judice deveria ser entregue aos demandantes em janeiro de 2013 (fls. 54/55), com tolerância de cento e oitenta dias (fls. 60). Contudo, os autores, por ora, não foram imitidos na posse do bem, com a entrega das suas chaves.

Aplicável, na hipótese sub judice, o Código de Defesa do Consumidor. De um lado, os requerentes constituem-se como consumidores, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatários finais do bem. De outro, as requeridas enquadram-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organizam empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

Analisando o contrato, a cláusula 9.1 é válida, mas, diante de sua redação, impõe-se a sua interpretação de sorte a não torná-la abusiva ao impor desvantagem exagerada ao consumidor ou incompatível com a boa-fé, amoldando-se aos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 422 do Código Civil. 

Logo, faz-se necessário aclarar que, contanto sua formulação possibilite a compreensão de seu sentido e alcance, a estipulação de previsão de tolerância de cento e oitenta é válida, uma vez que a construção de vultoso empreendimento, o que se estende por largo lapso temporal, dificulta a previsão da data de sua concretização. Além disso, não se pode olvidar que a conclusão da obra não depende, exclusivamente, da diligência da construtora na exploração de seu objeto empresarial, exigindo, ao revés, sua cumulação com autorizações emanadas do Poder Público, fluxo de mão-de-obra e matéria-prima, sucesso na comercialização das unidades habitacionais, intempéries, ou seja, fatores que lhe são relativamente alheios e se mostram suficientes a justificar a extensão de prazo para entrega da obra. 

Pela leitura inicial da cláusula, depreende-se que, com a obtenção do habite-se ou do auto de conclusão, a ré teria cumprido suas obrigações, o que, no entanto, não prospera. Isso porque não basta para adimplir integralmente o contrato que a construção esteja pronta e acabada ou que o auto de conclusão da obra tenha sido expedido. Impõe-se, em verdade, a disponibilização da posse ao consumidor. Resta, então, a obrigação da construtora de averbar sua construção e levar a efeito a assembleia instalação do condomínio, para que, então, haja a individualização das matrículas de cada unidade autônoma junto ao Fólio Real, prosseguindo-se a transferência da propriedade para o adquirente do bem e a entrega das chaves, com sua imissão na posse. Tudo isto competia à parte ré e é só quando estas etapas são cumpridas que se pode considerá-la adimplente, sem olvidar que, anteriormente, sequer o financiamento do pagamento do preço era possível à parte autora. 

Deste modo, volvendo ao caso concreto, considerando os prazos previstos no contrato, até o último dia de julho de 2013 as demandadas deveriam garantir que o imóvel estivesse livre e desimpedido para que dele os demandantes já pudessem usar, fruir e dispor. Não cumprida, pois, tempestivamente a obrigação, evidenciando-se o adimplemento imperfeito. 

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Exige, pois, para o surgimento do dever de indenizar um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Incabível invocar, no caso, as excludentes de responsabilidade em favor das demandadas. Está-se diante do fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). Nesse diapasão, quem deve suportar os riscos da atividade econômica desenvolvida, para a consecução do lucro, é o fornecedor e não o consumidor, o qual visa ao atendimento de uma necessidade própria. Cuidando-se de risco ínsito à sua atividade empresarial voltada à construção civil, a toda evidência, as oscilações climáticas ordinárias, a observância das posturas urbanísticas e as oscilações do mercado não podem implicar em prejuízo ao consumidor. 

O fato do serviço consiste no atraso de cerca de três meses sem a disponibilização aos compromissários-compradores da posse do bem imóvel adquirido, de sorte a inviabilizar seu uso e fruição. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, as rés deveriam cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada.

No tocante aos danos morais, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos desta ordem causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico ao requerente, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira das empresas demandadas, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$3.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor dos demandantes. 

Com relação aos danos materiais, na modalidade lucros cessantes, todavia, não houve comprovação pelos demandantes de tê-los suportado, prestando-se a fase de liquidação tão-somente para a apuração de eventual quantum debeatur (cf. STJ, REsp 248.272/PR, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/04/2000, DJ 19/06/2000, p. 146). Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541; Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). No caso em tela, todavia, os requerentes limitaram-se a simplesmente alegar a existência de prejuízos para amparar seu pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos lucros cessantes experimentados. Insubsistente, destarte, o requerimento de verem-se indenizado nesse ponto, porquanto os danos de caráter patrimonial não foram demonstrados.

Não há que se falar, também, na aplicação de sanção de natureza moratória cominada para hipótese diversa, como pretende o demandante, em desfavor das demandadas. De fato, a mora no inadimplemento de sua obrigação de pagamento pelo consumidor diverge, substancialmente, da mora da construtora ao deixar de levar a efeito a entrega do bem imóvel na data aprazada. No mais, a base de cálculo para a incidência dos encargos moratórios, em cada caso, acarretaria dissonância não razoável à medida que, no primeiro caso, corresponderia ao débito em aberto, ao passo que, no segundo caso, à totalidade do valor do imóvel. 

Assim, verificado o inadimplemento da construtora, responde por perdas e danos, na forma do artigo 475 do Código Civil, o que abrange tanto o ressarcimento por danos materiais como a reparação por eventuais danos morais, contanto devidamente comprovados. A verificação deve ser realizada caso a caso, não se admitindo, a priori, a prefixação das perdas e danos, com imposição à construtora de encargo de natureza moratória pactuado para situação díspar.

Os valores pagos pelos demandantes, por conta da intermediação do negócio, na condição de corretora, e pela assessoria técnico-documental prestada destinaram-se à empresa LOPES (fls. 72/73). Por conseguinte, defeso sejam condenadas as demandadas na sua repetição, a despeito da sua coligação para consecução de sua atividade empresarial, porquanto se tratam de pessoas diversas, assim como não foi inadimplido substancialmente o contrato.

No fecho, em razão do descumprimento pelas demandadas de sua obrigação de possibilitar, no prazo assinalado no contrato, a posse direta do bem imóvel pelos demandantes, em que pese devida a correção monetária, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes, o Índice Nacional de Custo da Construção ? INCC não tem o condão de refleti-la, implicando em oneração do contratante adimplente. Logo, há que prevalecer, desde logo, a atualização monetária prevista na contratação para quando da conclusão da obra (habite-se). Nessa mesma ordem de ideias, de rigor a imposição à requerida da abstenção de levar a efeito a cobrança das parcelas vincendas do preço, ficando, igualmente, obstada de inseri-lo em cadastros de inadimplentes.

As demais cláusulas contratuais hão de prevalecer intocadas, pois nelas não se identifica nenhum cerceamento indevido ou abusivo de direitos inerentes ao contrato ou obscuridade redacional capaz de induzir o consumidor a celebrar ajuste leonino, desproporcional às suas reais condições de pagamento. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por FERNANDO BANSI DE OLIVEIRA e VIVIANE RODRIGUES GOMES BANSI contra TSM ? TISHMAN DESENVOLVIMENRO IMOBILIÁRIO LTDA e PROJETO FOX 41 DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. para: a) transcorridos cento e oitenta dias da data de entrega do bem imóvel, quando iniciada sua mora, a incidência do Índice Geral de Preços Mercado - IGPM, salvo se superior ao Índice Nacional de Custo da Construção - INCC, como forma de correção monetária do saldo devedor, vedada a incidência de quaisquer encargos moratórios; b) condenar as rés, solidariamente, à reparação de R$3.000,00, a título de danos morais, corrigida desta data em diante, na esteira da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
