

SENTENÇA

Processo nº:1048687-31.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia 
Requerente:Luciane de Almeida Amaral
Requerido:Telefônica do Brasil S/A - Vivo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



VISTOS. 


Cuida-se de ação  indenizatória, segundo a qual o autor alega, em suma, que ante as reiteradas  perdas de sinal do seu aparelho de telefonia móvel, vem suportando graves prejuízos. Requer a procedência do pedido inicial, a fim de condenar a demandada no pagamento de indenização por danos  morais. 
Citada, a ré ofertou contestação, com documentos. Em preliminar, aduziu ausência de causa de pedir. No mérito, a ré pugnou pela total improcedência do pedido inicial, sustentando a existência de hipótese de danos morais.

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

No mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência de instrução.  Afasto a preliminar, vez que trata de matéria de mérito,  a seguir aduzido.
O pedido da ação é improcedente. 
No caso em tela, entende o autor que a perda do sinal do seu aparelho móvel configura hipótese de dano moral. Contudo, quanto ao dano moral, nosso Tribunal se posiciona no sentido de que os danos morais não são devidos em casos semelhantes ao aqui analisado, pois se tratam de dissabores do mundo negocial, entendimento este que acompanha a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
?Mero inadimplemento contratual, que, salvo por exceção em si mesmo considerado, não acarreta dano moral, senão desconforto e dissabor? (REsp 151.332/RS, Rel. Min. ARI PAGENDLER, REsp 202.564-0/RJ, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA; CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO E SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Comentários ao Novo Código Civil, vol. XIII/104, Forense, 2004).
Dessa forma, a situação enfrentada pelo autor não foi além dos meros dissabores e aborrecimentos experimentados no cotidiano da vida em sociedade, os quais, ainda que causem desconforto, não geram dano moral, sob pena de banalização do instituto e fomento à indústria do dano, de todo reprovável.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais; tudo nos termo do artigo 269, I do CPC.
 Assim, em virtude da sucumbência, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% do valor da causa a cargo do autor, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
PRI
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
