

SENTENÇA

Processo nº:1048460-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roger Henrique Lourenço
Requerido:Tribanco Banco Triangulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
ROGER HENRIQUE LOURENÇO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO TRIÂNGULO S/A., devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato do requerido, com o qual nunca manteve relação jurídica. Responsabilizando o réu pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 14/22.
 Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 28/44), na qual requer, preliminarmente, a retificação do polo passivo. No mérito, alega ter agido de forma regular, cercando-se de todos os cuidados inerentes à atividade que exerce, não podendo ser responsabilizado pela ação de terceiros. Impugna, ainda, o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 45/69.
Réplica a fls. 72/90.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Defiro a retificação do polo passivo da ação, como proposto.
O pedido procede. 
Sustenta o requerente não ter firmado pacto algum com o requerido, de maneira que os créditos lançados em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dele exigíveis. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a nulidade da relação jurídica em comento, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 
O requerido, a seu turno, defendendo-se somente da pretensão indenizatória, reconheceu a fraude contratual, tornando-se incontroversa a tese exordial.
Cogente, pois, a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes.
Resta a análise da pretensão indenizatória.
A responsabilidade civil no caso em testilha é extracontratual. Destarte, faz-se necessária a constatação do ato ilícito, dano e liame causal.
O ato ilícito consistiu na injusta inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes de entidade de proteção ao crédito.
Constata-se a culpa do requerido por imprudência, porquanto, embora inexistente qualquer relação jurídica entre as partes, ainda assim procedeu ao apontamento do nome do autor nos registros de entidade proteção ao crédito.
Os danos igualmente são claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome do autor no rol das entidades de proteção ao crédito, observando-se que, à época da restrição, inexistiam em nome daquele quaisquer outros apontamentos ativos (fls. 68/69), sendo clara a ofensa ao direito de personalidade, compatível com a pretensão indenizatória deduzida.
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade e, de tal modo, arbitro a indenização em dez salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar o autor indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para reconhecer a inexistência da relação jurídica obrigacional entre as partes e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
