

SENTENÇA

Processo nº:1048642-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ERIVAN PAULO DA SILVA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

ERIVAN PAULO DA SILVA ajuizou ação declaratória, cominada com indenização contra BANCO ITAUCARD, objetivando que a empresa apresente o contrato, nota fiscal, fatura, aviso de recebimento de mercadoria,  ou de crédito, contrato de adesão, recibo de entrega de cartão de crédito, mostra de seu uso, prova de pagamento do valor financiado, enfim, todos os documentos comprobatórios de que tenha sido formada a obrigação dita inadimplida. Alega que a ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o nome do autor o valor relacionado à prestação de R$2.986,00, vencida e não paga em 25.11.2012. Informa que o autor não deve esta importância à empresa ré, sendo indevido valor indicado aos bancos de dados, na qual a ré não possui titulo de crédito neste valor. Solicita a concessão do beneficio da assistência judiciaria gratuita. Requer a declaração de inexistência da divida, e a indenização por danos morais. Acostou documentos.
Deferido os benefícios da assistência judiciária ao autor, e indeferido o pedido de concessão de antecipação de tutela (fs.19).
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta há necessidade de comparecimento pessoal da parte autora, visto que a parte não reconhece a cobrança de dívida feita pelo réu, contudo, omite o regular relacionamento mantido com ela, o que torna seu comparecimento em juízo imprescindível para esclarecer os fatos. Destaca que o autor realizou a contratação de cartão de crédito junto ao réu em 15/06/2011, o qual foi desbloqueado dia 01/08/2011, passando a ser utilizado normalmente desde então até 03/2013, com a realização de pagamento de diversas faturas ao longo desse período. Ocorre que o banco réu localizou três gravações telefônicas armazenadas em seus arquivos feitas pela parte autora, informando que desde que realizou a contratação do seu cartão de credito não estaria recebendo as faturas do mesmo, sendo necessário se direcionar ao banco para obter uma cópia da mesma. Aduz a legitimidade da contratação, e a ausência do dano moral. Requer a improcedência da ação. Acostou documentos.
Réplica às (fs.146-154).
Tréplica às (fs.168-170).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
O autor afirma que não celebrou o contrato em questão e o réu, o qual, por sua vez, apresentou cópia de eventual contrato a demonstrar a efetiva existência da relação de consumo. 
Com prova da existência da relação jurídica, há de concluir sobre a possibilidade de o autor ser o responsável pelo contrato que ? desde a inicial ? ele nega haver celebrado, conforme se demonstra nos documentos apresentado pela ré (fs.115-142).
Nestes termos, como não é conferido ao autor a faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré se incumbiu do ônus de comprovar a regularidade da cobrança encetada, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que o réu possuía legítimos motivos para realizar o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes. 
É o que basta para excluir a comprovação da culpa do réu. 
Com efeito, para a isenção da responsabilidade do réu seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que o réu foi totalmente diligente pelo que consta dos autos. 
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio. 
Logo, se o réu conscientemente não adota critérios rigorosos para conferência dos dados fornecidos pelo usuário do serviço, por conveniência negocial, deveria adotar cautela redobrada antes de realizar o apontamento de inadimplência para evitar o risco de dano a terceiro. 
Para a isenção de culpa pelo voluntário ato que praticou em prejuízo da autora (apontamento da inadimplência) era necessário que a fraude fosse um acontecimento irresistível ou imprevisível. 
Conforme já salientado, nenhuma dessas características está presente na hipótese, seja porque a contestação passa ao largo da questão seja porque o réu não se interessou na produção das provas pertinentes, pois sequer juntou à contestação cópia do contrato que afirma ter o autor aderido.
Logo, não há como alegar surpresa, boa-fé, ignorância ou fato exclusivo de terceiro como motivos para exclusão da responsabilidade civil de indenizar os danos que decorrem da descuidada contratação com pessoa diversa da esperada. Os danos morais estão configurados porque o nome da autora constou durante um período no SCP e SERASA porque a existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de inegáveis restrições ao seu crédito, o que gera presunção, ipso fato, da ocorrência dos reclamados danos morais. 
A título de indenização ao autor postulou uma importância manifestamente exorbitante, tendo em vista que as provas produzidas não demonstram a ocorrência de situações de especial gravidade a justificar uma indenização de tamanha magnitude. 
Ademais, deve-se levar em consideração que, ainda que a autora nos últimos anos tem com alguma constância figurado no cadastro de inadimplentes (vide fls. 17), o que arrefece sobremaneira a intensidade do dano moral. 
Entretanto, a autora não comprovou, mediante certidão de ações ajuizadas, que todos os apontamentos existentes à época do ajuizamento da ação eram afirmados pela autora como produto de fraude, nem que tenha proposto ação contra as pessoas que inseriram seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, o que os torna, em princípio, legítimos ante a falta de impugnação da autora.
Nesse passo, diante da permanência de outros cadastros desabonadores contra o autor, a demonstrar a conduta reiterada de má pagador, entendo improcedente o pedido inicial.
O comportamento do autor e de seu patrono configura litigância de má-fé e deveria implicar e apenação, na forma prevista no art. 14, I, que obriga expor os fatos em juízo conforma e a verdade, e do art. 17 do CPC, segundo qual Reputa-se litigante de má-fé aquele que: I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II ? alterar a verdade dos fatos;(...), o que autoriza a imposição da multa de 1% do valor da causa, prevista no art. 18 do CPC. Deduzir defesa contra os fatos implica infração aos arts. 14 e 17, resultando nas multas do art. 18, todos do CPC.
As alegações cuja falsidade não poderiam ser ignoradas pelo bacharel constituído advogado do autor, contrária aos fatos, caracterizam a lide temerária e faz o patrono solidariamente responsável com seu constituinte, a teor do artigo 32 e § Único da Lei nº 8.906/94: ?O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa. § Único ? Em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria.?
Há uma medida nas coisas e todas elas têm um limite. Est modus in rebus, ou ?há, em definitivo, limites precisos, além ou aquém dos quais não pode existir o justo? (Sátiras, Horácio, 1-1-106). O exercício abusivo do suposto Direito de haver uma indenização manifestamente ilegal, alegando ignorância de um fato comprovado por documento assinado, afirmando existente um fato que exclui o direito à indenização, implica litigância de má fé, porque se trata de alterar a verdade.
A pena pela litigância de má-fé não será imposta, mas é indispensável reduzir o benefício da Assistência Judiciária, deferindo-o apenas quanto às custas devidas ao Estado, na forma do art. 13 da Lei nº 1.060, de 1950, viabilizando o acesso deles à Justiça, mas impondo a eles o pagamento dos honorários aos patronos da parte ré, que não pode ser apenada com mais essa despesa e nem os advogados da financeira podem ser obrigados a trabalhar de graça, sem remuneração, para defendê-la em ação contendo lide manifestamente temerária.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Revogo em parte os benefícios da Assistência Judiciária do autor, dispensando-os apenas do pagamento das custas de vidas ao Estado, respondendo eles pelas demais, inclusive pelos honorários aos advogados da parte vencedora.
Vencido, o autor paga as despesas com as custas processuais, as devidas ao Estado a serem executadas na forma do art. 12 da Lei nº 1.060/50, e os honorários aos patronos da ré, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa corrigido desde o ajuizamento.
                                                 P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
