

SENTENÇA

Processo:1048470-85.2013.8.26.0100 
Autor(es):HEDCLECIA MARY BARBOSA DA SILVA
Réu(s):Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais





Vistos.
A autora Hedclecia Mary Barbosa da Silva pede a condenação da ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ao pagamento da indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), no valor equivalente a quarenta salários mínimos. Alega que, em 10/06/2007, foi vítima de acidente com veículo automotor que a deixou com sequela permanente.
A ré contestou alegando, preliminarmente, falta de interesse processual aprescrição. No mérito, sustenta que a indenização deve tomar por base o grau de invalidez apontado na perícia, limitada a R$13.500,00 (fls.33/53).
Réplica a fls.87/92.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão está prescrita.
O prazo prescricional é o de três anos previsto no art. 206, §3º, IX, do Código de Processo Civil, em respeito à Súmula 405 do STJ, que estendeu aos segurados aprescriçãoprevista para os beneficiários doDPVAT.
O acidente ocorreu em 10/06/2007 e a autora teve alta médica uma semana depois. A presente ação, contudo, foi ajuizada somente em julho de 2013, muito depois de transcorrido o prazo prescricional, quer se aplique por termo inicial a data do acidente ou a data da alta hospitalar.
Observo, por oportuno, que o "laudo" de fls.26 simplesmente faz remissão às lesões e tratamentos ocorridos em 2007, não sendo, em absoluto, prova de que tenha a autora permanecido em tratamento durante todo esse período, não se aplicando ao caso, portanto, a Súmula 278 do STJ.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, pronuncio aprescriçãoe julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela prática do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
