

C O N C L U S Ã O:
Em 27/11/2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1048110-53.2013.8.26.0100
Requerente:DJALMA DA SILVA JUNIOR
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por DJALMA DA SILVA JUNIOR em face de BANCO ITAUCARD S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativado pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, ante a inexistência de contratação. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a indeniza-lo moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 04/15).
A antecipação foi indeferida, na mesma oportunidade fora deferido ao autor os benefícios da gratuidade (fls. 16).
Regularmente citado, o requerido sustenta ter agido em exercício regular de direito. Havendo fraude na contratação, a culpa seria exclusiva de terceiros, na medida em que adotou as cautelas necessárias e fora vítima de golpe. Pede a improcedência (fls. 22/24).
Veio a réplica (fls. 114/126).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Procede a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação do autor de que não celebrou contrato algum, competia ao requerido o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, o réu não se dignou a juntar documento algum pertinente aos fatos em debate, mantendo-se contumaz. Não apresentou o contrato supostamente celebrado, nem os documentos supostamente solicitados e conferidos com alegada cautela. 
Instado a tanto, confirmou não localizar contrato algum assinado entre as partes (fls. 134). Não havendo sequer indícios de contratação, não há falar em prova exclusivamente testemunhal. 
Compete ao fornecedor prestar um serviço seguro a seu cliente, impedindo a ação de criminosos, efetuando conferência real de documentos e, principalmente, adotando a devida cautela no momento da negativação do suposto inadimplente. 
Seja como for, inegável é que não logrou o requerido comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
Destarte, inexistindo relação jurídica entre autor e requerido, a negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente de qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Pesa em desfavor do requerido a gravíssima negligência de sua parte ao contratar. Não obstante, o autor possui diversas outras anotações, indicando trata-se de devedor contumaz, cujo nome já está maculado, independentemente da colaboração do ré
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não voltem a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer o autor, fixo como justo à indenização o valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre autor e réu e condená-lo a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, pagará a requerida as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
