

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1048891-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Rodoviário
Requerente:cinpal cia industrial de peças para automóveis
Requerido:savino del bene do brasil ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CINPAL CIA INDUSTRIAL DE PEÇAS PARA AUTOMÓVEIS moveu a presente ação de ressarcimento de danos em face de SAVINO DEL BENE DO BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que contratou a ré para execução de serviços de transporte rodoviário, tendo a requerida exigido que o transporte fosse feito com escolta armada. Afirma que a autora contratou empresa para proceder à escolta no trecho argentino. Entretanto, a ré não aguardou a escolta e optou por seguir viagem sem a proteção, culminando com o desaparecimento da carga. Afirma que a ré não agiu com os cuidados devidos e que é responsável pelo prejuízo suportado. Pede a condenação da ré ao ressarcimento do prejuízo. Aduz ocorrência de fato de terceiro equiparado a força maior. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial, denunciação da lide, instrução deficiente por documentos em língua estrangeira. No mérito, diz que sua responsabilidade é subjetiva, uma vez que atuou como agente de carga. Nega a prática de ilícito e culpa. Sustenta que foi a autora quem contratou a escolta que não apareceu e que a transportadora é responsável. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a tese de inépcia, uma vez que a inicial é clara em trazer o pedido de ressarcimento pelos prejuízos sofridos com o desaparecimento da carga.
Por outro lado, os documentos aptos ao julgamento são aqueles em língua portuguesa, sendo desnecessário o desentranhamento de qualquer documento.
Finalmente, não há que se falar em denunciação da lide, já que a ré não trouxe o contrato celebrado com a terceira empresa, o que impede a análise das obrigações entre a ré e a OPPUS..
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, é incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato, sendo certo que a requerida foi contratada para prestação de serviço de transporte, o que se depreende do documento de fls,33 em seguintes, em que é expresso que os serviços a serem prestados são de deslocamento de mercadorias, no valor de U$250 mil.
E, de fato, pelo documento de fls.69 e seguintes resta evidente que a ré presta serviços de transporte de forma direta ou terceirizada (fls.71).
Embora a ré não traga o contrato que celebrou com a empresa OPPUS, aparentemente houve a terceirização dos serviços, pois às fls.75 a ré indicou quem iria coletar as mercadorias.
Ora, mesmo que os serviços tenham sido terceirizados, certo é que a responsável pelo transporte, perante a autora, é a própria ré.
E, de fato, como restou incontroverso, as mercadorias não chegaram ao seu destino, pois, foram roubadas.
Ademais, o desaparecimento da mercadoria ocorreu quando o transporte foi realizado sem a escolta, em desobediência aos próprios preceitos da ré.
É certo que a escolta armada foi contratada e paga, o que confirma o cumprimento do contrato pela autora.
Desta forma, evidente que não ocorreu excludente de responsabilidade, pois foram adotadas as cautelas exigidas no transporte, mas, não tendo sido aguardada a escolta, a mercadoria desapareceu.
Assim, a ré não desempenhou a contento o contrato de transporte e sua responsabilidade no presente caso é objetiva, ante a natureza do contrato.
Independemente  de ter sido subcontratada terceira empresa para a realização dos serviços, isso não altera a relação entre as partes.
O valor do prejuízo é certo, já que o valor da mercadoria foi prevista em contrato.
A conversão da moeda deve ocorrer no momento em que houve o descumprimento do contrato, ou seja, quando a mercadoria se extraviou.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia equivalente a US$250.000,00 convertidos em moeda brasileira por ocasião do extravio da mercadoria. Os valores sofrerão correção monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10%.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$14.050,83.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
