

SENTENÇA

Processo nº:1048186-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Auto Posto Alvorada Paulista
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.



Trata-se de ação de indenização, sustentando, em síntese, que houve um queda de energia provocada pela explosão de um transformador, no dia 15 de fevereiro de 2013, impedindo as atividades no estabelecimento da autora, um posto de gasolina. Tal fato durou cerca de três dias para ser solucionado pela ré. Em razão desta evento, restou queimado o equipamento de lavagem de veículos, bem como impossibitado o manuseio das bombas de combustível e, ainda, a perda de vários gêneros alimentícios existentes na loja de conveniência do estabelecimento. Pleiteia a indenização por danos materiais  no valor de R$ 151.840,69 e a compensação por danos morais.
A ré, em contestação, aduz que a falta de energia ocorreu por três dias. Não há nos autos qualquer prova da queima da máquina de lavar veículos, sendo dispensada de reparar o dano eventualmente existente, no caso do autor aconserta-lo por sua conta e risco, nos termos do artigo 210 da Resolução 414/2010 da ANEEL. O autor exagerou na estimativa das perdas e danos, incluindo itens não perecíveis por ausência de energia, como papel higiênico e amendoim. Não poderia ter perdido tudo em quatro dias, como afirma. Inclusive, a autora, no seu pedido de indenização administrativo, informou o prejuízo de R$ 13.300,00 em razão da impossibilidade de vender combustíveis e de R$ 2100,00 em razão dos produtos na loja de conveniência. Assim, afirma a má-fé do demandante que aumentou exageradamente os prejuízos.

É o Relatório.
Decido.

No presente caso, as controvérsias principais residem: a) na quantificação da perdas e danos; b) dever do réu reparar a bomba de lavagem; e, c) na configuração de hipótese de danos morais.
A ausência de energia e a existência de danos decorrentes restaram incontroversos. 
Inicialmente, verifico que os danos emergentes e os lucros cessantes deveriam ser demonstrados pela autora, nos termos do artigo 333,I, do CPC. Todavia, as fotos de fls. 66/69 e 75/76 não se prestam para tais fins, por não serem elucidativas, se referirem a alguns tipos de produtos que a própria ré confessa a deterioração e serem produzidas unilateralmente. Os comprovantes de faturamento (fls. 161/162) não se prestam também para tal fim, uma vez que não são os mesmos  constantes nos livros empresariais, destinados a fiscalização do Fisco. Tratam-se de meras declarações. As notas fiscais de gêneros alimentícios trazem produtos que não dependem de energia elétrica para sua conservação, como biscoitos, chocolates e outros produtos, além dos apontados na contestação. As notas de combustíveis também não se prestam a demonstrar o prejuízo dos danos emergentes, pois gasolina e álcool não se perdem com a ausência de energia elétrica. Ou seja, a documentação juntada com a inicial não é apta a demonstrar a extensão dos danos emergentes e dos lucros cessante, por falha do próprio autor.
Assim, a míngua de outras provas, restam os valores incontroversos de  R$ 13.300,00 referente aos combustíveis e de R$ 2100,00 em razão dos produtos na loja de conveniência. Em que pesem ainda estes parecerem exagerados, considerando o tempo de ausência de energia de quase três dias (pois ninguém fica de braços parados, assistindo seus bens se perderem), verifico que tal valor restou incontroverso.
Ainda que o autor sustente a falsidade do documento de fls. 187, seu inconformismo não lhe socorre. Além das suas teses serem genéricas, poderiam muito bem ter apresentado o seu pedido administrativo indenizatório formulado à ré para contrapor ao juntado com a defesa, todavia quedou-se inerte. Tampouco instaurou o incidente de falsidade. Logo, não há como ser acolhida sua versão.
Em relação à dispensa do dever do réu em reparar a bomba de lavagem, ressalto que a Resolução Normativa da ANEEL não pode afastar as regras previstas no Código Civil. Logo, em caso de dano, independentemente da iniciativa do prejudicado em reparar seu dano sofrido, a concessionária tem o dever de reparar todos os prejuízos por ela causados. Todavia, analisando a farta documentação juntada com a inicial, não verifico provas do dano da referida bomba, tampouco recibo ou nota fiscal de serviço de conserto de deste bem.  Logo, este pedido é improcedente.
Por fim, a falta de energia não causou algum tipo de abalo ao nome ou a imagem da ré. Ao certo que a falta de energia pode acarretar este tipo de dano. Mas sequer na inicial se especificaram fatos CONCRETOS, que ensejassem o abalo ao nome e à imagem da autora, como empresária. Somente foram aludidos fatos genéricos, não cabendo ao magistrado criar uma situação para fundamentar um condenação, sob pena de julgar com base em mero idealismo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos da ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 15.400,00, devidamente atualizado pela tabela prática do TJSP, com juros de mora a contar da citação. 
Ante a sucumbência recíproca, despesas e honorários compensados entre as partes.
PRI

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
