

SENTENÇA

Processo nº:1048148-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:IVO CUSTODIO DA SILVA
Requerido:BANCO SANTANDER S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS,

IVO CUSTÓDIO DA SILVA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA de INEXISTÊNCIA de DÍVIDA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL em face de BANCO SANTANDER S/A. Alega que para recebimento de salário de sua empregadora, VARLINO CARVALHO DE SOUZA CONSTRUÇÕES ME, realizou a abertura de uma conta corrente em setembro/2011, no Banco-réu; que no mesmo mês foi surpreendido com o recebimento de aviso prévio demissionário, encerrando assim o seu vínculo de trabalho em 14/10/2011, sem realizar qualquer movimentação da referida conta bancária seja pelo cartão magnético, seja pelos talões de cheque que chegaram em sua residência em data posterior ao aviso prévio (30/09/2011); que não utilizou qualquer folha de cheque, tampouco desbloqueou o cartão, motivo porque entendeu desnecessário o encerramento da conta bancária; que recentemente, todavia, foi surpreendido com um apontamento restritivo de iniciativa do réu sob a modalidade financiamento, dívida essa que nunca foi contraída pelo autor; que o referido apontamento é causa de grave restrição ao crédito do autor que, assim, pretende seja ressarcido o dano moral resultante do indevido apontamento realizado pelo réu, o que estima em 50 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 09/19.
O réu ofereceu a contestação de fls. 23/43. Alega que o apontamento em questão decorre de encargos que incidira sobre a conta corrente aberta pelo autor e que não foi formalmente encerrada; que a culpa pela cobrança das referidas tarifas é exclusiva do autor que manteve ativa a conta bancária, apesar de sem movimentação. Subsidiariamente, alega que os fatos relatados na inicial são insuscetíveis de originar dano moral e que a pretensão indenizatória do autor é exagerada.
O autor se manifestou em réplica (fls. 52/55).
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida é exclusivamente de direito.
O autor admite que celebrou o contrato com o réu para viabilizar o recebimento de seu salário em uma conta bancária aberta no Banco-réu.
Admite, ainda, que foi demitido logo após a abertura da conta, motivo porque não chegou a realizar qualquer movimentação da referida conta seja por cartão magnético (não desbloqueado) ou cheques (cujos talões fornecidos pelo Banco mantém intactos em seu poder).
Ocorre, todavia, que a mera manutenção de uma conta bancária é fato gerador de tarifas bancárias que são debitadas mensalmente e o saldo devedor acarreta outros encargos contratuais.
A conta aberta pelo autor, ademais, não se tratava de uma conta salário (vide fl. 14).
Destarte, o descuido do autor que não requereu o cancelamento da conta bancária ensejou um acúmulo de tarifas insatisfeitas até a data que o Banco deu o contrato por encerrado, por inadimplência do correntista, e promoveu o apontamento do referido saldo devedor da relação jurídica.
Logo, nenhuma responsabilidade tem o Banco de indenizar os danos resultantes de um apontamento regular.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
O autor arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 1.000,00, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar o autor de beneficiário da assistência judiciária.
P. R. I.

São Paulo,  26/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
