

SENTENÇA

Processo nº:1048463-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SEVERINO RAMOS BRASIL e outro
Requerido:Bradesco  Saude  S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho 

Vistos.

SEVERINO RAMOS BRASIL ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA contra BRADESCO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que é titular do plano de saúde da ré e que foram aplicados por mudança de sua faixa etária e de sua dependente; que os valores sofrem reajustes abusivos desde 2005, após ter completado 68 anos de idade e desde 2010 quando sua dependente completou 61 anos de idade; que a cláusula 14 prevê os reajustes quando houver mudança na faixa etária de 61 a 65 e a partir de 66 anos de idade; que os reajustes são ilegais e contrariam o Estatuto do Idoso e a Lei 9.656/98; que deverão ser declaradas nulas as cláusulas do contrato que autorizam os reajustes por faixa etária após 61 anos, quais sejam 14.2 e 14.3 e que os valores pagos a maior deverão ser reembolsados. Requereu a tutela antecipatória para que o requerido realize a cobranças das mensalidades sem os reajustes previstos no contrato e, ao final, a procedência da ação para que sejam aplicados os reajustes previstos pela ANS (fls. 1/23). Juntou documentos (fls. 33/156). 
A inicial foi objeto de emenda para a inclusão da esposa do autor, MARIA MADALENA NUNES BRASIL S/A.
A tutela antecipatória foi deferida (fls. 165/166). 
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 175/202) alegando, em síntese, que os reajustes aplicados estão previstos no contrato; que não se aplica o Estatuto do Idoso, a Lei 9.656/98 e o Código de Defesa do Consumidor no presente caso, pois o contrato foi celebrado em 1994; que o reajuste do prêmio do contrato se deve ao aumento do risco da apólice e que o reajuste por faixa etária é válido. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 217/229).
O requerente ofertou réplica (fls. 232/251). 

É o relatório
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
Trata-se de ação visando à declaração de nulidade de cláusula contratual, movida por segurado de plano de assistência à saúde, visando o afastamento do percentual de aumento praticado pela requerida, desde 2005, quando o requerente completou 68 anos de idade e, em 2010, quando a requerente Maria Madalena completou 61 anos de idade, para que seja aplicado somente o índice anual de reajuste aprovado pela ANS de 7,69% sobre a mensalidade.  
Com efeito, o vínculo contratual entre as partes está comprovado (fls. 34/49), bem como o pagamento regular das mensalidades desde 2005 até junho/2013 (fls. 50/151). 
O Estatuto do Idoso, no artigo 15, § 3° veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade e o interesse social exige a incidência da referida garantia assegurada ao idoso ao contrato objeto dos autos.
Em que pese à celebração do contrato ter ocorrido em 28.03.1994, de acordo com a Súmula 91 aprovada pelo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo aplica-se ao presente caso os ditames legais previstos no Estatuto do Idoso: 

?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária?.

Outrossim, como a relação contratual firmada pelas partes caracteriza relação de consumo, através de um contrato de adesão de prestação de serviços de seguro saúde, o mencionado contrato deve ser interpretado também à luz do Código de Defesa do Consumidor que, entre outros princípios adotados por esse diploma legal, avultam as garantias do controle judicial das cláusulas contratuais gerais, do atendimento das necessidades dos consumidores, bem como da transparência e da boa-fé nas relações de consumo. 
As cláusulas do contrato que estabelecem o reajuste por faixa etária são nulas de pleno direito (cláusula 14.2 e 14.3), pois ilegais e abusivas, ao fixar reajuste por faixa etária a partir dos 60 anos, em violação ao disposto no Estatuto do Idoso, no artigo 15, § 3°, que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. 
Neste sentido, a questão em exame já foi exaustivamente enfrentada, não existindo divergência quanto ao direito em discussão, conforme decisões do E. Superior Tribunal de Justiça sobre o mesmo tema:

AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADE EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA (IDOSO). INADMISSIBILIDADE. OCORRÊNCIA DE DISCRIMINAÇÃO E DE ABUSIVIDADE. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em mudança de faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação. Agravo regimental improvido. 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. PRECEDENTES. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 2. Da leitura das razões expendidas na petição de agravo regimental não se extrai argumentação relevante apta a afastar os fundamentos do julgado ora recorrido. Destarte, deve a decisão ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. 3. Agravo regimental desprovido. 

Portanto, por força do Estatuto do Idoso, a última faixa de reajuste por faixa etária permitida é de 50 a 59 anos e, a partir dos 60 anos o reajuste deve observar o índice anual autorizado pela ANS. 
Como o Estatuto do Idoso entrou em vigência em 2004, a partir de então não cabia o reajuste por faixa etária e, por conseguinte, assiste razão aos autores em pleitear os valores pagos a maior nas mensalidades do plano de seguro saúde em virtude dos reajustes ilegais e abusivos desde 2005 para o autor, quando contava com 68 anos, e a partir de 2010 para a coautora, quando completou 60 anos, uma vez que o prazo prescricional é o decenal, previsto no artigo 205, do Código Civil.
Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. (...). CONSUMIDOR. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL ABUSIVA. PLANO DE SAÚDE. ART. 27 DO CDC. NÃO INCIDÊNCIA.APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CÓDIGO CIVIL. PRESCRIÇÃO DECENAL. PRINCÍPIO DO NON REFORMATIO IN PEJUS.MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO.1. O prazo prescricional de demanda em que se pleiteia a revisão de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde é de 10 (dez) anos, nos termos do art. 205 do Código Civil.
2. O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica às demandas nas quais se discute a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, hipótese não configurada nos presentes autos.
3. (...).
4. Recurso especial parcialmente conhecido e não provido.
(REsp 1.261.469/RJ, Rel. Min. RICARDO VILLAS BÔASCUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 19.10.12);

SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. REAJUSTE.CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC.INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS.RECURSO NÃO PROVIDO.
1. (...).
2. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art.35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade.
3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual. 
4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC.
5. Permeabilidade do CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista.
6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC.
7. Recurso especial não provido.
(REsp 995.995/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJ 16.11.10);
Destarte, considerando que a presente ação foi protocolada em 17.07.2013 e que não ocorreu a prescrição, bem como a requerida não impugnou especificamente o valor postulado pelos autores para a devolução do indevidamente pago a maior, mediante cálculo divergente, a requerida deverá restituir as quantias de R$ 25.478,14 para o autor Severino e R$ 5.208,46 para a autora Maria Madalena, para Julho/2013, conforme cálculos de fls. 152/156.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar nula a cláusula contratual que estabelece o reajuste por faixa etária a partir dos 60 anos (14.2 e 14.3) e obrigar a requerida a adotar o reajuste anual autorizado pela ANS, tornando em definitivos os efeitos da tutela antecipada e, também, condenar a ré à devolução dos valores pagos a maior de R$ 25.478,14 para o autor Severino e R$ 5.208,46 para a autora Maria Madalena, devidamente atualizados desde Julho/2013 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. E, por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Dada à sucumbência condeno a ré no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
