

SENTENÇA

Processo nº:1048999-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ELIANE DOS SANTOS BRAGA
Requerido:Banco Santander


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c indenização por danos morais ajuizada por ELIANE DOS SANTOS BRAGA em desfavor de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que é titular de conta salário junto ao banco réu. Ocorre que este efetuou desconto de valores sobre o crédito da autora por título de capitalização que esta afirma não ter adquirido, tendo havido um primeiro estorno, contudo, novos descontos ocorreram. Pretende com esta ação a declaração de inexistência do negócio jurídico, repetição do indébito com a dobra legal e indenização por danos morais.

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 22/23), com Agravo de Instrumento (fls. 48/63).

Citado, o réu apresentou resposta, sustentando basicamente que houve contratação e agiu em regular exercício de direito. Assevera que não estão presentes os requisitos para a configuração do dever de indenizar e para a aplicação do CDC nestes autos, rechaçando a antecipação da tutela outrora concedida. Pugnou, assim, pela improcedência.

Houve réplica (fls. 70/72).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

O pedido é procedente.

Da análise dos autos, tem-se que, de fato, os débitos lançados pelo banco réu não são devidos, porquanto não contratados ou assumidos pela requerente.

Cabe anotar, nesta senda, não ser razoável a exigência de prova de não contratação com o requerido. A demonstração de fato negativo indeterminado constitui prova de difícil produção e, portanto, diabólica, que não pode ser requerida no processo.

Ora, é certo que a demonstração clara que houve contratação originária do débito era prova que cabia ao réu, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Detentor de informações e controle de dados sobre seus clientes, poderia ao menos ter juntado cópia do contrato, caso houvesse, para que pudesse ser analisado, quedando-se, contudo, inerte.  

Assim sendo, e mormente porque a relação sub judice é claramente de consumo, assume o réu, porque prestador de serviço, a posição de fornecedor e a autora, destinatária final deles, a de consumidora, com a inversão do ônus probandi, tem-se que os descontos foram indevidos.

Consequentemente, sendo indevidos os descontos por título de capitalização não contratado, de rigor sua devolução, no montante incontroverso de R$ 400,00, com a dobra legal, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Feitas essas considerações, é inquestionável que, no caso em tela, a autora suportou danos em sua esfera moral em razão do evento noticiado na preambular. A conclusão decorre do fato de que a falha no serviço prestado pela instituição financeira requerida à postulante acabou por ocasionar débitos em sua conta por dívida que sequer chegou a contrair.

O banco responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em razão de defeitos no serviço prestado, nos termos do artigo 14 da legislação consumerista, no que prescinde da comprovação de culpa (a qual, ademais, restou demonstrada), tratando-se, assim, de dano moral in re ipsa.

Entendo, portanto, que a conduta ilícita da instituição financeira requerida importou em conseqüências que acabam por abalar a paz de espírito e a serenidade da autora, ocasionando-lhe, portanto, uma lesão de cunho moral. 

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJ  Processo
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade do réu e da autora, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, para 1) DECLARAR  inexigível a dívida cobrada pelo réu à autora a título de ?débito de título de capitalização Santander Car?; 2) CONDENAR a ré à devolução em dobro pelos descontos indevidos, no importe de R$ 400,00, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça; 3) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Custas, despesas e honorários pelo réu, estes arbitrados em R$ 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC). 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
