

SENTENÇA

Processo nº:1048708-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CLEBER ARAUJO DOS SANTOS
Requerido:LOJAS MARISA S/A


Justiça Gratuita








VISTOS,




CLEBER ARAUJO DOS SANTOS propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra LOJAS MARISA S/A., alegando em síntese, que seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito pela requerida. Contudo, nega a existência de qualquer relação jurídica a embasar tal inclusão. Sendo assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100  salários mínimos e materiais, bem como a declaração de inexistência do débito.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.16/21.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.22).

Regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls. 83/96 arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alegou: 1.) ausência de responsabilidade; 2.) legalidade da dívida apontada; 2.) inexistência dos danos morais e materiais ou sua diminuição. Ao final, requer a improcedência da ação.

Réplica a fls./ 112/126.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

A preliminar não deve prosperar. Isto porque, segundo documento de fls.19, a inclusão do débito se deu pela requerida e, como tal, é parte legítima para responder aos termos da demanda.

Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

Dispõe o artigo 2º da Lei n° 8.078/90: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?.

No caso dos autos inegável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o autor, pessoa física, nega a existência de qualquer relação jurídica a embasar a inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes.  

E, como tal, deve ser integralmente aplicado o dispositivo contido no artigo 6º, inciso VIII, do referido diploma, o qual dispõe ser direito básico consumidor ?a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímel a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Note-se que a partícula ?ou? bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das hipóteses está presente no caso.

Aliás, restando configurado a impossibilidade do consumidor realizar determinada prova, tal incumbência passa a ser do fornecedor, que diante do risco profissional, deve ser chamado a rebater, por meio de prova, as alegações do consumidor.

No caso em tela, a requerida não desincumbiu de tal ônus, posto que não demonstrou a regularidade da cobrança, deixando de carrear aos autos o contrato que a justificasse. 

Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Ainda que terceiro tenha se utilizado do cartão do autor para realização de compras, a requerida deve se precaver dos cuidados necessários para identificar qualquer vício ou fraude existente, sob pena de arcar com os prejuízos causados diante de uma autorização indevida de pagamento. Não lhe cabendo ainda, alegar que a falsificação foi realizada por terceiro.

 Aplica-se ao caso a responsabilidade objetiva, fundada na teoria do risco profissional, em razão da natureza da atividade desenvolvida.

Ademais, descabida a alegação de fraude ou uso indevido do cartão por terceiro, quando sequer há indícios de prova neste sentido, muito embora tivesse toda a oportunidade de produzí-la.

Daí, portanto, não sendo mais possível à ré juntar documentos ao processo, porque estes não podem ser considerados documentos novos e, diante do desinteresse de produção de provas em instrução,, a única solução viável é acolher o pedido formulado pelo autor, na medida em que a existência do contrato não pode ser demonstrada pela prova testemunhal.

Neste contexto, a declaração de inexigibilidade do débito é inequívoca.

Todavia, o mesmo não ocorre quanto ao pedido de dano moral.

Conforme se verifica pelo documento de fls.19, o autor possuiu outro apontamento em seu nome referente a outra pessoa jurídica (CREDSYSTEM) e, nos termos da Súmula n° 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

No que diz respeito ao dinheiro gasto na contratação de advogado para o ajuizamento dessa ação, a pretensão deve ser indeferida. 

Em que pese o posicionamento do autor, referida verba será sempre devida pelo cliente ao patrono contratado, não podendo ser inserida como pretensão indenizatória por dano material.

A respeito do tema, ensina Yussef Said Cahali: Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa ?in misura superiore a quella poi retenuta congrua dal giudice? (Honorários Advocatícios, 3ª edição, Revista dos Tribunais, 1.997, pg. 418).

O mesmo autor, citando Pontes de Miranda, pondera: se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre a parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato (mesma obra, pg. 419).

Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para  declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 119,68 (cento e dezenove reais e sessenta e oito centavos), referente ao contrato n° 1462998411, data 20/07/2011, cuja informante é a requerida MARISA S/A, confirmando a tutela antecipada concedida a fls.22.

Tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, que fixo por equidade em R$ 1.000,00, com a observância da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 7 de janeiro de 2014. 

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
