

SENTENÇA

Processo nº:1048821-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:ROBERTO MARTINS DE BARROS
Requerido:Capri Incorporadora SPE Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


ROBERTO MARTINS DE BARROS, beneficiário(a,s) da gratuidade processual (v. fls. 71), promove ação de conhecimento em face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA. Alega que, em 31 de janeiro de 2010, as partes celebraram compromisso de compra e venda do apartamento n.º 31, torre 6, do empreendimento ?Único Guarulhos?, pelo preço de R$93.175,65 (noventa e três mil cento e setenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos). Sustenta que se convencionou o pagamento do preço por meio de parcelas mensais, com a obtenção de financiamento pela Caixa Econômica Federal. Afirma que pagou a quantia de R$5.842,76 (cinco mil oitocentos e quarenta e dois reais e setenta e seis centavos), mas, por negligência da ré, não obteve o financiamento necessário para adimplir com o saldo residual, motivo por que ela rescindiu unilateralmente o pacto. Narra que a requerida se dispôs a lhe restituir apenas 10% do valor quitado, além de insistir nas cobranças dos encargos condominiais da unidade. Por fim, observa que, em face da rescisão do pacto, perdeu subsídio referente ao programa ?minha casa, minha vida?, no valor de R$23.000,00 (vinte e três mil reais). Assim, requer a concessão de tutela de urgência para que a ré ?assuma as parcelas das taxas condominiais vencidas e vincendas?, bem como sua condenação definitiva no mesmo sentido. Pede, ainda, a resolução do contrato e a condenação da ré ao pagamento de: (i) R$5.842,76 (cinco mil oitocentos e quarenta e dois reais e setenta e seis centavos), relativamente ao reembolso das prestações já quitadas; (ii) R$23.000,00 (vinte e três mil reais), referente ao pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 7/54.

Citada (v. fls. 75), a ré ofereceu contestação às fls. 76/86, acompanhada de documentos (v. fls. 87/103). Argumenta ser o autor o responsável pela rescisão contratual, pelo que deveria arcar com a cláusula penal compensatória prevista contratualmente. Sustenta que ele se encontra inadimplente há três anos, período em que teria suportado os custos operacionais do projeto. Impugna o valor a ser restituído, porquanto teria recebido do autor somente a quantia de R$2.964,26. Por fim, aduz não ter sido comprovada a ocorrência de prejuízo material.  

Réplica às fls. 106/108.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, haja vista a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a obtenção do financiamento bancário, como bem expressa a cláusula 6.4 do pacto firmado (fls. 10), é uma obrigação assumida pelo compromissário comprador. Tal disposição deixa dúvidas, no sentido de que as ?providências para a obtenção de tais recursos (financiamento bancário) correrão por conta e risco dele, PROMISSÁRIO COMPRADOR, o que não poderá causar qualquer ônus para a PROMITENTE VENDEDORA?.

Assim, o insucesso da operação financeira não pode ser atribuído à ré, donde se conclui que é infundada a pretensão indenizatória.

Revela-se inegável, ainda, a resolução do contrato, o que se deu por culpa do autor, de modo que ele deverá se sujeitar às respectivas consequências.

Aplica-se, nesse caso, o disposto na cláusula VII-3, "a", do contrato, cuja previsão é de que: ?havendo o PROMISSÁRIO pago ao PROMITENTE até 10% (dez por cento) do total do preço de venda receberá, em devolução, 10% (dez por cento) do valor pago?. 

Tal previsão, contudo, pelo exacerbado percentual em que cominada, revela-se abusiva. A inserção de cláusula penal que prevê a retenção de 90% dos valores pagos pode ensejar o repugnante enriquecimento sem causa, notadamente se considerado o fato de que o autor jamais foi possuidor do bem.

Incide, in casu, o disposto no artigo 413 do Código Civil, situação em que a cláusula penal pode ser reduzida pelo juiz, proporcionalmente, em patamar justo, a fim de evitar o enriquecimento indevido a qualquer das partes contratantes.

No caso vertente, verifica-se que a retenção de 20% dos valores pagos se revela mais adequada para recuperar todo o prejuízo alegado, ou seja, deverá a ré devolver ao autor os 80% restantes, devidamente atualizados.

Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Rescisão contratual. Compromisso de compra e Venda de imóvel. Rescisão pleiteada pelo comprador em função da incapacidade financeira. Devolução Integral dos valores pagos. Descabimento. Vendedora tem direito a indenização pelos prejuízos decorrentes da rescisão. Cláusula penal. Valor da retenção que se mostra excessivo. Verificada a hipótese prevista no art. 413 do CC. Determinada a devolução de 80% do montante pago. Juros moratórios. Cabimento. Mora relativa à devolução dos valores verificada a partir da citação. Sucumbência mantida. Recurso parcialmente provido? (Apelação n.º 0123941-41.2010.8.26.0000, rel. Coelho Mendes, j. 3.9.2013).

É incabível, entretanto, a devolução dos valores despendidos a título de comissão de corretagem e assessoria imobiliária, haja vista que tais serviços foram prestados em sua integralidade, porque houve aproximação das partes e posterior redação do compromisso de venda e compra de unidade autônoma. Aliás, cuida-se de remuneração a profissionais por serviços prestados, sem nenhuma relação com a extinção do negócio jurídico.

Por fim, não subsiste obrigação condominial alguma ao autor, porque resolvido o pacto antes que ele fosse imitido na posse.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que, resolvido o contrato celebrado entre as partes, condeno a ré à devolução dos valores desembolsados pelo autor, depois de excluídas a corretagem, a remuneração do assessor técnico imobiliário e a multa contratual ora reduzida a 20% do valor efetivamente pago. Referido montante deverá ser devidamente atualizado, desde os desembolsos, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
