

SENTENÇA

Processo nº:1048973-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nivaldo Fernandes Sardeiro
Requerido:Porto Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais ajuizada por Nivaldo Fernandes Sardeiro em face de Porto Seguro Saúde S/A. Aduz, em síntese, ser segurado da ré da Plano Ouro II- Empresarial, com a carteirinha n° 21570728000026. É portador de neoplasia maligna, com dano histológico, passa por tratamento, com médico credenciado pela ré. Fora indicado pelo profissional procedimento cirúrgico, bem como o tratamento de Iodoterapia pós Thyrogen, a ser realizado no Hospital Oswaldo Cruz nos dias 21, 22 e 23 de julho de 2013. Ocorre que a ré, embora tenha autorizado a internação, negou cobertura do medicamento Thyrogen, alegando não constar do rol de procedimentos descritos pela ANS. Requer, em sede liminar, a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré autorize o procedimento descrito pelo médico do autor, bem como forneça os medicamentos solicitados pelo médico. Pleiteia a confirmação dos efeitos da tutela e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 17/59).
A decisão de fls. 60/61 deferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela ao autor. 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 67/80). Suscitou a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alega que não houve ilícito de qualquer natureza por parte da empresa ré, sempre atendeu às solicitações médico hospitalares do autor, em conformidade com o contrato. Porém, o procedimento solicitado pelo autor não consta do rol de procedimentos de cobertura obrigatória da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Nega ocorrência de danos morais que ensejasse o dever de indenizar. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls.81/99).
Houve réplica (fls. 108/110).
Assim os autos. 
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria fática versada nos autos não demanda dilação probatória, restando demonstrada pela documentação encartada à inicial.
Satisfazem os litigantes os pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito (pressupostos processuais e condições de ação).
A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide.
Os litigantes satisfazem os pressupostos processuais intrínsecos e extrínsecos, objetivos e subjetivos. O pólo ativo a seu turno satisfaz as condições de ação: possibilidade jurídica do pedido, legitimidade ativa e passiva e interesse de agir, este tripartido em necessidade-utilidade-adequação do pedido; portanto, não se dá a carência de ação.
Afastada a preliminar arguída, passo à analise do mérito.
Procede a pretensão inicial.
O autor ajuizou a presente demanda porque necessitava de procedimento cirúrgico, bem como o tratamento de Iodoterapia pós Thyrogen, conforme documentalmente comprovado. O procedimento cirúrgico foi autorizado, no entanto o medicamento fora negado pela ré, pois tal  medicamento não consta no rol de cobertura obrigatória da Agência Nacional de Saúde Suplementar.
A ré ampara a negativa de cobertura no argumento de que o medicamento não consta no rol de procedimentos de cobertura obrigatória da Agência Nacional de Saúde Suplementar. 
A negativa não pode prevalecer, pois, o simples fato dos procedimentos não integrarem o rol da ANS não é justificativa para a recusa da cobertura, sejam ou não referidos procedimentos e medicamentos abrangidos pelo contrato. 
A lista de procedimentos e eventos da ANS tem somente o intuito de direcionar os planos de saúde, fornecendo-lhes uma referência básica a ser oferecido para o beneficiário e não limitar direitos estipulados contratualmente. 
O que importa é a prescrição médica, como já manifestou o culto FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO: ?É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamente ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica?(?Planos e Seguros de Saúde? in ?Responsabilidade Civil na Área de Saúde?, Coord. Regina Beatriz Tavares da Silva, Ed. Saraiva, Série GVlaw, 2007, p.308).
Neste sentido entende o Egrégio Tribunal de Justiça: 
?Plano de Saúde - Degeneração macular relacionada ao diabetes- Perda visual severa Retinopatia diabética com edema macular em ambos os olhos Paciente submetida à cirurgia para remoção de catarata - Necessidade de tratamento com uso de medicamento denominado Lucentis (anti VEGF) a ser aplicado por injeção intravítrea - Tratamento inicial com o uso da droga Avastin (Bevacizumabe), porém sem atingir o sucesso almejado ? Recusa da operadora ao argumento de tratar-se de procedimento não incluído no rol da ANS, não assegurada a cobertura pelo plano contratado Inadmissibilidade - Obrigatoriedade de fornecimento ao paciente de tudo quanto se faça necessário ao tratamento prescrito pelo médico assistente - Recomendação ao uso do Lucentis feita pelo especialista, não cabendo discussão a respeito - Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite - Ação procedente - Sentença mantida - Apelo improvido? ( TJSP, Apelação nº 0014755-79.2012.8.26.0011, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Ambra, data do julgamento:12.06.2013).
?Plano de saúde - Edema macular - Procedimento cirúrgico com a aplicação intravítreo do medicamento Avastin Kenalog - Negativa de cobertura - Uso ?off label? ? Tratamento experimental - Não configuração Precedentes ? Tratamento indicado por especialista - Relação de consumo ? Negativa abusiva - Sentença parcialmente procedente - Art. 252 do RITJ - Recurso Adesivo Danos morais Descabimento ? Mero descumprimento contratual - Recursos improvidos? (TJSP, Apelação nº 0279027-05.2010.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fábio Quadros, j. 16.08.2012).
? PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Procedência Negativa da seguradora no que tange à cobertura do 'KIT DIAGNÓSTICO THYROGEN' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não há provas de eficácia para o tratamento da autora - Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC (que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou Resoluções coligadas) Seguradora que também não está autorizada a interferir na indicação feita pelo médico que assiste a paciente - Necessidade da segurada, ademais, incontroversa (portadora de câncer na tireoide conforme relatório médico nos autos em apenso) Tratamento preventivo de metástase Cobertura devida Precedentes - Sentença mantida Recurso improvido?. (Apelação nº 0016694-47.2010.8.26.0114; Relator: Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; data do julgamento: 07/08/2013).
Quanto aos danos materiais e morais, não assiste a mesma sorte o autor, de rigor que sejam afastados no presente caso. A negativa apresentada pela ré para o custeio do medicamento baseia-se na interpretação das cláusulas da avença. A ré, em princípio, acreditou agir em exercício regular de um direito, o que afasta a má-fé e o dolo de lesionar. Não bastasse, o autor não permaneceu desamparado, eis que sua pretensão foi imediatamente acolhida pelo E. Tribunal de Justiça. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, confirmando a antecipação de tutela concedida, condenando a ré fornecer os medicamentos, nos exatos moldes da indicação médica do autor, extinguindo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Reciprocamente sucumbentes, ambas as partes arcarão com o pagamento da verba sucumbencial, na proporção de oitenta por cento para o réu e vinte por cento para o autor. Os honorários advocatícios são fixados em três mil reais e serão rateados na proporção assinalada. 
P. R. e I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
