

SENTENÇA

Processo nº:1048790-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARIA DE LOURDES PESSOA FRANÇA
Requerido:FUNDAÇÃO ASSISTENCIAL DOS SERVIDORES DO MINISTÉRIO DA FAZENDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.
MARIA DE LOURDES PESSOA FRANÇA move a presente ação ordinária de cumprimento de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada em face de FUNDAÇÃO ASSISTENCIAL DOS SERVIDORES DO MINISTÉRIO DA FAZENDA ? ASSEFAZ, alegando ser beneficiária de plano de saúde oferecido pela requerida desde sua criação, em 1981, tendo sido transferida para o plano SAFIRA, em 01/07/2012, em virtude da extinção de seu plano antigo. Ocorre que após realização de ressonância magnética, foi diagnosticada com tumor na hipófise, necessitando realizar cirurgia imediata para a retirada do tumor, tal como solicitado por seu neurocirurgião, sob risco de perda dos movimentos da face, cegueira e lesões irreversíveis. Alega que entregou o pedido médico para tal procedimento cirúrgico em 11/06/2013, mas que não obteve autorização nem qualquer esclarecimento da requerida. Relata que, em 18/07/2013, foi internada devido a grave crise de enxaqueca, e que tal procedimento deve ser coberto pelo plano, pois está no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Aduz que embora não tenha havido recusa na liberação da cirurgia, a demora injustificada da requerida em fornecer qualquer resposta coloca em risco sua saúde, haja vista que se trata de uma pessoa idosa. Requereu inversão do ônus probatório. Pleiteou tutela antecipada, determinando que a requerida autorize a realização da cirurgia de retirada do tumor. Demandou a procedência da ação convolando a liminar, e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00 (pedido emendado conforme determinação de fls. 67/68).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido, determinando a imediata cobertura ao procedimento cirúrgico necessário. Na mesma oportunidade, determinou-se a prioridade na tramitação do feito por se tratar de pessoa idosa (fls. 23/24)
A requerida interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão que deferiu o pedido de tutela antecipada (fls. 73/75).
A requerida apresentou contestação, alegando preliminarmente carência de ação, por ausência de interesse de agir, visto que não houve qualquer negativa de cobertura, e que a dita demora seria consequência da realização da cotação dos materiais necessários. Defende que só realizou tal cotação porque na solicitação de internação feita pelo médico da autora, em 11/06/2013, não havia qualquer informação sobre a urgência da internação ou do procedimento cirúrgico, sendo esta urgência apenas comunicada na data da internação. No mérito, afirma ser fundação filantrópica sem fins lucrativos. Argumenta contra a concessão de medida liminar a favor da autora, asseverando que no período em que procedeu à cotação de preços, a autora não estava sequer internada, e que não se recusou a custear o tratamento necessário quando da internação. Impugnou o pleito de indenização por danos materiais. Pleiteou a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita por ser fundação filantrópica. Requereu, por fim, a extinção da ação sem julgamento de mérito e, subsidiariamente, a total improcedência da ação (fls. 142/157).
Réplica às fls. 168/175 na qual foram ratificadas as teses sustentadas na exordial.
Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 176) as partes manifestaram-se às fls. 178 e 179/180.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do CPC, para julgar antecipadamente a lide.
Rejeito a preliminar arguida.
Por meio da guia de fls. 20 é possível verificar que a solicitação de internação foi formulada em 11.06.2013.
Todavia, até a propositura desta ação, em 18.07.2013, a requerida não havia se posicionado acerca da autorização ou recusa de cobertura do procedimento que necessitava a autora.
Logo, tratando-se de uma cirurgia de alta complexidade, consistente em retirada de tumor na hipófise, e não observado o prazo determinado na Resolução 259, art. 3º, XI, da ANS, obviamente a autora tinha necessidade do provimento jurisdicional liminar pleiteado, para satisfação de sua pretensão.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Os docs. de fls. 17/20 demonstram que a autora é (ou era) portadora de um tumor na hipófise, necessitando de cirurgia para sua extração.
Sustenta ela que a requerida se manteve inerte ao pedido de autorização para o procedimento indicado, que somente foi realizado por meio da tutela antecipada deferida.
A requerida, em sua defesa, afirma que não houve recusa, eis que somente realizava a cotação dos materiais de forma a serem menos dispendiosos os custos da cirurgia, apoiando-se na ausência de urgência para a operação.
Sua argumentação não prospera.
Observo pelo já mencionado doc. de fls. 20, que a autora aguardava há mais de um mês a suposta cotação dos materiais, por um procedimento que tem efetiva cobertura no plano de saúde.
O lapso temporal imposto pela requerida representou verdadeira negativa ao tratamento, protelando indevidamente o pedido do consumidor.
Imperioso, ademais, observar que estava em jogo não um bem de consumo qualquer, e sim a vida de uma pessoa.
Logo, a autora tinha direito de se submeter ao procedimento cirúrgico, com total cobertura do plano de saúde, incluindo todos os materiais e custos a ele inerentes.
No que tange aos danos morais reclamados, tenho que são indevidos.
A autora certamente viu-se frustrada pela em razão da demora perpetrada pela requerida.
No entanto, não houve elevada dor, e não foi exposta a qualquer constrangimento.
O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.
A pretensão, portanto, merece parcial acolhida.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de, ratificada a tutela antecipada de fls. 23/24, declarar que a autora Maria de Lourdes Pessoa França tinha direito ao custeio do procedimento cirúrgico de que necessitou. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono, observando-se que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa em relação à requerida, em razão dos benefícios da Justiça Gratuita, que ora lhe defiro.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
     Juiz  de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
