

SENTENÇA

Processo nº:1048910-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CENTRO INTEGRADO DE ASSESSORIA, DESENVOLVIMENTO E COMÉRCIO DE MATERIAL DIDÁTICO-PEDAGÓGICO LTDA. - EPP
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.



Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais proposta por CENTRO INTEGRADO DE ASSESSORIA, DESENVOLVIMENTO E COMÉRCIO DE MATERIAL DIDÁTICO-PEDAGÓGICO LTDA. contra BANCO SANTANDER S/A, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a condenação do réu ao ressarcimento dos valores que teve que suportar para quitar posteriormente as guias DARF confiadas ao réu, cujo valor atualizado é de R$ 17.517,33 e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 96/113), alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, argumenta que não tem responsabilidade pelo evento. Sustenta que, certamente durante o trajeto entre a empresa e o banco, ocorreu a troca do conteúdo do malote, com a substituição das guias DARF encaminhadas para pagamento por outros boletos. 
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC, anotando-se que as partes não especificaram provas, operando-se a preclusão. 
A legitimidade do réu emerge da relação contratual estabelecida entre as partes e responsabilidade imputada pela autora. 
A existência do dever de indenizar é questão de mérito, de sorte que fica rejeitada a preliminar. 
No mérito a ação é parcialmente procedente.
O réu sustenta que, "durante o trajeto entre a empresa e o banco, ocorreu a troca do conteúdo do malote, com a substituição das guias DARF encaminhadas para pagamento por outros boletos".
Argumenta ainda que as guias não foram autenticadas por seus prepostos e muito menos pago nas suas dependências, concluindo que não pode ser responsabilizado pela ação.
O transporte dos malotes e a prática da alegada fraude estão inteiramente no campo de responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços. 
Trata-se de responsabilidade legal (art. 14 do CDC) e também contratual (Súmula 479 do STJ).
Portanto, tendo em vista o prejuízo experimentado pela empresa vítima no âmbito da relação contratual, por defeito na prestação de serviços, impõe-se o acolhimento do pedido de ressarcimento pelos danos materiais, consistente no pagamento dos valores atualizados das guias suprimidas ou substituídas indevidamente.
A questão, contudo, resolve-se em perdas e danos, não se vislumbrando ofensa a direito da personalidade da autora que justifique a condenação do réu por danos morais. 
Ausente violação à imagem, nome, ou qualquer outro elemento integrante da honra objetiva da pessoa jurídica, improcedente o pleito indenizatório a esse título.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar o réu a pagar à autora R$ 17.517,33 (dezessete mil, quinhentos e dezessete reais e trinta e três centavos), corrigidos da propositura da demanda, e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação. 
Rejeitado o pedido de indenização por danos morais, há sucumbência recíproca, de sorte que cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
