

SENTENÇA

Processo nº:1049435-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcio Aparecido Lopes
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

MARCIO APARECIDO LOPES ajuizou ação DECLARATÓRIA C.C. REPARAÇÃO DE DANOS E TUTELA ANTECIPADA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega, em apertada síntese, que não reconhece a divida que está sendo cobrada pela ré, pois não contratou ou fez uso de qualquer serviço de telefonia da ré; que manteve contato advertindo a ré que a cobrança era indevida e mesmo assim o seu nome foi negativado junto ao órgão de proteção ao crédito, o que lhe causa injusta restrição de crédito que justifica reparação por dano moral. Requereu a antecipação de tutela para a retirada do nome do SCPC e, a final, que seja reconhecida a inexigibilidade da divida e a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 10/14. 
A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fl. 15/16.
A ré ofereceu a contestação de fls. 28/41. Alega, em suma, que exerceu regular direito em cobrar e encaminhar o nome do autor para o cadastro de inadimplentes diante da inadimplência de faturas de contrato SME formalmente celebrado; que  no ato da celebração do contrato exige os documentos originais do contratante, motivo porque não procede a alegação do autor de que desconhece o contrato; que na hipótese de utilização de documentos falsos, a ré não pode ser responsabilizada pelos danos resultantes de conduta exclusiva de terceiro, notadamente porque adota todas as medidas pertinentes para zelar pela correta identificação do contratante; que o autor não faz prova da ocorrência do dano moral e a sua pretensão indenizatória é exagerada. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 44/57.
O autor se manifestou em réplica (fls. 60/67).
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
O autor nega, peremptoriamente, a celebração de contrato com a ré em por evidente, não poderia realizar a prova de um fato negativo.
Assim, era ônus exclusivo da ré comprovar a existência da regularidade da relação jurídica, mediante apresentação do contrato celebrado ou outras evidências de que o negócio foi celebrado pelo autor ou que o mesmo dele se beneficiava.
A ausência da prova documental do que foi apresentado na contratação ou mesmo de alguma assinatura ou manifestação inequívoca do autora ratificando a contratação do serviço gera presunção de sua inexistência e, consequentemente, de que foi indevida a cobrança das questionadas faturas e o subsequente apontamento restritivo realizado.
Após reiterados casos de contratos celebrados com nome falso, cabe às concessionárias de serviços público não apenas exigir os documentos originais do contratante como também conferir a procedência dos demais dados obtidos para perfeita identificação do adquirente do serviço.
Aliás, o estelionatário que conhece o procedimento simplista da empresa que exige apenas a apresentação de documentos com aparência de autênticos para celebração do contrato sabe, exatamente, como proceder para obter a contratação do serviço, sem maiores dificuldades.
Logo, se o problema é conhecido, causa perplexidade o motivo porque a ré ignorou as reclamações que o autor havia anteriormente realizada sobre as indevidas cobranças que lhe eram encaminhadas, notadamente diante do elevado consumo verificado logo após a contratação e completa inadimplência das prestações.
Para a isenção de responsabilidade da ré indenizar os danos suportados pelo autor seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que a ré foi totalmente diligente pela simples apresentação do "print screen" de uma tela onde consta a existência de um cadastro do contrato em nome e endereço do autor.
Os danos morais estão caracterizados porque a existência de apontamentos do nome do autor como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
Pelo que consta dos autos, ademais, o autor não possuía qualquer outra restrição (fls. 13/14 e 56/57) ao seu crédito, exceção feita aos apontamentos de iniciativa da ré.
Para RUY STOCCO, o crédito, entendido como bom nome de mercado, está incluído no campo do direito à honra objetiva. Assevera o autor: "Um indivíduo ofendido em sua honra; a pessoa a quem os meios de comunicação imputam, equivocadamente a prática de um delito; o comerciante que tem títulos protestados, embora já pagos; o cliente de uma loja cujo nome é enviado ao Serviço de Proteção ao Crédito como mau pagador, embora tenha sido pontual; o artista injustamente acusado de ter reproduzido obra de autor famoso ou de plágio fonográfico, podem não suportar um prejuízo material imediato mas, sem dúvida, foram atingidos em sua honra, honorabilidade, personalidade, sentimento ou decoro. Ainda que essa ofensa não possa ser convertida em prejuízo econômico ou não tenha reflexo financeiro imediato, preconiza-se a indenização por dano moral". (Da Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial - 3a ed. São Paulo, Ed. RT. 1997. p. 537).
Assim, fixo a indenização ao autor em 10 salários mínimos, importância que considero suficiente para reparar o dano moral nos casos em que não há comprovação de outras consequências ao autor, além da injusta restrição de crédito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido DECLARAR a INEXIGIBILIDADE das faturas emitidas pela ré, tornar definitiva a tutela antecipada a fls.15, e, ainda, CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais correspondente a R$ 6.780,00, com acréscimo de correção monetária a contar da presente data e juros de mora de 1% desde a data que a ré promoveu o primeiro apontamento indevidamente realizado em nome do autor.
A ré arcará, ainda,  com o pagamento das custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 15% da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  16/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
