

SENTENÇA

Processo nº:1049880-81.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:José Rodrigues de Oliveira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

JOSÉ RODRIGUES DE OLIVEIRA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO IBI S/A BRADESCARD, alegando que teve o seu nome inscrito em cadastro de órgãos de proteção ao crédito por débito que desconhecia, razão pela qual também teria sofrido danos morais.

Juntou documentos (fls. 07/18).

O requerido e apresentou contestação (fls. 39/46), defendendo a existência do débito, assim como que não teria responsabilidade por eventual fraude de terceiros, o que permitia concluir que o autor havia utilizado serviços do banco sem quitar a integralidade dos seus débitos.

O autor replicou a contestação (fls. 64/67).


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que o nome do autor foi inscrito pelo requerido por conta do débito mencionado na inicial.

O caso é próprio de relação de consumo, na qual o autor se equipara à figura de destinatário final os serviços do requerido, que tem por isso o ônus de provar a existência de relação jurídica entre as partes.

Tal ônus não foi cumprido como devido, já que o requerido nada juntou com a assinatura do autor, não fazendo prova da dívida discutida neste processo.

Cabível, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito informado pelo autor na inicial.

No entanto, no que toca ao pedido de danos morais, a ação não deve lograr êxito.

Com efeito, os documentos juntados às fls. 18 demonstram que o autor é pessoa com outras dívidas.

Em situações como a presente, necessária se faz a incidência da súmula 385 do STJ, que declara que: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Sendo assim, a partir da análise do entendimento acima esboçado, depreende-se que a existência de outra inscrição retira o dano da inscrição superveniente, uma vez que este já havia se consumado.

Além disso, vale ressaltar que o autor em nenhum momento questiona a ilegitimidade das demais inscrições realizadas em seu nome, bem como não junta aos autos qualquer prova que evidencie o indevido registro perante os órgãos de restrição ao crédito. 

Desse modo, diante da insuficiência probatória dos documentos acostados na inicial, juntamente com inúmeros apontamentos negativos em nome do autor, incabível qualquer indenização por dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de JOSÉ RODRIGUES DE OLIVEIRA contra  BANCO IBI S/A/BRADESCARD para declarar a inexistência de dívida inscrita pelo requerido em nome do autor no valor de R$118,08, vencida no dia 03 de novembro de 2010 por conta do contrato nº5306318893042101.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
