

SENTENÇA

Processo nº:1049162-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:ENVIRON ? CESTARI RESÍDUOS INDUSTRIAIS LTDA.
Requerido:JOSÉ MAX BARBOSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel



Vistos.







ENVIRON ? CESTARI RESÍDUOS INDUSTRIAIS LTDA. moveu medida cautelar inominada contra ESPÓLIO DE JOSÉ MAX BARBOSA. Na inicial (fls. 01/13) aduziu que a presente ação visa aparelhar ação de responsabilidade a ser proposta em face do espólio do antigo administrador, com o objetivo de demonstrar a prática de atos irregulares de administração, incluindo utilização indevida de recursos financeiros da sociedade, com vistas à obtenção da reparação dos danos causados.  No tocante aos fatos, alegou que na data de 01 de fevereiro de 1996, os Srs. Célio Sarzedas e José Max Barbosa tornaram-se sócios da requerente, sendo que ambos possuíam a mesma participação societária, com os mesmos direitos de administração da empresa.

Contudo, em meados de 2001, o sócio Célio mudou-se para Tatuí, em razão de problemas de saúde de sua esposa, ocasião em que a sociedade passou a ser administrada exclusivamente pelo sócio José Max, sendo certo que em 24 de novembro de 2004, por alteração do contrato social, este sócio transferiu a sua participação para a empresa TEJO- Empreendimentos e Participações Ltda., da qual era sócio, juntamente com a esposa e três filhos, mantendo sua participação na Environ de forma indireta, permanecendo como administrador até o seu falecimento no dia 27 de maio de 2013. 

Afirmou que com o falecimento do Sr. José Max, o Sr. Célio houve por bem tomar pé da situação da empresa, ocasião em que descobriu a utilização de recursos financeiros da sociedade para constituição de saldo em previdência privada. De acordo com extratos juntados aos presentes autos, verifica-se que, na data de 09 de outubro de 2008, foram destinados R$ 1.584,00 (mil, quinhentos e oitenta e quatro reais) em favor de uma previdência privada intitulada ?Vida e Previdência?; ainda, em 16 de dezembro de 2011, houve destinação de outros R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) e, posteriormente, em 11 de maio de 2012, outros R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) foram debitados em favor da previdência privada de titularidade da sociedade perante a agência 1741 do Banco Bradesco.

Aduziu o requerente que de acordo com o balanço patrimonial contábil da sociedade (exercício encerrado em 31/12/2012), consta no ativo um investimento no Banco Bradesco no valor de R$ 650.000,00 (seiscentos e cinquenta mil reais), valor igual ao que foi destinado da conta corrente da empresa para o plano de ?Vida e Previdência?.

Alegou que os recursos da sociedade estavam sendo retirados, ao invés de serem destinados à realização de investimentos e benefícios da própria empresa, ou revertidos aos sócios, a título de participação nos lucros sociais. 

Em razão das firmes suspeitas de que falecido administrador tenha contratado previdência privada em benefício próprio, com recursos financeiros da empresa, em nítido desvio de dinheiro e abuso de poder, a empresa requerente propôs a presente ação em face do espólio do administrador que contratou a previdência privada.

Ainda, consignou que o Sr. José Max vinha constituindo diversas sociedades com uma representante comercial da empresa requerente, a Sra. Vanessa Alves da Silva, utilizando o dinheiro da empresa para pagamento de inúmeras contas particulares do administrador e pessoas a ele ligadas, cuja prova documental está sendo reunida. 

Por fim, alegou ser legítimo o temor da requerente, sendo urgente a intervenção judicial a fim de evitar que o patrimônio da empresa depositado em conta de previdência privada seja resgatado por terceiros, em detrimento do patrimônio social. Em liminar, solicitou a expedição de ofício ao Banco Bradesco S/A, para que obste o levantamento dos valores depositados no plano ?Vida e Previdência?, bem como a concessão da medida cautelar, expedindo-se ofício ao Banco Central do Brasil para que informe acerca da existência de outras previdências em nome do Sr. José Max, determinando-se o imediato bloqueio dos valores. Pediu procedência da ação. Juntou documentos (fls. 14/98).

Por decisão de fls. 99 foi deferida a liminar pleiteada. 

Em aditamento à inicial (fls. 115/116), a empresa autora informou ter localizado 41 (quarenta e um) boletos bancários destinados ao pagamento de uma previdência privada mantida junto ao Banco do Brasil (Brasilprev Seguro e Previdência AS), o que confirmou a suspeita de que várias previdências privadas haviam sigo sido contratadas pelo requerido, em evidente abuso de direito. Face a esta nova evidência, solicitou expedição de ofício ao Banco do Brasil determinando bloqueio de todos valores  destinados à previdência privada contratada em nome do Sr. José Max. Juntou documentos (fls. 117/157).

O aditamento à inicial foi recebido, determinando-se a expedição do ofício, conforme requerido.

Houve resposta do réu. Citado regularmente apresentou contestação (fls. 226/245) na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade ativa, bem como a ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre: a administração realizada pelo Sr. Célio; a real participação deste na administração da sociedade, vez que não houve alteração contratual; a ciência do Sr. Célio de tudo, sendo, portanto, falsa a alegação de que havia desvios que desconhecia, tendo assinado, sem ressalvas, balanços da sociedade. Afirmou que o falecido José Max adotou práticas e ideias inovadoras e competentes, fator que levou a empresa Environ ao sucesso de mercado que hoje desfruta. Em razão deste reconhecimento, alegou que os dois sócios (José Max e Célio) acordaram verbalmente uma forma de premiação, que são os bônus, sendo que alguns pagamentos foram feitos diretamente pela Environ para evitar a cadeia tributária. Ressaltou o surpreendente acréscimo do faturamento da empresa autora durante o período de atuação do sócio Sr. José Max, o que seria suficiente para explicar os bônus, que deveria ser reconhecido pelo omisso sócio Célio. Aduziu, ainda, que a administração da empresa era do administrador Célio e da TEJO, dois únicos sócios da Environ. Discorreu sobre a previdência privada junto à ICATU Seguros S/A; a situação da viúva do Sr. José Max, que tem despesas mensais na ordem de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valores provenientes da referida previdência privada, de forma que o seu bloqueio culminará no não pagamento das despesas da viúva, que poderá culminar com sua morte. 

Assim, afirmou não haver qualquer prejuízo na liberação da previdência privada junto à ICATU Seguros S/A, em razão da existência de bens suficientes para pagamento de eventual indenização. Refutou a expedição de ofício ao Banco Central do Brasil para bloqueio de outras previdências privadas, posto que seria uma disfarçada tentativa de quebra de sigilo bancário do espólio do requerido. Impugnou qualquer relação entre as empresas abertas em sociedade com Vanessa Alves da Silva e a administração da empresa Environ. Pediu total improcedência do feito. Juntou documentos (fls. 246/291).   

Réplica (fls. 324/338).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares arguidas pelo demandado. 

No tocante à ilegitimidade ativa, o cerne da questão está justamente na existência ou não de desvio de valores efetuados no caixa da empresa Environ, de titularidade dos sócios Sr. José Max e Célio Sarzedas, fator que demonstra a correta indicação do polo ativo da presente demanda.  Ainda, no concernente à alegada ilegitimidade passiva do espólio do Sr. José Max, restou comprovado, nos presentes autos, que o Sr. José Max foi designado administrador, tendo assinado o contrato social nesta qualidade, fator que afasta qualquer alegação acerca da sua ilegitimidade. 

No tocante à alegação de incompetência, transcrevo a decisão exarada no referido incidente, ?a preliminar não comporta provimento, ou seja, a exceção foi processada da forma tempestiva e na forma adequada, e no mérito improcede a exceção. A competência pelo valor de alçada é absoluta na cidade de São Paulo. Olhando a medida cautelar, item 2, a autora daquela demanda estima em mais de um milhão de reais o valor do prejuízo. Dessa sorte a competência é do Foro Central, sendo, portanto, absoluta, indeclinável, não se admitido perpetuatio jurisdictiones?. Ante o exposto, rejeito a exceção.  

Depreende-se dos autos que o Sr. José Max era administrador da sociedade requerente, tendo sido constituído na 5ª alteração do contrato social da Environ, ocasião em que passou a assinar, nesta qualidade, as demais alterações que se sucederam. 

Ocorre que, com o falecimento deste administrador, foi constatada a existência de contratações de previdências privadas em benefício do falecido, bem como de sua filha Patrícia, e por ser obrigação estranha às atividades sociais, a empresa Environ ajuizou a presente ação cautelar inominada com o escopo de bloquear referidas contratações de forma a viabilizar o ressarcimento da sociedade.

Afirmou que pretendem demonstrar a ilicitude perpetrada pelo administrador e, com vistas a reaver o montante desviado de forma indevida, serve-se da presente ação cautelar para preservar a eficácia do provimento jurisdicional definitivo. 

De acordo com as provas carreadas aos presentes autos, evidente que foram realizadas as contratações de previdências privadas e que tais valores foram retirados do caixa da empresa requerente, justificando-se a sujeição ao processo cautelar deflagrado para preservação do patrimônio e garantia de eventual indenização.  

Importante consignar que em momento algum o demandado justificou a contratação de previdências privadas junto aos Bancos (Bradesco e Banco do Brasil), contratações estas realizadas com valores provenientes do caixa da empresa, em benefício do Sr. José Max e de sua filha Patrícia, tornando evidente a existência dos pressupostos para a concessão da medida pleiteada.

Não vislumbro a plausibilidade da alegação de que tais valores são decorrentes de bônus ao excelente desempenho do administrador, posto que referidos valores foram devidamente lançados no balanço patrimonial contábil da sociedade como ativo, na conta investimento dentro de realizável a longo prazo. 

Os documentos anexados aos autos dão conta do ?fumus boni iuris?, ou seja, há plausibilidade do direito, vez que estão presentes indícios seguros dos desvios alegados pela empresa autora, consubstanciados nas referidas contratações de previdências privadas. Portanto, os documentos confirmam a verossimilhança das alegações, sendo que as alegações do réu não demonstraram a inexistência do referido desvio. 

O ?periculum in mora? está presente também, na medida em que há possibilidade de desfazimento dos valores a serem recebidos, inviabilizando posterior ressarcimento da empresa autora.

O que se discute na presente demanda é tão somente a presença dos requisitos ensejadores da medida cautelar, quais sejam, a fumaça do bom direito e o perigo da demora, que estão plenamente configurados.

Diante de todo o quadro, a procedência é de rigor.

Aguarde-se a demanda principal que deverá observar o trintídio legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar inominada que ENVIRON ? CESTARI RESÍDUOS INDUSTRIAIS LTDA. moveu contra ESPÓLIO DE JOSÉ MAX BARBOSA tendo em vista a presença dos requisitos legais para que seja procedido ao bloqueio de todos os valores depositados nos planos de previdência privada para o qual foram destinados da conta de titularidade da sociedade. Neste sentido, determino:

a) a manutenção do bloqueio dos valores constantes no plano de previdência junto à Bradesco Previdência: R$ 1.584,00 (depositado em 09/10/2008); R$ 400.000,00 (depositado em 16/12/2011) e R$ 250.000,00 (depositado em 11/05/2012), devendo informar todas as previdências existentes ou sacadas, oriundas da conta corrente 14781, agência 1741 (Banco Bradesco); bem como especificar os valores levantados pelos herdeiros, especificamente com relação à apólice n.º 6063?01?0005?0000002717, contratada em nome de José Max Barbosa, CPF nº 050.018.385?68;

b)a expedição de ofício à Brasilprev, para que determine o imediato bloqueio do saldo informado em nome da filha do requerido, Patrícia Barbosa;

c)a expedição de ofício aos bancos Santander; Itaú e HSBC para que informem a respeito de previdências privadas contratadas em nome do requerido ou de seus herdeiros;

d)a expedição de ofício ao Banco Central do Brasil para que informe acerca da existência de outras previdências privadas em nome de José Max Barbosa, inscrito no CPF/MF sob nº 050.018.385-68, determinando-se o imediato bloqueio de valores ainda não levantados pelos referidos beneficiários. 

e)determino o arresto do fundo de pensão, matriculado sob o n.º º 000004309 junto à Icatu Seguros S/A, até o julgamento final da presente cautelar, bem como da ação principal.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa (CPC, art. 20, § 3º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Custas de preparo: R$ 96,85


São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
