

SENTENÇA

Processo nº:1049708-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MANOEL GOUVEIA DA SILVA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

MANOEL GOUVEIA DA SILVA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A. ? BANCO FINASA, alegando que em 22/06/09 foi surpreendido por uma cobrança no valor de R$ 7.386,54, referente ao financiamento de uma moto. Em razão disso, seu nome foi incluído por equívoco no sistema dos órgãos de proteção ao crédito (Serasa e SPC), pois jamais contratou com o banco requerido. Diante da situação, em 06/09/2009 registrou boletim de ocorrência informando o extravio de seus documentos e o não reconhecimento do financiamento da moto. Informa que irá propor individualmente as demandas contra as outras empresas que incluíram seu nome no rol de maus pagadores. Pediu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e a prioridade na tramitação processual, bem como tutela antecipada para ser seu nome, no que tange à dívida mencionada, excluída do rol de maus pagadores. Requer, por fim, a procedência da ação, determinando-se que o requerido apresente todos os documentos atinentes à abertura da linha de crédito e declarando-se inexigível o débito, com a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no quantum de 50 salários mínimos.

O pedido liminar para a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes, no que tange ao débito de R$ 7.386,54, foi deferido (fls. 28). Na mesma oportunidade foram concedidos os benefícios da gratuidade processual.

O requerido ofertou contestação às fls. 31/40, sustentando preliminarmente ausência de interesse de agir, pois as alegações do autor não condizem com as provas apresentadas nos autos. Aduz que não localizou em seu sistema nenhum registro perante os órgãos de proteção ao crédito em nome do autor. Impugnando o pedido de indenização por danos morais, requereu por fim a improcedência da ação.

Réplica às fls. 52/58. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

Rejeito a preliminar arguida em defesa.

O autor tem necessidade do provimento jurisdicional pleiteado para satisfação de sua pretensão, que é exercida de maneira absolutamente adequada. 

Saber se é devida, ou não, representa matéria efetivamente de mérito.

No mérito propriamente dito, a ação é procedente.

O autor alega que não manteve qualquer relação jurídica com o requerido, que tivesse dado ensejo à existência do débito pelo qual seu nome foi inserido em rol de inadimplentes.

O requerido, por sua vez, alegou que houve regularidade na prestação dos serviços, e que não encontrou qualquer registro em seu sistema, relativamente à inscrição do nome do autor no cadastro de maus pagadores.

Todavia, os docs. de fls. 25/29, juntados pelo autor, comprovam indubitavelmente que o requerido efetivamente apontou seu nome em rol de inadimplentes.

O autor aduz também que a contratação se deu em razão de fraude praticada por terceiros. 
 
A responsabilidade por tal fato é totalmente do requerido, pois lhe incumbia tomar todas as cautelas necessárias para que outras pessoas, que não os legítimos consumidores, efetuassem a contratação. Se houve fraude, logo o requerido falhou no cumprimento de seu dever.

Ademais, o requerido não comprovou em momento algum nos autos que foi o autor quem contraiu a dívida. 

Plenamente devida, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito. 

No que toca à existência de danos morais, analisando o documento de fls. 25/27, apresentado pelo autor, constata-se a existência de outros apontamentos em seu nome.

Seria caso da aplicação da Súmula nº 385 do STJ, in verbis:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Contudo, a alegação do autor de que foi vítima de falsário é bastante verossímil, considerando-se o curto período em que ocorreram as negativações, não podendo se imputar a ele a qualidade de devedor contumaz.
 
Destarte, é muitíssimo crível sua assertiva de que os outros débitos pelos quais seu nome foi inserido em rol de inadimplentes são também decorrentes de fraude.

Assim sendo, excepcionalmente deixo de aplicar o disposto na referida Súmula.

É indiscutível que o apontamento do nome do autor em cadastro de inadimplentes lhe trouxe inúmeros transtornos. Ficou ele taxado de mau pagador indevidamente, e ainda teve de tomar todas as medidas possíveis para reparação do erro cometido. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente.

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos (hoje R$ 6.780, 00), o que bem ressarcirá o autor pela dor sofrida. 

O pedido inicial, pois, merece integral acolhida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

a) Declarar a inexigibilidade do débito apontado no doc. de fls. 25/27, no valor total de R$ 7.386,54; e

b) Condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.780,00 ao autor, como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o requerido a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P. R. I. C.

São Paulo, 8 de outubro de 2013. 


                                MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
