

SENTENÇA

Processo nº:1049704-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MANOEL GOUVEIA DA SILVA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

MANOEL GOUVEIA DA SILVA moveu ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, alegando que tentou realizar operações a prazo  e por culpa do requerido negada a aprovação do crédito; tomou conhecimento de que seu nome fora incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; recebeu a informação do requerido de que caso não saldasse o débito em aberto a cobrança e o registro do débito continuariam; aduziu que jamais manteve vínculo comercial com o requerido; comunicou a ré do ocorrido, mas as restrições foram mantidas; a requerida tinha obrigação de verificar a autenticidade dos documentos apresentados pelo estelionatário; compareceu à Delegacia de Policia da Cidade de Guararema/SP para lavrar boletim de ocorrência, informando do extravio de seus documentos e que não reconhecia o financiamento de uma moto ; existem outros apontamentos indevidos em seu nome e irá propor individualmente as respectivas demandas contra as outras empresas. Requereu a antecipação da tutela para exclusão do registro de débito indevido no valor de R$909,57, exibição dos documentos referentes à concessão da linha de crédito em comento, inclusive cópia dos documentos pessoais do autor, e ao final confirmação da tutela, com a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$33.900,00 e a declaração de inexigibilidade do débito.
Deferido o pedido de antecipação da tutela.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando preliminar de carência da ação. No mérito, aduziu que inexiste negativação; não caracterizado o dano moral; a indenização deve ser fixada em termos razoáveis.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais decorrente da inclusão indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores. 
Afasto a preliminar de carência da ação, pois o débito foi apontado pelo requerido (fls.24) e o autor tem interesses na declaração de inexigibilidade e exclusão da inscrição supostamente indevida. 
O requerente alega o extravio de seus documentos pessoais, por volta de outubro de 2008, e que não manteve nenhum negócio jurídico com o requerido.
O art.6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor autoriza a inversão do ônus da prova quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.
A petição inicial veio instruída com boletim de ocorrência noticiando o extravio do documento, lavrado na data de 06 de julho de 2009 (fls.26/27). Portanto, diante de tal documento e da verossimilhança da alegação, inverte-se o ônus da prova.
O requerido pede perícia e depoimento pessoal, no entanto sequer juntou o contrato em discussão. Sem tal documento, não se pode nem mesmo verificar se a assinatura lançada no contrato confere com a do autor e se por ocasião da contratação foram apresentados os documentos pessoais.
Desta forma, sem a apresentação de tais documentos, conclui-se que houve defeito na prestação do serviço, no momento da concessão do crédito.
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
A mera inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-no como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pela requerida, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, o montante sugerido na petição inicial mostra-se exagerado, visto que a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Nota-se que o autor tem diversos apontamentos em seu nome (fls.23/25). A sua honra objetiva já foi atingida por fatores externos, não se apresenta incólume, e ainda que a conduta do requerido tenha contribuído para agravar um pouco mais a sua situação, não foi inteiramente responsável pela mácula em seu nome. 
No mais, apesar da existência de outros apontamentos em nome do autor, ele não os reconhece e não se tem conhecimento que são efetivamente legítimos.
Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 3.000,00, ressaltando que o valor não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação da tutela, para declarar inexigível o débito apontado e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescido de correção monetária, a partir da presente data, e juros de 1% ao mês, desde a citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
