

SENTENÇA

Processo nº:1049425-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:DANIEL QUILLE
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



VISTOS.

DANIEL QUILLE ajuizou ação revisional de contrato, com pedido de antecipação de tutela, contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.. Ao argumento da abusividade das cláusulas contratuais inseridas pelo réu em contrato de financiamento de veículo automotor, com destaque para a fixação de juros remuneratórios acima do permitido por lei, anatocismo e cobrança de encargos administrativos, pede a revisão do contrato para declarar a nulidade e abusividade das cláusulas contratuais. Cumulativamente, pede indenização a título de danos morais, bem como a repetição do indébito dos valores pagos indevidamente. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 09/10). 

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 42/57). Preliminarmente, arguiu inépcia da petição inicial. No mérito, em síntese, sustentou a inexistência de abusividade no contrato, a legalidade dos encargos moratórios, bem como a não limitação dos juros. Insurgiu-se, contra o pedido de devolução em dobro de valores cobrados a maior, bem como à pretensão indenizatória. 

É o relatório.

DECIDO.

                   O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental produzida. Importante registrar que, segundo os elementos de convicção já proporcionados, é desnecessária a produção de prova pericial contábil. 

A presente demanda tem por objeto o reconhecimento da incorreta execução de contrato de financiamento bancário, com pacto adjeto de alienação fiduciária de veículo automotor, celebrado entre as partes. Depreende-se, na realidade, alegação de que o cálculo das prestações estaria escudado em cláusulas contratuais abusivas. Outrossim, não se está diante de revisão judicial de contrato com base na aplicação da teoria de imprevisão.

Disso já se infere não ser inepta a petição inicial. Também se faz presente o interesse de agir.

No mérito, merece acolhida, em parte, a pretensão do autor.  

Em princípio, não se desconhece a presença de relação de consumo entre as partes, com incidência, por consequência, dos princípios que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, é evidente que o contrato em referência caracteriza-se como de adesão, na medida em que o autor não participou da estipulação do conteúdo do contrato. É exatamente esta a definição que nosso ordenamento jurídico confere aos contratos de adesão. 

                     Por consequência, o autor, ora consumidor, está protegido de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV). Presume-se como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual (§1º, II, do referido dispositivo legal)

Com base em tal contexto, impõe-se o exame das práticas consideradas abusivas, que no presente caso concreto se referem à onerosidade excessiva por conta da cobrança de juros elevados, sua capitalização e cobrança indevida de encargos administrativos, notadamente quanto à emissão de tarifa de emissão de boleto das prestações a vencer. 

Não se vê abusividade na fixação contratual dos juros, no caso, moratórios. Já é pacífico o entendimento de que as instituições financeiras não se sujeitam aos limites impostos por legislação infraconstitucional, atualmente prevista no artigo 591 do Código Civil de 2002. Aliás, quanto a esse aspecto, sequer vigora a limitação constitucional de juros em 12% ao ano, prevista no então § 3º, do artigo 192 da Constituição Federal de 1988, face à revogação do referido dispositivo pela Emenda Constitucional nº 40/2003. Frise-se, que mesmo antes da referida emenda, já entendia o Supremo Tribunal Federal não ser auto-aplicável a limitação constitucional de juros (RT: 729/131). Assim, sujeitam-se as instituições financeiras, no tocante aos juros, aos limites fixados pelo Banco Central, em respeito ao disposto na Lei 4.595/64.

Idêntica é a solução quanto à alegação de capitalização de juros. Não se desconhece, em princípio, que tal prática apenas é autorizada anualmente, como previa a denominada Lei de Usuras (Decreto 22.626/33) e, atualmente, estabelece o Código Civil de 2002, no já citado artigo 591. No entanto, em relação aos contratos bancários, prevalece no Superior Tribunal de Justiça, posição diversa, no sentido da admissão da capitalização aos contratos aperfeiçoados na vigência da MP 2.170/2000, desde que diante de previsão contratual expressa. Nesse sentido, o Ministro Jorge Scartezzini, no julgamento do AgRg no REsp 822795/RS, afirmou o seguinte: 

(...) 4 - Quanto à capitalização mensal de juros (anatocismo), o entendimento prevalecente nesta Corte era no sentido de que esta somente seria admitida em casos específicos, previstos em lei (cédulas de crédito rural, comercial e industrial), conforme enunciado sumular n° 93/STJ. Com a edição da MP 2.170, de 31.03.2000, passou-se a admitir a capitalização mensal aos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse previsão contratual. Verificando-se, in casu, o preenchimento desta condição, há de ser permitida a sua incidência.
           
Por outro lado, em relação à cobrança de encargos administrativos ligados ao custo operacional do financiamento, adota-se recente posicionamento jurisprudencial oriundo do julgamento do REsp nº 1.251.331 RS, de relatoria da Ministra Maria Isabel Gallotti, no que se refere especificamente à tarifa de abertura de crédito (TAC) à tarifa de emissão de carnê (TEC) e à tarifa de cadastro.

A tarifa de abertura de crédito (TAC) e a tarifa de emissão de carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371120077 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30 de abril de 2008 e com o fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96.

Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30 de abril de 2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação de tais tarifas (TAC ou TEC ou outra denominação para o mesmo fato gerador).

Por outro lado, no que toca à Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária permanece válida a cobrança no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. A Tarifa de Cadastro (diferentemente da TAC e TEC) cujo fato gerador da cobrança foi definido como exclusivamente, realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início do relacionamento de conta corrente de depósitos, conta de depósitos de poupança e operações de crédito e de arrendamento mercantil está prevista, expressamente, na Circular 3.371/2007. Portanto, sua cobrança se justifica pela necessidade de ressarcir custos com realização de pesquisas em cadastros, bancos de dados e sistemas.

Cabe ressalvar, na esteira do recente posicionamento do C. STJ, notadamente da Segunda Seção, decidido em repetitivo, ser ilegal a pactuação da TAC e TEC após 2008, mas legítima a cobrança de tarifa de cadastro quando expressamente prevista em contrato, sendo que somente com a efetiva demonstração de vantagem exagerada do agente financeiro é que tal cobrança pode ser considerada ilegal e abusiva.

Dessa forma, tanto a tarifa de abertura de crédito (TAC) quanto a tarifa de emissão de carnê (TEC), se efetivamente cobradas, devem ser ressarcidas ao autor. 

Por último, desnecessárias maiores considerações a respeito da inconsistência do pedido de indenização por danos morais. Ainda que se tenha por caracterizada incorreta execução do contrato, apenas no tocante à incidência da tarifa de emissão de boleto das prestações a vencer, isto gerou mero aborrecimento, perfeitamente tolerável pelo homem médio. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu à devolução ao autor, de forma simples, da quantia despendida a título de TAC e TEC, se efetivamente cobradas, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Fica rejeitado o pedido indenizatório. 

Diante de sucumbência recíproca, arcarão as partes, em igualdade de condições, com as custas judiciais e despesas processuais. Cada parte responderá pelos honorários do respectivo advogado.  

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
