

SENTENÇA

Processo nº:1049988-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:LUIZ FERNANDO PEREIRA - Firma Individual
Requerido:DARMS INDUSTRIA E COMERCIO DE BIJOUTERIAS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.


LUIZ FERNANDO PEREIRA ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Reparação de Danos Morais e pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face de DARMS INDUSTRIA E COMÉRCIO DE BIJOUTERIAS LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendido com os protestos de duplicatas não adimplidas junto à ré, porém nunca manteve qualquer transação comercial com a empresa ré, desconhecendo os títulos protestados. Argumenta que, na verdade o número de seu CNPJ foi indevidamente utilizado por terceiro que com a ré contratou a aquisição de mercadorias. Os títulos são inexigíveis, vez que inexistente a relação jurídica, razão pela qual os protestos devem ser cancelados. Requereu a procedência da ação com o cancelamento dos protestos e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais ocasionados ao autor.

Com a inicial vieram documentos (fls.08/18).

Por decisão proferida a fls.24 foi deferida a tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto dos títulos.

Citada, a ré apresentou contestação requerendo a improcedência da ação, sob argumento de que o autor e sua companheira Gleice Sandra Camargo comercializavam peças no mesmo endereço comercial e que os pedidos de mercadorias junto à ré ora eram feitos em nome do autor, ora em nome de sua companheira, como provam os documentos juntados com a contestação. Aduziu ainda que após o protesto dos títulos a Sra. Gleice emitiu 07 cheques para pagamento da dívida, porém apenas dois foram compensados. A relação jurídica existente entre as partes restou comprovada. Pugnou pela improcedência da ação.

Juntou documentos (fls.47/77).

Réplica a fls.82/88.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e nulidade de títulos de créditos, cumulada com cancelamento de protestos e indenização por danos morais.

O pedido comporta procedência.

A documentação acostada aos autos não se presta à comprovação da aquisição das mercadorias pelo autor, bem como sua responsabilidade pelo pagamento da compra.

Muito embora conste das notas ficais apresentadas pela ré o nome do autor como  destinatário das mercadorias ali relacionadas, não foram tais mercadorias por ele recebidas.

Nada há a evidenciar que, de fato, tenha o autor comprado a mercadoria, bem como as tenha recebido.

Ademais, a própria ré confirma qua a dívida foi objeto de acordo com a Sra. Gleice, que emitiu cheques para pagamento do débito, porém referidos títulos não foram compensados.

Vê-se, portanto, que como bem apontou o autor na inicial, seus dados foram utilizados por terceiro, no caso a Sra. Gleice Sandra Camargo, para a aquisição das mercadorias.

Ainda que eventualmente admitido algum tipo de relacionamento entre o autor e a Sra. Gleice, tal circunstância não se presta a atribuir a ele a responsabilidade pelo pagamento do débito.
 
Não logrou a ré, assim, desincumbir-se do ônus da prova quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, como preceitua o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Competia a ela, requerida, em atendimento ao dispositivo legal  citado, comprovar os fatos sobre os quais se funda sua defesa, especialmente a legitimidade da emissão dos títulos em face do autor, o que não ocorreu.

 De rigor, portanto, o cancelamento dos protestos, ante a inexigibilidade dos títulos.

No que toca à pretendida indenização por danos morais, o pedido também comporta acolhimento.

 Está comprovado nos autos que os protestos foram promovidos indevidamente, pois não demonstrada a existência da dívida da autor para com a ré. A ré agiu ilicitamente ao promover o protesto das cambiais.

O protesto de título inexigível configura ato ilícito, impondo-se à ré responsabilização pelos danos morais ocasionados ao requerente.

A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar os efeitos negativos suportados pelo autor com o protesto dos títulos, e a função de penalizar a ré pela conduta negligente, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

Cabe ao Juízo a justa fixação do montante da reparação do prejuízo sofrido, sob pena de enriquecimento indevido do ofendido. A verba indenizatória de danos morais deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não se converta o sofrimento em meio de captação de lucro. 

Na hipótese dos autos mostra-se suficiente e justa a fixação do montante da indenização em quantia correspondente ao valor de um dos títulos, no montante de R$ 8.695,11.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação, para apenas DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre autor e ré, e nulas as duplicatas, bem como nulos os protestos de fls.10/12, confirmando, assim, a tutela deferida antecipadamente. CONDENO a ré no pagamento de indenização por danos morais ocasionados ao autor, no montante de R$ 8.695,11 (oito mil seiscentos e noventa e cinco reais e onze centavos), que será corrigido monetariamente a contar da data da sentença e acrescido de juros legais de mora a partir da citação. 

Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
 

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
