

SENTENÇA

Processo nº:1049345-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:AIRTON TEIXEIRA EPP
Requerido:PORTE PRODUTOS ELETRONICOS DE SEGURANÇA -EIRELI


CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Breno), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Alega a autora que teve conhecimento de diversos títulos protestados pela ré, no entanto jamais teve qualquer relação comercial com ela, razão pela qual requer a declaração de que o valor dos títulos protestados não é devido, bem como o cancelamento definitivo dos protestos e indenização por danos morais. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 84, para suspender a publicidade dos protestos. 

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 88/93 e reconvenção a fls. 139/146. Alega que celebrou vários contratos com a autora, que deixou de pagar os títulos devidos. Afirma que a autora litiga de má-fé e requer indenização por dano moral e material, além da improcedência da demanda proposta pela autora.

Houve réplica à contestação (fls. 193/195), mas não houve contestação à reconvenção (fls. 207).

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

A alegação da autora, de que não manteve relação jurídica com a ré, foi desmentida pela farta prova documental apresentada com a contestação. 

Os documentos de fls. 102/103, 104/105, 106/107, 108/109, 110/111, 113, 114/115, 116/117, 118/119 e 120/121 referem-se a cada uma das duplicatas protestadas, demonstrando que foram feitos pedidos e entregues os produtos à autora.

Todos os documentos acima mencionados contém a razão social da autora e foram emitidos com base em negócios jurídicos anteriores à cisão que teria sido pactuada entre a autora e outro sócio. 

A dívida existe e a responsabilidade integral pelo pagamento é da autora, não podendo ser oposta  a cisão mencionada na réplica, pois sequer foi demonstrada a publicação do ato, exigida por lei para ter oponibilidade perante terceiros.

Logo,  os títulos foram regularmente protestados e  a demanda é improcedente.

Também é procedente o pedido formulado na reconvenção, de condenação da autora ao pagamento do valor de cada um dos títulos protestados, com correção monetária e juros de mora a partir dos respectivos vencimentos. 

Contudo, a mera propositura de uma ação pela autora, impugnando os títulos protestados e a existência da dívida, não causou dano material ou moral à ré, razão pela qual não prosperam os pedidos indenizatórios formulados na reconvenção. 

Finalmente, reconheço que a autora litigou de má-fé, porque negou a existência de qualquer relação jurídica com a ré, expondo os fatos de maneira contrária à realidade, violando o disposto no artigo 14, inciso I, e incorrendo na hipótese do artigo 17, inciso II, do CPC.

Por isso, arcará a autora com multa de 1% do valor da causa. 

Pelo exposto: a) JULGO IMPROCEDENTE  a demanda, revogo a antecipação de tutela e libero os títulos para protesto, bem como condeno a autora ao pagamento das despesas processuais, honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa e multa de 1% do valor atualizado da causa em razão da litigância de má-fé; b) JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a reconvenção e condeno a autora a pagar à ré o valor de cada um dos títulos protestados, com correção monetária e juros de mora à partir dos respectivos vencimentos. Em razão da sucumbência recíproca na reconvenção, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
