

SENTENÇA

Processo nº:1049241-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LUCIANA MARTINS DOS SANTOS DE LIMA
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio








Vistos.


LUCIANA MARTINS DOS SANTOS DE LIMA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A CASAS PERNAMBUCANAS. Em síntese, afirma que seu nome foi negativado indevidamente por débito que desconhece, no valor de R$63,81 (sessenta e três reais e oitenta e um centavos), datado de 03.06.2011, contrato nº 476108296. Pede que seja declarada a inexistência do débito, assim como, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$42.000,00 (quarenta e dois mil reais).

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 07/19).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 24/46). Em síntese, sustentou que a autora efetuou compras na loja da ré e deixou de pagar algumas parcelas relativas ao cartão de crédito adquirido. Ao argumento de inexistência de fraude ou estelionato, impugnou o pedido de danos morais e inexigibilidade do débito e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 47/57).

Réplica a fls. 60/62.

As partes foram instadas a especificar provas (fls. 63), sendo que a ré se manifestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 65), permanecendo inerte a autora.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte.

Discute-se a responsabilidade civil de fornecedor decorrente de defeito nos serviços prestados a consumidor, ainda que equiparado.

Tem-se por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, a ré, na condição de fornecedora, responde independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha da ré na consecução dos serviços prestados aos consumidores. Isto é, violando dever de cuidado inerente a suas atividades, aperfeiçoou contrato de cartão de crédito em nome da autora, sem certificar-se da veracidade dos  documentos pessoais e das informações obtidas, formalizando, com isso, negócio nulo.

Essa situação fática vem a ser confirmada com a postura adotada pela ré durante a tramitação processual. Isto porque, em sua contestação, ofereceu resistência com base na qual defendeu a regularidade do débito, sem sequer comprovar qual a sua origem. Nesse momento processual, também deixou de juntar aos autos qualquer instrumento contratual contendo a assinatura da demandante, de sorte a dar sustentação à sua tese. Este contexto vem a reforçar a tese da autora de nulidade do contrato por falsidade documental. 

Bem definida a falsidade, não prevalece sequer o argumento de que não se teria por configurada desídia da ré. Considerando a atividade específica desempenhada pela ré é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade dos documentos apresentados por clientes que o procuram para a aquisição de produtos e realização de negócios padronizados. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita ? utilização de documentos roubados ou falsos para a celebração de contratos ? bem como as facilidades oferecidas pelas entidades fornecedoras desse tipo de produto ou serviço. 

Assim, deveria a ré ter envidado esforços no sentido de se certificar da autenticidade dos documentos antes de aperfeiçoar contrato de financiamento. Não se cogita, portanto, de culpa exclusiva da vítima.   

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Diante das circunstâncias, não é possível reconhecer a presença de dano moral. Em tese, é evidente o constrangimento suportado pela pessoa, uma vez inserido e mantido seu nome por certo tempo na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passa a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. Também não se desconhece que, existindo outros apontamentos, se regulares, não permitem conferir aborrecimento em intensidade que justifique indenização, consoante entendimento consolidado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, com a seguinte redação: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento?.

Neste capítulo, conforme documento de fls. 18/19 há inúmeros apontamentos desabonadores em desfavor da autora que, simplesmente, alegou que não contraiu referidas obrigações, não havendo comprovação alguma de que estão sendo discutidos judicialmente em outro processo ou que estão sendo impugnados por qualquer outra via. De se aplicar, portanto, referida súmula. 

Diante desse quadro, na hipótese a autora não faz jus ao recebimento de qualquer valor extrapatrimonial, conforme acima fundamentado.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito discutido nestes autos, no valor de R$63,81 (sessenta e três reais e oitenta e um centavos), datado de 03.06.2011, referente ao contrato nº 476108296 e improcedente o pedido de indenização por danos morais.  

Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as custas judiciais e despesas processuais que realizou, bem como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$855,90.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
