

SENTENÇA

Processo nº:1049698-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Manoel Gouveia da Silva
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por MANOEL GOUVEIA DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A., em que o autor sustenta, em síntese, jamais ter participado de  qualquer tipo de relação jurídica com o requerido, contudo, teve seu nome inscrito por este nos órgãos de proteção ao crédito, o que, por certo, ocasionou-lhe prejuízos. Pretende com esta ação a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. 

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 27/29).

Citado, o réu apresentou resposta. Arguiu preliminares e, no mérito, sustentou basicamente que não houve negativação e que o Boletim de Ocorrência registrado pelo autor acerca da perda de seus documentos é posterior à suposta negativação. Rechaçou o pedido de indenização por danos morais e pugnou pela improcedência. 

Houve réplica (fls. 71/78).

Intimados a especificar provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 81); o réu revelou interesse no depoimento pessoal do autor e na realização de perícia grafotécnica (fls. 82 e 84).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelo réu, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Preliminarmente, não vislumbro a litispendência ventilada pelo requerido. Com efeito, tem-se efetivamente a concretização deste instituto jurídico sempre que houver identidade das partes, da causa de pedir e do pedido, nos moldes do artigo 301, § 1.º, do CPC. 
Observando-se o comando legal, é possível constatar que não há identidade entre a presente ação e aquela que tramita perante a r. 6.ª Vara Cível deste Foro Central, já que ali a ação não foi proposta contra o réu Banco Bradesco S/A, mas sim contra Banco Bradesco Cartões S/A, pessoas jurídicas distintas, embora integrantes do mesmo grupo econômico, e tem por escopo a declaração de inexigibilidade de débito diverso do discutido nestes autos, conforme consulta efetuada por este Juízo àqueles autos digitais, nesta data; logo, não há que se falar em litispendência.

Com relação à preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, esta não podem ser acolhida. Na verdade, pela teoria da asserção, e dada a profundidade da cognição, a matéria alegada é matéria de mérito, e como tal será analisada. 

O pedido é procedente.

Da análise dos autos, tem-se que, de fato, os débito lançado pelo banco réu é devido, porquanto não contratado ou assumido pelo requerente.

Cabe anotar, nesta senda, não ser razoável a exigência de prova de não contratação com o réu. A demonstração de fato negativo indeterminado constitui prova de difícil produção e, portanto, diabólica, que não pode ser requerida no processo.

Ainda assim, o autor trouxe, aos autos, cópia de Boletim de Ocorrência em que demonstra a comunicação da perda de documentos à autoridade policial, há cerca de dez meses antes desse registro, relatando, inclusive, naquela ocasião, a cobrança de dívida por terceiros, não reconhecida pelo demandante (fls. 24/25), não sendo possível presumir que tenha prestado declarações falsas.
  

Ora, é certo que o réu, sustentando a contratação e pedindo realização de perícia grafotécnica, nem ao menos apresentou o contrato entabulado entre as partes ou documentos que demonstrassem claramente que houve contratação no período reclamado, prova que lhe cabia. Detentor de informações e controle de dados sobre seus clientes, poderia, ao menos, ter juntado cópia do contrato, caso houvesse, para que pudesse ser analisado, quedando-se, contudo, inerte.  Assim sendo, e mormente porque a relação sub judice é claramente de consumo, com a inversão do ônus probandi, tem-se que a cobrança é indevida.

Consequentemente, conclui-se que a indicação de tal débito aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, e, portanto, ilegal, vez que não comprovada a mora do autor a justificar a negativação de seu nome. Assim, de rigor o cancelamento de tal registro.

O pedido de danos morais, por sua vez, deve ser acolhido, uma vez que a autor, por óbvio, sofreu danos nessa seara com a manutenção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que sequer contraiu. 

                    Há que se ter em mente que a anotação do nome de uma pessoa em cadastros de proteção ao consumidor, além de causar constrangimento, inviabiliza diversos atos da vida civil, por ficar o indivíduo tachado com a pecha de inadimplente. 

Suficientemente demonstrado, nestes autos, que o nome do autor foi levado ao banco de dados do SERASA (fls. 23). Não há como negar que tal evento rompeu seu equilíbrio psicológico, indo muito além de um mero aborrecimento cotidiano.

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJ  Processo
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade do réu e da autora, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para 1) DECLARAR  inexigível a dívida cobrada pelo réu à autora oriunda do contrato 008798808000099, no valor de R$ 978,78, com a exclusão do apontamento respectivo no SERASA. Após o trânsito em julgado, oficie-se. 2) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Custas, despesas e honorários pelo réu, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC). 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
