

C O N C L U S Ã O
Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Vistos.

KLAUS WAGNER BALZANO ajuizou a presente ação contra CLARO S/A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou com a ré os serviços de telefonia e transmissão de dados, desde março de 2012, oportunidade que adquiriu um aparelho SAMSUNG SII e plano de fidelidade por um ano, em razão do desconto dado pela aquisição do aparelho. Em 11 de março de 2013 entrou em contato com a ré, via SAC, para solicitar o cancelamento do plano, quando foi informado que seria cobrada multa pelo restante de dias faltantes para findar o prazo de fidelidade, o qual se daria em 19 de março de 2013. Foi informado que poderia agendar e assim o fez por meio do protocolo nº 201379263607, datado de 11 de março de 2013 às 13h50min. Foi informado que não receberia mais qualquer cobrança após a rescisão. No dia 10 de maio de 2013, foi debitada em sua conta a quantia de R$181,50 referente à mensalidade do mês abril de 2013. No extrato de abril de 2013, porém, houve a cobrança normal da mensalidade correspondente ao mês março, ou seja, R$215,38, dos quais R$181,50 do plano mais o que excedeu em ligações. Entrou em contato com a reclamada pelo microblog Twitter, pois mora em Buenos Aires e o serviço 0800 não funciona, mas não logrou êxito. Solicitou à sua procuradora no Brasil para entrar em contato telefônico com a reclamada, protocolo nº 2013152402557, datado de 17 de maio de 2013, mas não logrou êxito. A reclamada informou não constar da gravação do primeiro protocolo agendamento programado bem como não existir esse tipo de serviço. Quando veio ao Brasil por motivos pessoais, tentou uma última vez solucionar a questão, protocolo nº 201367190555, datado de 27 de maio de 2013 às 18h27min, mas foi redirecionada ligação e gerou novo protocolo de nº 2013167206788, sem êxito. Não lhe enviaram cópia da primeira gravação, apesar de solicitada e registrada. Retirou do débito automático a cobrança das faturas, o que o faz temer ter seu nome apontado como inadimplente junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por conseguinte requereu, liminarmente, para que a ré se abstivesse de inscrever seu nome como inadimplente, e, ao final, fosse declarada a rescisão do contrato de prestação de serviço de telefonia e dados, assim como fosse condenada a ré à restituição em dobro da quantia de R$181,50 cobrada indevidamente, ressarcimento por eventuais gastos de passagem, transporte e acomodação por ocasião de audiência, reparação por danos morais, no importe de R$5.000,00, a ser majorado caso apontado como inadimplente.

A petição inicial (fls. 1/14), que atribuiu à causa o valor de R$5.363,00, veio acompanhada de documentos almejando amparar a pretensão da parte autora (fls. 14/24). O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 26/28).

Regularmente citada (fls. 34), CLARO S.A. apresentou contestação (fls. 35/57), com documentos (fls. 37/39, fls. 42 e fls. 58/65), arguindo, como preliminar, inépcia da inicial. No mérito, aduziu, em suma, que os serviços contratados foram efetivamente prestados sem qualquer defeito, geraram faturas que se encontram em aberto. Não foi encontrada qualquer anormalidade na prestação do serviço. O autor alegou recebeu a fatura com vencimento em 10 de abril de 2013 no valor de R$215,38 e aquela com vencimento em 10 de maio de 2013 no valor de R$ 181,50, cobranças essas geradas em razão dos serviços terem sido prestados. Embora conste em aberto a quantia de R$555,20, encontra-se com a cobrança suspensa. O autor alegou que pagou apenas o que entendia ser devido, motivo pelo qual a sua inscrição como inadimplente era devida. Trata-se de simples inadimplemento contratual desmotivado. A ré não agiu com culpa, pois procedeu a todo o tempo com o plano escolhido e obedecendo ao contrato. Não houve conduta ilícita da requerida ensejadora de indenização a título de dano material ou moral e tampouco repetição em dobro. Logo, postulou pela  extinção do processo, sem resolução de mérito, ou pela improcedência da demanda. 

Houve apresentação de réplica (fls. 84/90) e informação do descumprimento da tutela de urgência (fls. 94/99), a qual, desde logo, fica anotada, exige execução provisória, com formação de autos suplementares.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida. No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. 

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Não se pode negar que o demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 2o da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto se constitui como destinatário final do serviço bancário. De outro lado, a demandada constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Com efeito, consta dos autos que o autor entrou em contato com a ré, via SAC, no dia 11 de março de 2013, ocasião que agendou a rescisão de seu contrato para o dia 19 de março de 2013. O atendimento pelo preposto da fornecedora ficou registrado sob o protocolo nº 201379263607. Contudo, a despeito da determinação de sua exibição judicial, não vieram aos autos. De fato, a requerida foi instada a apresentar cópia da gravação (fls. 27). Contudo quedou-se inerte. 

O moderno processo civil não se contenta com a inércia do juiz, calcada no princípio dispositivo. Ao revés, reveste o juiz de poderes instrutórios, de forma a possibilitar a elucidação das alegações objeto do processo. Nessa esteira, consoante o artigo 355 do Código de Processo Civil, admite a emanação, de ofício, do comando à parte para a exibição do documento que se encontre em seu poder e repute imprescindível para o deslinde da controvérsia (cf. Theotonio Negrão et alli, Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 39a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 487; e STJ, REsp 856.862/PE, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 22.08.2006, DJ 14.09.2006 p. 295). Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?O ônus de exibição é imposto ao adversário da parte interessada em obter o documento ou coisa, sob pena de se admitirem como verdadeiras as alegações que por meio deles a parte pretendia provar (art. 359). Como todo ônus, este não passa de um imperativo do próprio interesse da parte detentora do documento ou coisa, o que significa que sua vontade lhe dirá se mais lhe agrada exibi-los ou não, mas sua inteligência lhe aconselhará exibi-los sob pena de suportar um mal maior? (Instituições de Direito Processual Civil, 2a ed, Malheiros, 2002, p. 572). 

No mais, diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, que se limitou indicar de modo genérico e padronizado ausência de culpa e defeito na prestação do serviço, as alegações formuladas pelo demandante são presumidas verdadeiras, sobretudo quanto ao agendamento programado de rescisão contratual.

Para além de descumprido o ônus de exibir as gravações e incontroversas as alegações da petição inicial, o ônus da produção de prova, de todo modo, a fim de contrariá-las é atribuído à demandada. De fato, por ter o caso em tela índole consumerista, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, seria o caso de inverter-se o ônus da prova, uma vez, para além de verossímeis as alegações do consumidor, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante das empresas. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada ?O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?: 

?Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa? (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar o autor que não ostentava obrigação inadimplida mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba à ré o ônus de provar a existência de amparo em relação jurídica mantida entre as partes o débito sob ameaça de inscrição nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível? (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Na hipótese sub judice, as alegações defensivas, portanto, não devem prosperar, haja vista que não há nos autos prova hábil a demonstrar a manutenção do contrato de prestação de serviço e tampouco a regularidade da cobrança, o que, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda. Assim, deve ser declarado resilido o contrato, repetida a quantia de R$181,50 indevidamente debitada na conta corrente do autor (fls. 17 e fls. 22) e imposta a abstenção de cobrança.

Contudo, inexistindo má-fé, tampouco o manejo de ação judicial em detrimento do autor, não se consubstancia, nos moldes do disposto pelo artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, hipótese de repetição em dobro do indébito, sequer em conformidade ao artigo 940 do Código Civil (cf. Cláudio Luiz Bueno de Godoy, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 784; e STJ, AgRg no REsp 734.111/PR, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 03.12.2007, DJ 14.12.2007 p. 398). Assim, neste ponto, resta afastado o pleito do demandante. 

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Todos os seus pressupostos, in casu, restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pelo demandante, para além da declaração de inexigibilidade do débito, abstenção do apontamento desabonador e repetição do indébito. 

O fato do serviço consiste na cobrança. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores, frustrando suas legítimas expectativas. Todavia, a providência não foi adotada, impondo-se aos seus prepostos cercarem-se das cautelas necessárias para garantir que a dívida fosse, efetivamente, exigível ao perpetraram sua cobrança.

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto da experimentação do sofrimento psíquico. Consoante a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa? (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

 Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que os percalços acarretados ao consumidor, aliados à quebra de sua legítima expectativa, por si, só afetam sua normalidade psíquica. 

Anote-se, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

?Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente? (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à prestação dos serviços de telefonia. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa, já declarada inexigível judicialmente o débito, e a capacidade financeira da empresa requerida, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$2.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

No fecho, afastada a hipótese de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ante a ausência de apontamentos em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 37/39), para além de não ter por fundamento a reparação sua inscrição como inadimplente.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por KLAUS WAGNER BALZANO contra CLARO S/A, para: a) declarar resilido o contrato de prestação de serviços, desde 19 de março de 2013; b) inexigíveis os débitos referentes às faturas vencidas a partir de então; c) impor à abstenção de levar a efeito a cobrança das faturas vencidas no que toca à linha de telefonia celular, ficando, igualmente, obstado de inserir o nome do autor em cadastros de inadimplentes, sob pena, neste caso, de incidência de multa no montante de R$5.000,00, a ser constrita por meio do sistema BACENJUD, por cada violação; d) condenar a ré a restituir a quantia de R$181,50 indevidamente cobrada na fatura, corrigida desde seu débito em conta corrente (fls. 22), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; e) condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (cf. artigo 398 do Código Civil e STJ, Súmula no 54). 
 
Condeno CLARO S/A, diante da sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação líquida.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
