

SENTENÇA

Processo nº:1049033-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:THIAGO VICTOR SANTOS BRABO
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

THIAGO VICTOR SANTOS BRABO moveu AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face da UNIMED PAULISTANA SOC. COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO, ambos qualificados na inicial. Sustenta, em suma, que é conveniado à Unimed ? Paulistana, ora Empresa Ré, tendo aderido ao plano de assistência médica e hospitalar ? ambulatorial e hospitalar com obstetrícia, UP Platina I Uniplan, na modalidade individual, contrato nº 2038246, cadastrado sob o nº 0333000353282600-8. Aduz que após realização de exame anátomo patológico diagnosticou-se oligodendroglioma GII, com deleção do gene 19q, sendo classificado pelo especialista em oncologia, Dr. Carlos Henrique Andrade Teixeira, CRM 108.859, do Hospital Alemão Oswaldo Cruz, como CID (Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde), nº 71, ?Neoplasia maligna do encéfalo?, sendo indicado, para início imediato, tratamento ?ambulatorial Temozolomida 140 mg por dia , por 35 dias. Portanto: 35 comprimidos de 100 mg Temozolomida e 70 comprimidos de 20 mg de Temozolomida. Alega que a ré se recusa a autorizar os procedimentos médicos prescritos ao Autor, sob as alegações de que a técnica de radioterapia IMRT ainda não consta como os tipos de tratamento radioterápico de cobertura obrigatória pelos planos de saúde, segundo a Agência Nacional de Saúde, bem como que a medicação via oral Temodal é medicação via oral de uso ambulatorial ou domiciliar não possuindo cobertura contratual. Assim requer, em tutela antecipada, seja a ré compelida a pagar imediatamente todos os custos dos procedimentos de radioterapia e quimioterapia prescritos pelos médicos, enquanto necessários forem, bem como os honorários médicos e despesas adicionais que se fizerem necessários ao tratamento pleno do Autor, sob pena de multa diária. No mérito, requer a procedência da ação com a confirmação da tutela e a condenação a título de danos morais em valor a ser arbitrado. Requer, por fim, os benefícios da justiça gratuita.
Tutela deferida às fls. 30.
A ré ingressou na lide informando cumprimento da liminar às fls.36/37.
O autor alega o descumprimento da liminar às fls.42/45 não sendo pago pela ré os honorários médicos, requerendo prazo suplementar para comprovação da hipossuficiência.
Por decisão de fls.55, foi indeferida a aplicação de multa por descumprimento já que não foi determinado que a ré pagasse honorários de médico não credenciado do plano.
A ré ofertou contestação às fls.56/77, sendo ainda requerida a reconsideração da decisão que antecipou os efeitos da tutela por petição de fl.203, sendo mantida a decisão (fl.204).
Houve réplica às fls. 208/216, não sendo indicadas outras provas (fls.207 e 239).
Deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor às fls.235.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Confirmo a liminar lançada por este juízo, já consolidado o entendimento pelo E. TJSP sobre a matéria, que reputa, no caso, plenamente cabível a pretensão do autor, já havendo Súmula sobre o tema sob o número 95 (DOE 23.09.2013), que aqui se reproduz, verbis:
Súmula 95 do TJSP: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Pois bem. A prescrição médica está detalhada a fls. 20/23, relatando o quadro clínico e a necessidade do tratamento com a medicação, a par de alta hospitalar, sendo indispensável para o êxito da quimioterapia associada ao tratamento, evitando a progressão do tumor.
O réu se finca na exclusão contratual, mas na esteira da jurisprudência consolidada pela justiça bandeirante, não se aplica a pretendida exclusão no caso de continuidade de tratamento quimioterápico, o que se estende à regra do art. 10, VI da Lei 9.656/98.
Ademais, a recusa implica aflição não trivial, levando-se em conta o estado de saúde do autor, consoante relatório médico de fl. 23, que necessita da radioterapia para tratamento de Neoplasia maligna do encéfalo, e que tem a expectativa de ver agravada sua situação pela negativa da ré, necessitando-se de intervenção judicial para a solução do problema,  por circunstância alheia à sua vontade. O dano moral, quanto à existência, é certo, e sua extensão pode ser medida pelo tempo em que aguardou a decisão liminar favorável, quando então deixou de se agravar, pelo decurso do tempo em que não se vê tratada, sua condição de saúde.
Pelo que consta dos autos, a solicitação se fez em 16.07.2013 (fl. 23) e a decisão liminar favorável se deu em 18 de julho de 2013 para cumprimento em 24 horas. Como a liminar não foi prontamente atendida, tendo a liberação efetivada apenas em 24/07/2013 (fls.50/54), ou seja, aguardou por aproximadamente uma semana do recebimento da ordem judicial ? 19/07/2013 (fl.46) para a efetivação de tratamento, em caso de neoplasia, em condição clínica que já exigia pronta intervenção para o controle do mal, tudo como relatado a fl. 23 pelo médico que atende o autor. Assim, reputo compatível com o art. 944 do CC o montante fixado em R$8.000,00 a ser ressarcido a título de danos morais.
Do exposto, julgo procedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a tutela para obrigar o réu a pagar todos os custos dos procedimentos de radioterapia e quimioterapia prescritos pelos médicos, enquanto necessários forem, bem como os honorários de médicos credenciados e despesas adicionais que se fizerem necessários ao tratamento pleno do autor,  e condenar ao pagamento de R$ 8.000,00 ao autor, a título de reparo moral, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
