

SENTENÇA

Processo nº:1049331-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ary de Araújo Júnior
Requerido:BANCO BRADESCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.





ARY DE ARAÚJO JÚNIOR intenta ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S.A. Na inicial (fls. 01/09) alega que o banco réu procedeu de forma irregular à retenção de valores depositados pelos empregados do autor em conta corrente a título de salário, que por razões alheias à sua vontade agregou dívida junto ao banco, dívida que está sendo lançada mensalmente em sua conta corrente. Afirma que logrou êxito em ser contratado pela Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, porém para assinar o termo de posse se faz necessária abertura de conta corrente junto à instituição financeira que trabalha ligada ao departamento de recursos humanos da Assembleia, e quando fora realizar a referida abertura de conta, fora informado que não poderia se realizar o procedimento tendo em vista débitos anteriores pendentes. Esclarece que era necessário para assumir o cargo a abertura da conta salário e que foi ofertado um acordo em que seria conduzido sempre a aumentar o saldo devedor. Alega que o depósito realizado na conta corrente do autor que sofreu apropriação do banco-réu é blindada pelo ordenamento pátrio. Pede gratuidade de justiça, antecipação de tutela para determinar que a instituição financeira libere o valor bloqueado e que seja julgada procedente a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipada pleiteada e condenar a requerida a indenizar o autor em dano moral. Juntou documentos (fls. 22/47).

Pela decisão de fls. 74 foi indeferida a tutela antecipada até a formação do contraditório.

Regularmente citado (fls. 77), o banco réu ofereceu contestação (fls. 78/113), na qual não apresentou preliminares atacando diretamente o mérito da questão. Alega que foi expressamente autorizado pelo autor e estando inteiramente pactuado entre as partes via contrato, a cobrança é legítima. Afirma que não se trata de conta-salário e sim conta corrente com movimentação diversa da natureza da conta salário. Que o valor foi utilizado para financiar um automóvel Citroen que adquiriu. Discorreu sobre inexistência de reparação de danos imputáveis ao banco, sobre quantum indenizatório, não cabimento de sanção para pagamento em dobro. Pede pela improcedência da ação.

Réplica fls. 157/162

Instadas à produção de provas (fls. 163) as partes pugnaram pelo pronto julgamento da lide.

É o relatório 
Fundamento e decido

É caso de julgamento antecipado nos termos do art. 330,I do Código de Processo Civil, sendo dispensado elastério probatório.

A ação é improcedente

Corretíssimo o procedimento do banco.

Insurge-se o autor contar constrição indevida, alegando que o banco retém mais de 30% de seus proventos de natureza alimentar. Na verdade o que existe é uma má versação de dinheiro e que não pode ter o judiciário como conivente. A justificativa da instituição financeira é perfeita.

O autor autorizou a retenção em sua conta salário, sem qualquer abusividade, no contrato em questão, bastando para tal ver a planilha de fls. 117. O autor resolveu adquirir o automóvel Citröen utilizando um mútuo da requerida, tendo descontado $ 1.000,00 por mês.

O fato do autor ter outros encargos econômicos tal qual aluguel, condomínio e IPTU e outras tarifas, não é de responsabilidade do banco que retém R$ 1.000,00(hum mil reais) por mês, num montante muito inferior aos percebidos pelo autor, que tem o rendimento líquido de R$ 4.700,00 (quatro mil e setecentos reais). Aliás, a instituição financeira poderia reter até R$ 1.403,00 (hum mil, quatrocentos e três reais) da conta do autor e não haveria abusividade.

Diante desse quadro a retenção dos R$1.000,00 (hum mil reais) está em consonância com a boa fé objetiva, com o exercício regular do direito, sendo obrigação do autor de reorganizar suas economias para não comprometer a integralidade do seu salário como o fez.

Na manifestação sobre a contestação (réplica) alega que o autor foi compelido a submeter-se ao acordo. A bem da verdade é que o autor não deveria ter adquirido o automóvel. Na linguagem vulgar ?deu um passo maior que a perna?.

Portanto, não é possível falar que o autor se submeteu a uma arbitrariedade, até porque é assistente parlamentar, portanto é bastante culto e tem a exata medida de suas obrigações, sendo inclusive um exemplo para a sociedade. Portanto não afetou a natureza alimentar já que a retenção é inferior aos 30% e compõe a parcela não alimentar do salário recebido. 

Por fim é bom lembrar que o Banco Bradesco demonstra que o autor possui duas contas junto à ré, uma conta poupança e uma conta corrente, e informa que os créditos de salários estavam sendo direcionados das conta salário para a poupança (fls. 166/167) com documentos de fls. 169/170.

Diante deste quadro verifica-se o exercício regular de direito, sendo absolutamente improcedente a demanda em questão.

Ante o exposto e tudo mais que dos autos conta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada que ARY DE ARAÚJO JÚNIOR intenta em face de BANCO BRADESCO S.A. Dessa sorte, deixo de condenar o banco réu na devolução dos valores retidos, bem como deixo de condená-lo em danos morais. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários que arbitro em 20% do valor da causa. Isento-o, por ora, do referido pagamento enquanto permanecerem os motivos ensejadores da concessão o benefício da assistência judiciária gratuita.
Extingo o feito com base no art. 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
Custas de preparo: R$ 191,40


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
