

C O N C L U S Ã O
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Vistos.

SHEILA BASILIO SOARES ajuizou a presente ação contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., todas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com a ré. Acometida por câncer de mama, foi internada para investigação de cefaleia, quando diagnosticado tumor. No curso do tratamento, foi indicada a necessidade de submissão, em caráter de urgência, de ressonância magnética de crânio, com contraste. Contudo, a requerida se negou a custear tratamento. Por conta do ocorrido, experimentaram danos morais. Por conseguinte, pediu que a demandada fosse condenada ao custeio do procedimento diagnóstico, bem como ressarcimento dos gastos com honorários advocatícios e à reparação por danos morais. 

A petição inicial (fls. 1/7), com seu aditamento (fls. 35/36), que atribuiu à causa o valor de R$67.800,00, veio acompanhada de documentos (fls. 8/25), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido liminar foi deferido (fls. 27/29), assim como o pedido de assistência judiciária (fls. 47).

A ré foi regularmente citada (fls. 57), ofertando contestação (fls. 58/71), com documentos (fls. 72/88), arguindo, em suma, que a prestação de assistência à saúde é privada, tendo sua regulação pela Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS. O exame não estava englobado no contrato, o qual admite limitação do risco assumido pela contratada, como imperativo de seu equilíbrio econômico-financeiro. Do mesmo modo, inexiste imposição do seu custeio pela agência reguladora. No mais, não estariam preenchidos os pressupostos para sua responsabilização civil. Conseqüentemente, requereu que a presente demanda fosse julgada improcedente.

Houve manifestação da parte autora com relação à contestação (fls. 93/98). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 

Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

Por outro giro, urge a consideração de que o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e os aderentes ao plano de saúde, por sua vez, como consumidores dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto. Nessa direção, a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

No mais, tendo natureza de contrato relacional ou cativo, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de serviço - Abusividade - Violação da lei - Limitação, contudo, ao tópico que aborda a moléstia que vitimou o autor - Cláusula extensa, ampla e complexa, englobando situações heterogêneas - Nulidade total que não foi objeto do pedido ou da causa de pedir - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível no 279.454-1, Rel. Souza José, j. 18/03/97).

PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER (...). Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil (...) (Apelação Cível n. 422.746-4, Rel. Salles Rossi, j. 26/04/2007).

Cumpre observar que, diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações da demandante consistente na necessidade em se submeter ao exame solicitado por seu médico restaram incontroversas. De todo modo, a precisão do tratamento foi comprovada pelo conjunto probatório colacionado aos autos, notadamente pela prescrição médica (fls. 12). 

Com efeito, uma vez comprovada a necessidade em ser submetido a exames diagnósticos em virtude de doença não excluída expressamente da cobertura contratual é evidente que a negativa de seu custeio coloca à aderente em desvantagem exagerada frente à administradora do plano de saúde. Nesse sentido, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE (...). NEGATIVA DE COBERTURA A EXAME DE MAMOTOMIA. INADMISSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE PRESCRIÇÃO MÉDICA. AUSÊNCIA DE PROVA DA EXCLUSÃO DA RESPECTIVA COBERTURA. REEMBOLSO INTEGRAL. ADMISSIBILIDADE. AUMENTO DA MENSALIDADE DECORRENTE DO AUMENTO DA REMUNERAÇÃO DO APELANTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. MENSALIDADE CALCULADA SOBRE O VALOR DA REMUNERAÇÃO. NÃO CARACTERIZADO O REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MERO DISSABOR. SUCUMBÊNCIA INALTERADA. PRELIMINAR AFASTADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação Cível no 9114273-29.2006, Relator Coelho Mendes, j. 13/09/2011).

De mais a mais, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acometia à paciente, o que se constitui em prerrogativa do médico. A propósito, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora (Apelação Cível no 3990864200, Rel. Luiz Antonio de Godoy, j. 14/09/2007).

A interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, conseqüentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável à parte demandante, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidora e aderente a contrato de adesão.

Todavia, conquanto se entenda que tenha responsabilidade objetiva a ré, por conta da atividade exercida e por se tratar de relação de consumo, na esteira do disposto pelo artigo 927, parágrafo único, do Código Civil e pelo artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se para o reconhecimento do seu dever de indenizar a conjugação de fato do serviço ou ilícito contratual a qual se imputa os danos experimentados pela parte autora. No caso em tela, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação da demandada a indenizar os danos materiais e morais alegados pela demandante, porquanto não demonstrados. 

Nessa ordem de ideias, as alegações da requerente no sentido que teriam suportado prejuízo de ordem moral pela negativa de cobertura do seu tratamento não devem prosperar. Para tanto, mister a conduta implicar a alteração anímica a transbordar ao mero dissabor. Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).

De fato, o mero inadimplemento contratual, não violando os direitos afetos à personalidade, trata-se, a princípio, de aborrecimento cotidiano, não se evidenciando o dano moral in re ipsa. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e o Enunciado no 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Estado de São Paulo:

Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade (...). O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes (...) (REsp 803.950/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/05/2010, DJe 18/06/2010).

48. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Validamente, logo, uma vez que a demandante não demonstrou ter abalo moral, não prospera, nesse ponto, a pretensão exercida. Anote-se, assim, que tratamento foi realizado, a despeito de posteriormente à tutela de urgência, afastando a ocorrência de sofrimento psíquico apto a ensejar a reparação.

No fecho, os honorários advocatícios supostamente despendidos pela autora para o ajuizamento da ação não lhe devem ser, pois, ressarcidos pela requerida. De fato, a despeito do disposto pelo artigo 398 combinado com o artigo 389 e com o artigo 404, caput, todos do Código Civil, o ressarcimento material não prescinde da efetiva prova do pagamento dos valores em favor do advogado contratado para patrocínio da demanda, assim como que o valor pactuado não seja abusivo (cf. Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 278) e a integralidade dos serviços contratados teve como causa a conduta da parte ré. 
. 
Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541; e Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Por conseguinte, ausente a comprovação de que o percentual de 30% sobre o valor da causa foi pago ao seu patrono, o que, de mais a mais, afigurar-se-ia abusivo, impassível o ressarcimento pleiteado em favor da autora.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por SHEILA BASILIO SOARES, para condenar AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. na obrigação de fazer consistente no custeio do tratamento indicado à autora - ressonância magnética de crânio com contraste e avaliação e tratamento neurocirúrgico (fls. 13/14), em 48 horas, sob pena de incidência de multa diária no montante de R$1.000,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, por ora, limitada a R$100.000,00, a ser constrita por meio do sistema BACENJUD, competindo ao paciente arcar com os honorários médicos, caso se trate de profissional não-credenciado ao plano de saúde, tornando definitiva a tutela de urgência.
.
As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). Deferido o pedido de assistência judiciária em favor da parte autora, sua condenação fica subordinada ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
