

SENTENÇA

Processo nº:1049655-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLA CRISTINA UUA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 18 de outubro de 2013, eu, Thiago Henriques Cacozza de Souza, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

CARLA CRISTINA UUA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição indevida de seu nome, pelo réu, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por supostas dívidas nos valores de R$19.748,00, R$10.577,00, R$15.884,00, R$6.192,00 e R$66.730,00, totalizando o débito de R$119.131,00. Alegou que não deve tal valor ao réu. Requereu liminar de antecipação dos efeitos da tutela, visando a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação, para que seja declarada a inexistência da dívida no valor de R$119.131,00, com o cancelamento dos apontamentos e exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes; e a condenação do réu ao pagamento de indenização, a título de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, não inferior a R$45.000,00, acrescida das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls.14/19.
A tutela antecipada foi indeferida (fls.20).
Citado (fls. 25), o réu ofertou contestação (fls. 26/35), alegando, em síntese, que a autora é sócia da empresa ÓTICA BAZAR RELOJOARIA E JOALHERIA KIYOTO LTDA, tendo firmado contratos celebrados entre a empresa e o requerido, como devedora solidária da pessoa jurídica; que a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito foi legítima, ante o inadimplemento daqueles contratos. Pugnou pela improcedência da demanda, requerendo a condenação da autora no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 43/70.
Houve réplica (fls.79/91).
Instadas à especificação de outras provas, as partes quedaram-se inertes(fls.95).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos trazidos aos autos.
Não há preliminares a analisar, razão pela qual passo ao mérito.
Os pedidos são improcedentes.
O réu logrou comprovar, através dos documentos juntados com a contestação(fls.43/70), a relação jurídica existente entre as partes, que deu causa à negativação do nome da requerente(fls.19).
A frágil réplica da autora restou completamente desmerecida, eis que a autora expressamente reconheceu a existência da relação jurídica entre as partes. 
A autora não alegou a falsidade das assinaturas exaradas às fls.49; 50; 57; 62; 63 e 70, idênticas àquelas exaradas na procuração (fls.04), nas declarações de pobreza e de isento(fls.05/06)  que instruíram a inicial; e sequer impugnou especificamente a documentação apresentada pelo réu, o que a torna incontroversa, bem como os fatos que, através desses documentos, o réu pretendia provar. 
A autora celebrou os contratos, na qualidade de devedora solidária da pessoa jurídica da qual é sócia; e, em réplica, não trouxe aos autos prova documental dos pagamentos relativos àqueles contratos, ônus seu.
Assim, comprovados os saldos devedores de contratos regularmente firmados pela autora, a inclusão do nome da devedora no cadastro de inadimplentes revela-se providência legítima pela credora, o que leva à rejeição integral da pretensão deduzida na inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CARLA CRISTINA UUA contra BANCO ITAU UNIBANCO S/A.
Custas e honorários advocatícios pela autora, que delas fica isenta por se tratar de parte beneficiária da justiça gratuita.  

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.
