

CONCLUSÃO

Em 13 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1049027-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:João da Rocha e outro
Requerido:CCDI SPE - CONDOMÍNIO EMPRESARIAL JARDIM SUL - EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA






VISTOS.


JOÃO DA ROCHA e AUZENDA DE JESUS ROCHA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra EMPRESARIAL JARDIM SUL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, alegando, em suma, ter firmado com a ré compromisso particular de compra e venda das unidades autônomas indicadas na inicial. Afirmam que a entrega das unidades foi prevista para 30 de junho de 2011, porém as unidades somente foram vistoriadas em 19 de setembro de 2011, sendo o empreendimento entregue inacabado em suas áreas comuns. Sustentam que a requerida finalizou as áreas comuns em janeiro de 2012. Defendem a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como que sofreram danos emergentes e lucros cessantes.

Por tais razões, pugnam pela procedência da pretensão para que a ré seja condenada ao reembolso das taxas condominiais do período de outubro de 2011 a janeiro de 2012; lucros cessantes correspondentes ao valor de locação de julho de 2011 a janeiro de 2012 e multa decorrente da positiva do contrato.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 18/112).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 124/140), aduzindo basicamente que o habite-se foi obtido em agosto de 2011, de modo que houve um atraso de somente dois meses na entrega das unidades por motivo de força maior. Impugna as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 141/187).

Réplica a fls. 194/197.

Por fim, as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

O pedido procede em parte.

O contrato prevê a entrega das unidades em dezembro de 2007, com cláusula de tolerância de cento e oitenta dias, de modo que o prazo final era junho de 2011.

É certo que não há abusividade na cláusula de tolerância de cento e oitenta dias de atraso na entrega do imóvel, porquanto constitui fato notório que grandes empreendimentos imobiliários estão sujeitos a diversas circunstâncias, tais como condições climáticas, fornecimento de materiais e mão de obra, que escapam da previsibilidade ordinária e impedem a indicação de data rígida para entrega do bem.

No entanto, inaplicável na espécie a previsão contida na cláusula 9.4 do contrato, pois as circunstâncias descritas não constituem fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. 

O atraso no cumprimento da obrigação, contudo, foi de apenas dois meses, eis que o habite-se foi obtido em agosto de 2011 e a demora na vistoria das unidades se deu em virtude da necessidade de quitação dos contratos pelos autores.

Outrossim, à luz dos elementos existentes nos autos, não se verifica que a necessidade de conclusão de algumas obras nas áreas comuns tenha impedido a efetiva utilização das unidades pelos requerentes.

Dessa forma, o atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe à ré somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.

Ausente previsão de cláusula penal para a ré, mostra-se adequado o pagamento de 0,8% do valor do contrato atualizado por mês de atraso, contados desde o termo final para a entrega das unidades à obtenção do habite-se.

O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega dos imóveis e, assim, cobrir as presumidas despesas dos autores com moradia no período e outros prejuízos, não se justificando a dupla indenização pretendida (lucros cessantes e multa por violação positiva do contrato).

Por fim, os valores pagos a título de condomínio são devidos pelos autores, porquanto o condomínio foi instalado somente após a obtenção do habite-se e vistoria das unidades adquiridas. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,8% do valor atualizado do contrato, nos meses de julho e agosto de 2011, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
