

SENTENÇA

Processo nº:1049823-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:RAFAELA CRISTINA DA SILVA DE PAULA
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.


Rafaela Cristina da Silva de Paula, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação declaratória c.c. indenização em face de Tim Celular S/A, também qualificada. Alegou em síntese: ter sido negativado pela ré; ser a negativação indevida posto que nunca solicitou serviço junto a requerida; haver dano moral a ser reparado. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
A ré foi citada e contestou (fls. 25 e ss.), alegando em síntese: ser possível a composição; ser a autora responsável pelo débito, posto que a linha estava sob sua titularidade; não ser responsável pela utilização indevida de dados da autora. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documento. Houve réplica (fls. 48 e ss..). Posteriormente a ré informou a inviabilidade de ratificar a proposta de acordo em função de outras demandas propostas pela autora, com caracterização de litispendência.
É o Relatório.
Decido.
Rejeitada a preliminar de litispendência arguida em manifestação superveniente na medida em que a documentação ofertada indica a discussão de débito diverso, inobstante tenha sido a inscrição realizada pela mesma ré. Mas tal justifica a desistência da composição posto que demonstra a requerente desinteresse em solucionar a globalidade do litígio porque pretendeu discutir de forma autônoma os débitos, razão pela qual deverá a solução ser pontual.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando do autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Procede em parte a pretensão posto que a ré não comprovou a solicitação do serviço telefônico pelo requerente, prova esta documental e que deveria acompanhar a contestação, na forma do art. 396 do Código de Processo Civil, o que não ocorreu, operando-se a preclusão. Se a requerida aceitou prestar o serviço a terceiro sem cautelas mínimas, como exigência de documentação e comprovação de que quem estava solicitando a linha era efetivamente o titular da documentação - conduta esta certamente derivada da busca por ganhos maiores -, conduziu-se com negligência e imprudência, permitindo o uso indevido do nome da requerente, e gerando-lhe danos pela negativação indevida.
Assim, é certo que não houve por parte da ré a diligência necessária e esperada na fiscalização da documentação pertinente para a prática de tal ato. Por outro lado, e em casos similares, a jurisprudência já adotou posicionamento pela possibilidade de responsabilização do suposto credor, matéria sumulada pelo STJ nestes termos: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?. Tal súmula tem aplicação analógica ao caso.
Dirimida a questão da culpa, resta a análise da indenização pretendida.
O dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado então caso houvesse abalo de crédito decorrente. 
Mas ele não existiu.
Conforme documento de fls.18 quando incluída a anotação no sistema (R$10,92) já se encontrava a autora com seu crédito restrito em função de outras anotações antecedentes. Incide assim a regra da Súmula 385 do STJ que assim dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. No caso concreto ainda que ilegítimas as anotações pretéritas, o que não se comprovou (art. 396 do Código de Processo Civil), é certo que apenas a mais antiga, se ilegítima, produziu o dano porque foi a única restringiu o crédito da requerente, não possuindo as subseqüentes qualquer efeito neste aspecto. Logo, ausente o dano, improcede a indenização.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação, confirmando a tutela antecipada, para cancelar a negativação indicada na inicial (R$10,92) junto aos órgãos de proteção de crédito em relação ao serviço telefônico, em razão da inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré no tocante a ela e, conseqüentemente, do débito dela decorrente. Oficie-se. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais são rateadas em iguais proporções, e os honorários advocatícios fixados em R$ 100,00 (art. 20, § 4º., do Código de Processo Civil), compensam-se. Observo que a questão veículo matéria típica de juizado e deveria ter sido lá proposta a demanda. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
