

SENTENÇA

Processo nº:1049311-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:FORT KNOX SISTEMAS DE SEGURANÇA S/C LTDA.
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA


Juiz de Direito: Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cambial cc indenização, alegando inexistência dos fatos subjacentes das duplicatas protestadas em desfavor da autora. Embora contratado com a a ré a prestação de serviço de saúde, houve a resilição contratual por iniciativa da autora, em razão do descontentamento dos serviços e do valor do reajuste abusivo, em 12 abril de 2012, carecendo as duplicatas de fatos subjacentes referentes as datas posteriores. Pleiteia, em síntese, a declaração de inexistência da dívida, o cancelamento do protesto e da inscrição dos cadastros de proteção ao crédito e a indenização por danos morais. 
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando a a licitude do protesto e que as duplicatas foram-lhe emitidas em razão dos serviços prestados até julho de 2013.  Embora reconheça a resilição manifestada pela autora, tinha a obrigação de manter a prestação dos serviços de saúde no prazo de sessenta dias, tal qual avençado e também prescrito pelo ordenamento jurídico. Logo, se os serviços foram prestados, deveria a autora pagá-los. Por fim, resistiu ao pedido de danos morais.
Houve reconvenção, pelos mesmos motivos, pleiteando os valores dos efetivos serviços prestados, além da multa e juros de mora.
Autor apresentou réplica e contestou a reconvenção.

É o relatório.
DECIDO.

No mérito, os pedidos da ação são improcedentes.
Cuida-se de ação em que visa, a autora, à declaração de nulidades, dentre outras, de duplicatas emitidas pela ré, além de indenização por danos morais.
A autora sustentou na inicial a inexistência dos fatos subjacentes à duplicatas, aduzindo que, embora outrora contratados, não houve mais a prestação dos serviços de saúde que autorizasse os saques de duplicatas, em razão da resilição. O réu, por sua vez, sustenta a regularidade dos protestos da duplicatas em razão da efetiva prestação do serviço.
A duplicata, como título causal que é, exige a prova de sua origem, e o respeito a diversas formalidades, impostas por normas cogentes, segundo dispõe o art. 2º da Lei 5.474/68:
?No ato da emissão da fatura, dela poderá ser extraída uma duplicata para circulação como feito comercial, não sendo admitida qualquer outra espécie de título de crédito para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador?.
Cabe destacar que ?A fatura, repita-se, é a matriz da duplicata, que, não sendo cópia, uma reprodução daquela, tem nela a sua origem. Esclarece o § 2º do mesmo artigo que ?uma só duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura?. Assim, pois, para cada fatura, uma ?duplicata?. Uma, pelo menos. Porque, sendo vedada uma só duplicata para duas ou mais faturas, a recíproca não é verdadeira: a uma só fatura podem corresponder, eventualmente, duas ou mais duplicatas (?)? (João Eunápio Borges,?Títulos de Crédito?, 2ª ed., Forense, 1976, RJ, p. 210/211, o destaque não consta do original);
A duplicata, pois, é um título de crédito causal, só podendo ser emitida para documentar determinados negócios jurídicos (compra e venda mercantil e contrato de prestação de serviços). 
Nesta esteia, segundo Luiz Emygdio F. da Rosa Júnior, a ?... duplicata é titulo casual e só poderá ser extraída em decorrência de fatura, que comprove a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, e, assim, a duplicata tem sua origem na fatura, sem ser, no entanto, cópia ou reprodução. A vinculação do título à fatura visa a evitar que a duplicata possa corresponder a mais de uma fatura (LD, art. 2º, § 2º) porque cada fatura decorre de uma compra e venda ou de uma prestação de serviços, e a duplicata não pode ser vinculada a mais de um negócio jurídico. (?)? (?Títulos de Crédito?, 6ª ed., Renovar, 2009, SP, p 686/687, o destaque não consta do original).
Na Lei nº 5.474/68, o seu art.15 prescreve  que a duplicata é considerada título executivo, se aceita. Caso contrário, depende de protesto, prova da entrega da mercadoria e ausência de recusa do aceite formalizada pelo sacado. Assim, quanto ao reconhecimento de validade, eficácia e ônus da prova em ações relativas a duplicatas não aceitas, adotamos a seguinte orientação: 
?DIREITO COMERCIAL. DUPLICATA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ART. 20, LEI N. 5.474/68. COMPROVAÇÃO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. REEXAME DE PROVAS. RECURSO DESACOLHIDO. I ? A emissão da duplicata de prestação de serviços deve obediência às regras aplicáveis à compra e venda a prazo, sendo necessária, contudo, a comprovação da efetiva prestação dos serviços. II - Na lição de Cunha Peixoto, "a duplicata, mesmo não assinada, mas acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação do serviço, desde que protestada, enseja ação executiva e a desacolitada desta prova perde todo o valor como título cambial". III ? Tendo as instâncias ordinárias assentado que não restou comprovada a prestação dos serviços, o reexame do tema nesta instância especial encontra óbice no verbete sumular nº 7/STJ.? (STJ 4ª T., REsp 327.720/SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 20.11.2001, DJ 18.02.2002, o destaque não consta do original); 
CIVIL/PROCESSUAL. DUPLICATA. EXAME DA CAUSA. ÔNUS DA PROVA. Impugnada a causa autorizativa da extração da duplicata, pela inexistência de compra e venda de mercadorias ou prestação de serviços, ao emitente incumbe a prova, com a exibição das faturas e notas fiscais correspondentes.? (STJ-3ª Turma, REsp 5952/SC, rel. Min. Dias Trindade, v.u., j. 30/04/1991, DJ 03/06/1991 p. 7422, o destaque não consta do original)
DUPLICATA SEM CAUSA. NULIDADE. ÔNUS DA PROVA. Negada pelo sacado a causa que autorizaria o saque da duplicata, cumpre ao sacador comprovar documentalmente a entrega e o recebimento da mercadoria (arts. 333, II, e 334, II, do CPC; 15, II, ?b?, da Lei nº 5.474, de 18.7.1968). Recurso especial conhecido e provido.(Ag 818251/PR, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 22/11/2006, conforme site do Eg. STJ)
Tecidas essas considerações, negada a existência de relação jurídica ou a prestação de serviço ou a entrega da mercadoria que justificaria a cobrança do autor, o ônus de provar o contrário, isto é, que houve uma  prestação de um serviço, nos termos dos artigos 1º e 20 da Lei 5.478/68, era do réu, por imposição do artigo 333, II do Código de Processo Civil.
Na hipótese em comento, a ré desincumbiu-se do seu ônus, ao apresentar  documentação hábil à comprovação da prestação do serviços, conforme fls. 431/472.  Assim, existente a relação causal a legitimá-la, autorizado está a cobrança, e, no caso do não pagamento, os protestos dos títulos. Consequentemente, a conduta do credor não configura hipótese de danos morais.
Em que pese a autora sustentar que com a resilição do contrato em 12 de abril de 2012 estaria dispensada de valores, equivoca-se. Tanto o ordenamento jurídico como o contrato celebrado previam a continuidade da prestação da ré, de forma que os beneficiados pelo plano de saúde não ficassem desamparados do atendimento médico e hospitalar contratado pela demandante. Se houve prestação por um lado, devia haver a contra prestação correspondente. Portanto, devem ser pagos os serviços prestados pela ré.
A outra banda, os pedidos da reconvenção são procedentes, pelos mesmo motivos. Assim, devidos o valor principal da dívida, bem como a multa e os demais encargos moratórios.
Em que pese o pedido de perícial contábil pela reconvinda, com o escopo de verificar os serviços prestados, tal meio de prova é totalmente dispensado. Os relatórios juntados pela reconvinte a fls. 431/472 são bem inteligíveis, demonstrando quais serviços foram prestados.  Assim, sem dados concretos para impugnar tais documentos e com um pedido extremamente genérico de prodição de provas, o indeferimento deste meio de prova é medida mais adequada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da inicial, nos termos da art. 269, I; revogando-se as liminares.
JULGO PROCEDENTE os pedidos da reconvenção, nos termos da art. 269, I, para condenar a reconvinda na quantia de R$ 89.947,59; acrescidos de atualização monetária pela Tabela Prática e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Ante a sucumbência da autora/reconvinda, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, devidamente corrigidos a partir dos desembolso.
Extraia-se cópia para o apenso.
P.R.I.

 
                       São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
