

SENTENÇA

Processo nº:1049424-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ALBERTO ALVES NOGUEIRA FILHO e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

ALBERTO ALVES NOGUEIRA FILHO e VERA LUCIA ROBORTELLANOGUEIRA propuseram a presente ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, serem associados de plano de saúde ofertado pela requerida, desde 03.09.1990, mas que, com base em cláusula contratual, a requerida aumentou o valor das suas prestações, por motivo de mudança de faixa etária, após terem completado 60 anos de idade, o que violaria a Lei do Idoso. Pleiteiam, portanto, a declaração da nulidade das respectivas cláusulas contratuais, a condenação da ré a cancelar os respectivos aumentos, com a devolução do quanto tenham pago a maior. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi parcialmente antecipada às folhas 36/37.

Citada, a requerida ofertou contestação de folhas 46/60. Preliminarmente, arguiu prescrição da ação. Quanto ao mérito, sustentou que o contrato foi celebrado antes da vigência do Estatuto do Idoso, portanto sobre ele não incidem as disposições da referida lei. Alegou que os autores tinham pleno conhecimento das clausulas contratuais aderidas, não havendo conduta ilícita por parte da ré. Por essas razões requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 77/83.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (página 85), as partes pugnaram pelo julgamento do feito, no estado em que se encontra.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações dos autores e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias. 

Posto isso, quanto à preliminar arguida, cumpre destacar que inocorre prescrição na ação ajuizada pelos autores, incidindo, no caso o prazo prescritivo de 10 (dez) anos e não o ânuo regido pelo Artigo 206, §1º, inciso II, do Código Civil.

De outra parte, registre-se que a única previsão relativa à prescrição contida no Código de Defesa do Consumidor, diz respeito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual.

Outrossim, sendo a legislação de Consumo lei especial para as relações de consumo e o Código Civil a lei geral sobre Direito Civil. Ambos os dispositivos são harmônicos, merecendo interpretação subsidiária no tocante à prescrição, sendo certo que também no Direito Civil não se encontra regra específica para a hipótese dos autos.

Assim, diante da lacuna existente sobre o tema no Código de Defesa do Consumidor com relação ao prazo prescricional e, considerando-se a subsidiariedade do Código Civil às relações de consumo, deve-se aplicar o Artigo 205, do Código Civil, que prevê o prazo prescricional de 10 (dez) anos.

Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em relação ao aumento do prêmio por faixa etária, corretos estão os autores em sustentarem a abusividade das respectivas cláusulas contratuais, que determinaram o aumento da mensalidade em razão da alteração da faixa etária.

O contrato em análise está sujeito ao Estatuto do idoso, isto porque o pacto firmado pelas partes é de duração, aplicando-se a norma jurídica aos atos e efeitos do negócio após sua vigência. Nesse sentido é a súmula 91, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado e assim também já se pronunciou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ESTATUTO DO IDOSO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. 
(...)
O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. ( STJ - AgRg no REsp 707.286/RJ, Ministro SIDNEI BENETI, j. 17/12/2009). 

Assim, mesmo que haja cláusula contratual, esta não pode contrariar norma de ordem cogente, a qual, no caso, é aquela do artigo 15, §3º, do Estatuto do Idoso, que expressamente veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados, em razão da idade. 

E a proibição de tal discriminação acarreta o reconhecimento da abusividade da cláusula contratual, que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde, com base exclusivamente na mudança de faixa etária, como também reconheceu o Superior Tribunal de Justiça, no julgado acima mencionado:

'Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária'. (STJ - AgRg no REsp 707.286/RJ, Ministro SIDNEI BENETI, j. 17/12/2009) 

E, no mesmo sentido de reconhecer a abusividade da prática nesta sede atacada de aumento da mensalidade de planos de saúde, em decorrência de mudança de faixa etária, também já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Não fora isso, a majoração da prestação de plano de saúde, por decorrência de atingimento de idade superior a 60 anos, nos termos do art. 15, §3º, da Lei 10.741/03, está vedada. É claro que a regra não impede a correção normal dos planos, mas apenas as excepcionais, decorrentes da mudança de faixa etária para os maiores de 60 anos. (Apelação 412.617-4/0-00, Rel. Des. Gavião de Almeida, j. 21/2/06)



Por fim, e pelos mesmos motivos acima expostos, é de se reconhecer a nulidade parcial das clausulas impugnadas, no que concerne ao aumento do valor da mensalidade, após os 60 anos, simplesmente em função da sua idade, determinando-se apenas os reajustes oficialmente autorizados pela ANS, para os respectivos planos. No mais, não há nulidades a serem reconhecidas nas demais clausulas e estipulações impugnadas, sobretudo porquanto o setor é regulado e obedece a critérios oficiais de atualização.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação parcial da tutela de folhas 36/37; b) declarar a nulidade das cláusulas contratuais que permitiram que a ré reajustasse o prêmio, em razão da mudança de faixa etária, posterior aos 60 anos, para os autores; c) condenar a requerida a promover o recalculo dos valores, desprezando-se os aumentos decorrentes da faixa etária, posterior aos 60 anos, para os autores; e d) condenar a ré a restituir o indébito, acrescidas de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Diante da causalidade e sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da causa.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
