

SENTENÇA

Processo:1049461-61.2013.8.26.0100 
Autor(es):Rose Mar Sonia Rangel Nassif
Réu(s):FEDERAL SEGUROS S.A





Vistos.
A autora Rose Mar Sonia Rangel Nassif pede a condenação da ré Federal Seguros S/A ao pagamento de quarenta salários mínimos a título de indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), "deduzindo-se qualquer valor eventualmente pago à Requerente". Alega que, em 11/8/2001, foi vítima de acidente de trânsito que a deixou com invalidez permanente.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão está prescrita.
A autora pleiteia indenização na qualidade de segurada, não de beneficiária, já que os danos foram sofridos por ela própria.
Importa ressaltar que a prescrição vintenária que a jurisprudência menciona em ações relativas a DPVAT tem por fundamento a qualidade de beneficiário do demandante ? ou seja, a indenização lhe é devida em decorrência da morte de outrem.
No presente caso, foi a autora quem sofreu os danos, tendo ela, por isso, a qualidade de segurada. Deve ser aplicada, portanto, a regra especial que regula a prescrição das pretensões entre seguradores e segurados. Confira-se, a esse respeito, o precedente da Apelação 1117612-0/4, relata pelo Des.Vanderci Alvarez.
Como o acidente ocorreu em 2001, o prazo prescricional de um ano previsto no art.178, §6º, II, do Código Civil de 1916, transcorreu antes do ajuizamento da ação.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, declaro prescrita a pretensão e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas pela autora.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
