

CONCLUSÃO
Em 3 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1049221-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Flavio Rosa Henrique
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
FLAVIO ROSA HENRIQUE moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que a ré inscreveu seu nome em cadastros de inadimplentes por débito que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$42.000,00. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando, que não houve suspeita de fraude e que o autor não apresentou a documentação para confirmação dos dados. Nega a prática de ilícito, os danos morais e impugna o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito,a ré não nega a fraude peremptoriamente, dizendo que tomou todos os cuidados aplicáveis à contratação e, em caso de fraude, encontra-se afastada.
Este não é o meu entendimento, entretanto.
Isto porque a ré deixou de trazer aos autos em momento adequado, ou seja, com a contestação, os documentos que demonstrassem a identidade do contratante.
Assim, resta certo que não foram tomados os cuidados exigíveis ao caso, tendo a requerida habilitado o serviço em nome do autor, sem ter certeza da identidade do contratante.
E, ausente qualquer documento que pudesse ser objeto de perícia, certo é que deve prosperar a tese da fraude.
Diante do comportamento negligente da ré, o autor sofreu danos morais, por ter seu nome inserido indevidamente em cadastros de inadimplentes.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito ora discutido e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da presente sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Oficie-se aos órgãos de restrição ao crédito.  
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento da integralidade de  custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
