

SENTENÇA

Processo nº:1049234-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Katia Cristiane Pinto
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

KATIA CRISTIANE PINTO move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA C/C COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS POR INSCRIÇÃO INDEVIDA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que em 04/07/2011 adquiriu junto à Ré uma linha móvel de telefone e rádio, aparelho I296, pelo valor de R$ 349,00, e que é titular da linha telefônica Nextel FLEET* ID 125*97305; telefone: 11-7781-2332. Informa que após a aquisição do aparelho, passou a utilizar dos serviços oferecidos pela requerida, pagando sempre em dia as faturas. Contudo, para sua surpresa, sofreu corte de sua linha, ficando completamente sem comunicação. Ao entrar em contato com a ré diz ter sido informada que havia pendência em aberto referente à fatura com vencimento em 02/10/2011 no valor de R$ 123,30. Diz que vem recebendo cobranças pela referida fatura, porém esta encontra-se quitada e que seu nome foi negativado. Diante de tais fatos, requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seja determinado o cancelamento do seu nome nos cadastros do SERASA e SCPC promovidos pela ré. Ao final, espera a procedência para que a liminar torne-se definitiva e para que seja declarada a inexigibilidade da cobrança no valor de R$ 123,30 com o consequente cancelamento, em definitivo, sem qualquer tipo de ônus, por falha na prestação de serviços. Além disso, pleiteia indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 12/47.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 66/81. Alega que a autora deixou de apresentar à ré, conforme orientação que lhe fora dada, o comprovante de pagamento do débito que se encontrava em aberto. Nesse passo, aduz que como o valor depositado não foi localizado pela empresa Ré, esta não pode ser responsabilizado pela não baixa do débito. Assim, alega culpa exclusiva de terceiros para se eximir de eventual responsabilização civil e consequente dever de indenizar. Afirma, ainda, que apenas exerceu regularmente seu direito ao inscrever o nome da autora nos cadastros de proteção ao credito, uma vez que forneceu adequadamente o serviço e não recebeu a contraprestação devida. Alega que não há que se falar em inexigibilidade dos débitos e que admitir isso seria garantir à autora que não adimpla suas obrigações. Juntou documentos de fls. 82/94.
Réplica às fls. 97/103.
À fls. 104/105 a ré pleiteou o julgamento antecipado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta o julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, certo que exclusivamente de direito as questões ventiladas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
Trata-se de ação em que a autora diz ser cliente da requerida e que adimpliu todas as prestações devidas. Todavia, afirma que a ré vem constantemente realizando cobranças referentes à fatura de 02/10/2011, no valor de R$ 123,30, a qual diz que se encontra quitada. A demandada, por sua vez, alega que não recebeu o comprovante de pagamento e que as cobranças e a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é exercício regular de direito.
Diante dos documentos de fls. 21/23 é inegável que a autora efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 02/10/2011, no valor de R$ 123,30, ainda que com um dia de atraso.
Porém, muito embora tenha ocorrido o adimplemento da referida prestação a autora recebeu, assim como alega, diversas cobranças, sendo certo que ao final seu nome acabou inscrito nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 27/28 e 30/31).
A ré em sua contestação limita-se a dizer que as cobranças foram devidas, posto que não recebeu a confirmação do pagamento da referida fatura e que, portanto, a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi exercício regular de direito.
Ocorre que era dever imposto à ré manter seu sistema administrativo funcionando de maneira adequada, de modo a não prejudicar os consumidores.
Assim é que a tese de que seria aplicável à hipótese dos autos a excludente de ilicitude contida no art. 14, §3º, II do CDC não comporta guarida.
De fato, o Código de Proteção e Defesa do Consumidor afasta a responsabilidade do fornecedor quando este "provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" (art. 14, §3º, da Lei 8.078?90), situação não configurada nos autos. Com efeito, a ré nem mesmo impugnou especificamente os argumentos da autora, ou os documentos por ela apresentados, em especial o comprovante de fls. 23, descuidando-se do ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, II do CPC.
Desse modo, fica nítido o exercício abusivo de direito da ré, que manteve nos cadastros de restrição ao crédito o nome da requerida por dívida já paga. Surge, então, para a requerida o dever de indenizar a autora pelos danos sofridos.
Nesse sentido, a jurisprudência há muito é pacífica em aceitar que a inscrição indevida ou abusiva do nome da pessoa em órgãos de restrição do credito implica em dano moral que ocorre in re ipsa, dispensando prova objetiva de qualquer prejuízo, o qual se presume e decorre do próprio fato violador. Ademais, tendo em vista que a relação entre as partes está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, nos termos no art. 14 deste código, o prestador de serviços assume responsabilidade objetiva por eventuais danos que venha a causar. Assim, anote-se o seguinte julgado:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Ainda nessa direção, vejamos o entendimento do TJ/SP:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS manutenção indevida nos órgãos de proteção ao crédito dívida já paga circunstância que faz surgir dano de ordem moral hipótese de responsabilidade objetiva dano in re ipsa situação que extrapola o mero aborrecimento e ingressa no campo do dano moral indenização corretamente fixada (R$ 5.000,00) que não comporta redução, nem aumento observação necessária quanto ao termo inicial dos juros de mora incidência a partir da citação artigo 405 do Código Civil contagem da correção monetária a partir da data da fixação da indenização por dano moral, ou seja, desde a sentença Súmula nº 362 do S.T.J. recursos desprovidos. (Apelação 0028125-32.2011.8.26.0506, Relator: Castro Figliolia, j. 15/05/2013, 12ª Câmara de Direito Privado)
Apelação. Indenização por danos morais. Cartão de crédito. Manutenção de inscrição no cadastro de proteção ao crédito após quitação de acordo. Sentença de procedência. Verba indenizatória fixada em R$5.000,00. Irresignação da requerida. Descabimento. É pacífico na jurisprudência que o ônus da baixa da inscrição é daquele que a promoveu. Manutenção de inscrição, após o pagamento da dívida, torna-se indevida. Dano "in re ipsa". Precedentes do STJ. Indenização arbitrada em valor módico. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação 0010671-58.2010.8.26.0220, Relator(a): Erson T. Oliveira, j. 08/05/2013, 17ª Câmara de Direito Privado). 
Assim, caracterizada a responsabilidade da ré, cumpre agora a apreciação do dano sofrido pela autora, sua demonstração e fixação de seu quantum.
Restou demonstrado nos autos (fls. 23) que a autora adimpliu suas obrigações e teve seu nome negativado pela requerida (fls. 27/28).
Pois bem, o patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas aferições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a negativação indevida, e consequente inclusão do nome da autora em cadastros restritivos, como o é o SPC e o SERASA, é fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade daqueles que, como a autora, zelam por pautar-se de forma correta no que toca ao adimplemento de seus compromissos. Tal fato é o suficiente para trazer consequências negativas, não sendo necessária a produção de prova de reflexos patrimoniais. Trata-se de dano moral puro.
Isso porque, é de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Como asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
Nesse sentido julgou o Tribunal de Justiça de São Paulo, vejamos:
?Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. Por isso mesmo, ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação? (REsp. 86.271-SP, rel. Min. /Carlos Alberto Menezes Direito).
(...)
Ora, dizer de alguém inadimplente, quando não o é, comunicando dito falso à entidade incumbida de armazenar e repassar a informação a todo o mercado bancário e comercial, implica manifesta ofensa à honra, ao conceito e à dignidade da pessoa, vítima do erro. Aí estão a ação e a lesão (in re ipsa), daí resultando à ré o deve de indenizar, dispensada qualquer outra prova.? (TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 1.343.631-6 Campinas Rel. Des. Álvaro Torres Junior,j. 08.04.2008, v.u.)
Assim, impõe-se proceder a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? ('Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
    Assim, baseando-me nos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade fixo a indenização devida à autora em R$ 3.000,00, corrigida desde o ajuizamento da ação. 
Sem prejuízo, anote-se que:
O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.)

Por fim, tendo em vista o comprovante de fls. 23, de rigor a declaração de quitação plena e integral da dívida atrelada, bem como a inexistência do débito cadastrado junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos e DETERMINAR a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. CONDENO a ré a indenizar por danos morais a requerente na importância de R$ 3.000,00, atualizada desde a presente data e incidindo juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 20% da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
