

SENTENÇA

Processo nº:1049788-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GREICE KELLY SILVA DE ANDRADE
Requerido:FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.

GREICE KELLY SILVA DE ANDRADE, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c dano moral em face de FAI ? FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em apertada síntese, que nunca manteve relação jurídica com o réu e sofre restrição ou protesto indevido. 
Indeferida a liminar a fls. 18.
Citado, o réu, apresentou contestação. Aduz, em resumo, que o pedido é improcedente, uma vez que a autora encontrava-se inadimplente, razão pela qual procedeu à sua negativação. Por fim, impugnou a existência dos danos morais ou o valor pleiteado.
Houve réplica.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. A autora alega nunca ter mantido qualquer vínculo com a ré. 
A prova do crédito compete a quem o exige e nada veio aos autos. Se a ré foi vítima de fraude, agiu com negligência na contratação. E com maior negligência no ato de cobrança quando, após o inadimplemento, deveria verificar a hipótese de fraude antes de enxovalhar o nome de terceiro com quem nunca contratou.
Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. 
Todavia, em análise mais atenta aos autos, permite-se a constatação de que a autora já possui outros registros junto a órgão restritivo de crédito (fls. 196/198), em razão de outros débitos, razão pela qual não terá direito a reparação moral.
Nesse sentido firmou entendimento o C. Superior Tribunal de Justiça, na Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para declarar inexigível o débito indicado na inicial.
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil
Decaindo o réu de parte mínima do pedido, arcará a parte contrária com o pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, posto que beneficiária da gratuidade.
Oficie-se ao SERASA e SCPC, para que exclua o nome da autora. A exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito deve se restringir à anotação oriunda da presente ação, não atingindo outras inscrição nos cadastros de inadimplentes.
P. R. I. C.
São Paulo, 29/11/2013.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
