

SENTENÇA

Processo nº:1049212-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Flavio Rosa Henrique
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

FLAVIO ROSA HENRIQUE, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C PEDIDO DE DANOS MORAIS em face de EMBRATEL S/A, onde alegou, em breve síntese, que, em virtude de débito imputado equivocadamente ao autor, no valor de R$40,76, este teve pedido de compra negado, sob o fundamento de que possuía um apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Diante dos fatos, o autor sustenta que a ré foi negligente e imprudente ao incluir nome e CPF nos cadastros restritivos de crédito, falhando em sua responsabilidade objetiva e ferindo, inclusive, o intuito do sistema de proteção dos credores.
Tendo ocorrido o ilícito e o dano, portanto, requer o autor a concessão de medida liminar para que seja excluído o apontamento perante o Cadastro de Proteção ao Crédito, indenização por danos morais, no importe de R$42.000,00, observada a relação de causa e efeito entre o comportamento do réu e o dano experimentado pelo autor, devendo incidir a correção monetária desde o evento danoso. Requer, ainda, a inversão do ônus da prova, tanto pela hipossuficiência configurada, quanto pela verossimilidade dos fatos aduzidos (art. 6º, CDC), bem como o benefício da justiça gratuita. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.8/19.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 25/36) e documentos de fls. 37/45. Alega a inexistência de defeito na prestação de serviço, uma vez que não houve qualquer irregularidade na linha telefônica do autor. Além disso, que não é a fornecedora da linha telefônica, mas apenas prestadora de serviço para ligações DDD e DDI, de modo que não foi firmado nenhum contrato com a Embratel, mas com a OI, proprietária exclusiva da linha, responsável, portanto, pelas informações de cadastro e faturamento. Sustenta, ainda, que não ficaram comprovados os prejuízos morais sofridos, capazes de ensejar a indenização pleiteada, uma vez que não basta a impossibilidade de efetuar compras. Assim, requer a improcedência da ação.
 Réplica às fls. 47/50.
 É o relatório.
 Fundamento e decido
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de danos morais intentada pelo Autor em face da Ré sob o argumento de que esta, sem as cautelas necessárias, imputou débito àquele, tendo sido o nome negativado em órgão de cadastro de inadimplentes, prejudicando sua credibilidade junto ao comércio.
A ação é procedente.
A defesa apresentada pela requerida limita-se a afirmar, genericamente, que fato exclusivo de terceiro ou do consumidor são capazes de afastar sua responsabilidade civil. Além disso, afirma que não houve falha na prestação de serviços, de modo que não haveria o que ser ressarcido ao autor.
Todavia, a tese de que seria aplicável à hipótese dos autos a excludente de ilicitude contida no art. 14, §3º, II do CDC não comporta guarida.
De fato, o Código de Proteção e Defesa do Consumidor afasta a responsabilidade do fornecedor quando este "provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" (art. 14, §3º, da Lei 8.078?90), situação não configurada nos autos. Isso porque, as alegações da defesa não foram amparadas por documentos hábeis a desconstituir os argumentos do autor. A ré sequer junta prova da titularidade do autor para a linha, bem como quanto às ligações cobradas, deixando de apresentar qualquer outro documento que atestasse a legalidade da cobrança e da negativação do nome do autor. Dessa maneira, descuidou-se a ré do ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, II.
Ademais, também não há prova nos autos de que algo tenha sido feito pela requerida no sentido de verificar a autenticidade das informações apresentadas pelo terceiro, preferindo-se, isto sim, a fatura de novos serviços, ante a necessidade de serem atingidas metas e aumentar os lucros da empresa. Assim agindo assumiu, indubitavelmente, o risco, devendo responder pela péssima prática comercial que gerou prejuízos ao autor.
Não há dúvidas, desta forma, que a Ré, por omissão, causou danos ao Autor, estando por isso obrigada a repará-los (artigo 186 do Código Civil c.c art. 14 do CDC). 
Outrossim, ressalte-se que o ato praticado por terceiro não foi a única causa eficiente dos danos provocados ao autor. Tão pouco possui o condão de descaracterizar a necessidade de conduta diligente e cautelosa da prestadora de serviços.
Corrobora este entendimento o posicionamento da Jurisprudência deste Tribunal, vejamos:
OBRIGAÇÃO DE FAZER. DANOS MORAIS. Linha telefônica solicitada por terceiro mediante fraude. Cobrança indevida e inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Ausência de cautela da empresa de telefonia na verificação da veracidade dos dados e documentos do solicitante. Anterior condenação da ré. Reincidência das cobranças. Responsabilidade objetiva da ré pelos danos sofridos pelo autor, consumidor equiparado. Indenização devida. Valor fixado que bem atende as funções intimidativa e compensatória da indenização, sem importar em enriquecimento ilícito da ofendida. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação nº 0013806- 90.2012.8.26.0161, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 4 de julho de 2013, Relator: Paulo Alcides)

EMENTA RESPONSABILIDADE CIVIL DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Procedência Inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito por suposto débito referente à habilitação de linha telefônica em seu nome por terceira pessoa - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da ré, ao proceder a habilitação de linha telefônica em nome do autor sem verificar a autenticidade dos dados que lhe foram repassados ou comprovação de que a solicitação tenha partido efetivamente da requerente e não por terceiro fraudador - Abalo demonstrado pela injustificada negativação ? Dano moral que é imediato e decorre da indevida inscrição Fixação do quantum em R$ 5.000,00 Montante inexpressivo Cabível sua majoração para o equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos Precedentes - Recurso da ré improvido, provido o apelo adesivo. (Apelação nº 0013005-50.2012.8.26.0073, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 3 de julho de 2013, Relator: Salles Rossi)
Assim, caracterizada a responsabilidade da ré, cumpre agora a apreciação do dano sofrido pelo autor, sua demonstração e fixação de seu quantum.
O patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas aferições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que o protesto indevido, e consequente inclusão do nome do autor em cadastros restritivos, é fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes, a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade daqueles que, como o autor, zelam por pautar-se de forma correta no que toca ao adimplemento de seus compromissos, não sendo necessária a produção de provas de reflexos patrimoniais. Trata-se de dano moral puro.
É de conhecimento notório que, a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
Assim, impõe-se proceder a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? ('Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
    Nestes termos, tenho que o valor pleiteado pelo autor é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
    Assim, baseando-me nos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade fixo a indenização devida ao autor em R$ 1.000,00, corrigida desde o ajuizamento da ação. 
   Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos e DETERMINAR a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. CONDENO a ré a indenizar o requerente pela importância de R$ 1.000,00, atualizada desde a presente data e incidindo juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.
 P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
