

C O N C L U S Ã O
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Vistos.

EDMAR ALVES DA SILVA ajuizou a presente ação contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que ao celebrar uma transação comercial foi surpreendido com a informação de que seu nome constava como inadimplemento nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Tomou ciência de que apontamento foi realizado pela requerida, no valor de R$ 52,23, referente ao contrato nº 0000000141480423. Desconhecia o débito, bem como os demais apontamentos existentes em seu desfavor. Seria impertinente, pois, a aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Em consequência, requereu a inexigibilidade da dívida, a exclusão do apontamento desabonador, bem como a reparação por danos morais, no importe de R$42.052,23.

A petição inicial (fls. 1/6), que atribuiu à causa o valor de R$42.052,23, veio acompanhada de documentos (fls. 7/19), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Os pedidos de tutela de urgência e assistência judiciária foram deferidos (fls. 20/21)
Regularmente citada (fls. 25), EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL apresentou contestação (fls. 26/52), instruída com documentos (fls. 53/65), aduzindo, em suma, que a relação entre as partes estabeleceu-se mediante contratação por parte do autor dos serviços de telefonia da requerida pelo sistema de co-billing ou cofaturamento, ou seja, a fatura da operadora local de telefonia é emitida em conjunto com a fatura da operadora de longa distância. Este serviço fora regulamento pela ANATEL. O autor era possuidor do terminal (33) 3284-2073 da Oi Fixo, ativado em 30 de outubro de 2008 e desativado em 26 de março de 2009. Realizou diversas ligações através de seu terminal utilizando-se do CSP (Código de Seleção de Prestadora) da requerida (21). Diante do inadimplemento abriu-se a possibilidade de inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Inexistiria conduta ilícita praticada pela requerida ensejadora de indenização, pois agira em exercício regular de direito reconhecido. Seria aplicável, ainda, a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, visto a existência de inscrições preexistentes. Desproporcional e desarrazoado o valor pleiteado a título de reparação. O autor estaria em clara litigância de má-fé. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda e, subsidiariamente, pela fixação da reparação por danos morais em importe inferior ao pedido.

Sobreveio réplica (fls. 69/72).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LX, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Com efeito, a controvérsia cinge-se, em sua essência, na existência de débito inadimplido e, na consequente, licitude da inclusão do nome da parte demandante nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. A conclusão, diante do conjunto probatório carreado aos autos, é positiva, tendo em vista a comprovação do inadimplemento da obrigação assumida, ante a ausência do pagamento da contraprestação devida pelos serviços de telefonia prestados em seu favor.

Nesse passo, verifica-se dos autos que o autor era titular da linha de telefonia da operadora OI no (33) 3284-2073, ativada em 30 de outubro de 2008 e desativada em 26 de março de 2009, realizando chamadas de longa distância utilizando do CSP (Código de Seleção de Prestadora) 21 da ré (fls. 63/65). Por outro giro, não nega o demandante, em réplica, ter contraído o débito objeto do apontamento desabonador nos moldes assinalados na resposta à demanda, tampouco que não possuía a linha de telefonia (33) 3284-2073. De fato, limita-se a sustentar, genericamente, a inexigibilidade do débito.

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Cumpre anotar, ainda, segundo ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43).

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte requerente. Não prospera, por conseguinte, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da declaração de inexigibilidade do débito. 

De fato, a parte autora, necessitando realizar chamada de longa distância, fez uso do código da ré, assim, aperfeiçoando a contratação. Tinha plena consciência da necessidade de pagamento da contraprestação correspondente, assim como dos encargos remuneratórios e moratórios, os quais deveria suportar em conformidade ao contratado. Escolheu, conscientemente, que o negócio jurídico fosse concretizado. Não agiram as partes contratantes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.

Por conseguinte, forçoso concluir que a inscrição do nome da demandante nos órgãos de proteção ao crédito tem esteio nos débitos pendentes de pagamentos, os quais têm amparo no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é inafastável restando valores inadimplidos em seu desfavor, os quais foram objeto do apontamento nos cadastros de inadimplentes. 

Em consequência, uma vez que o autor não demonstrou o pagamento tempestivo das contraprestações cujo pagamento assumiu, não prospera o pedido de tutela jurisdicional voltado à declaração da inexigibilidade do débito, à supressão do apontamento desabonador e à reparação por danos morais supostamente suportados. 
Portanto, assiste razão à ré, ao apontar ter agido no exercício regular de um direito, em consonância ao artigo 188, inciso II, do Código Civil. De fato, a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais, contanto a inclusão limite-se aos maus pagadores. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CONTRATO - CARTÃO DE CRÉDITO - INADIMPLÊNCIA - INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - LEGALIDADE - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. Quando o devedor encontra-se em inadimplência, é lícita a inserção do nome perante os órgãos de proteção ao crédito, inexistindo, desta forma, qualquer dano à moral da autora. Na verdade, mostra-se inadequada a inversão da situação, ou seja, de que o devedor de uma obrigação, legalmente contraída, torne-se, por meio de uma ação indenizatória, credor daquele que não recebeu o valor devido na data aprazada e que também suportou os efeitos da inadimplência contratual, ainda mais, quando, na verdade, os fatos que levaram a realização de apontamento em órgão de proteção ao crédito não se revestiram de qualquer ilegalidade. Apesar de legitimidade para tanto, a autora, que não cumpriu com sua obrigação na data aprazada, agora sob o palio da existência de acordo, ao invés de diligenciar no sentido de promover a exclusão de seu nome do cadastro de órgão de proteção crédito, preferiu ajuizar a presente demanda, visando o recebimento de danos morais. Assim, é possível verificar que autora apelante preferiu promover ação visando o recebimento de valores do que promover o restabelecimento de seu nome em órgão de proteção ao crédito, o que, com certeza, é totalmente, inadmissível. Obrigação do devedor em promover a exclusão de seu nome dos cadastros de órgão proteção ao crédito. Recurso de apelação não provido (Apelação no 7123146800, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Roberto Mac Cracken, j. em 10/04/2008).

De mais a mais, o conjunto probatório colacionado aos autos infirma tenha sofrido danos morais o requerente a ensejar a necessidade de sua reparação.
Nessa ordem de ideias, não se pode olvidar que inexistiu, in casu, dano moral passível de reparação. Definitivamente, diante da existência de apontamentos de seu nome como inadimplente por Banco Bradesco (20/01/2009 e 25/05/2009) e Telemar (20/04/2009) (fls. 18/19), cuja ilicitude não restou demonstrada, a despeito de instada a tanto (fls. 20/21), evidentemente, não suportou a parte demandante lesão ao seu nome e honra a acarretar a afetação de sua normalidade psíquica. A propósito, a Súmula no 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).

Logo, não prospera o pedido de tutela jurisdicional voltado à reparação por danos morais. Contudo, não se vislumbra abuso de direito no exercício da pretensão, a afastar a incidência das sanções por litigância de má-fé. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA formulada por EDMAR ALVES DA SILVA contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL. 

Condeno EDMAR ALVES DA SILVA ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento subordina-se ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento nos embargos à execução, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
