

SENTENÇA

Processo nº:1049291-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elisangela de Assis Reis
Requerido:MARISA LOJAS S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.





Elisangela de Assis Reis ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Marisa Lojas S/A sob a alegação de ter a Ré indevidamente apontado seu nome como devedora de R$ 290,27. Disse desconhecer as razões da inclusão de seu nome nos róis negativos e sustentou ter sofrido dano moral passível de indenização. Pediu pela procedência da ação a fim de ser a Ré condenada em lhe indenizar, tendo estimado o valor em R$ 42.000,00. Deu à causa o valor de R$ 42.290,00. 

Citada ( fls. 24), a Ré apresentou contestação ( fls. 25/44), oportunidade em que, preliminarmente, sustentou sua ilegitimidade passiva. No mérito, alegou  que o cartão de crédito fora utilizado pela Autora ou por terceiro e que a dívida estava em aberto. Disse ter agido com diligência e insurgiu-se contra o valor pleiteado a título de indenização. Disse que a Autora tinha outras inscrições negativas. Pediu pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 53/56. 

Instadas a especificar provas ( fls. 57), as partes se manifestaram a fls. 59 e 62.

É o relatório.

Decido. 

A preliminar sustentada pela Ré não comporta acolhimento,  pois, segundo a própria Ré disse, a inscrição negativa em nome da Autora fora feita em razão do não pagamento de dívida surgida por compras em suas lojas, mediante uso de cartão de crédito exclusivo da corporação Marisa.

Portanto, ela é, sim, parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. 

O documento de fls. 19 demonstra que houve a inscrição. 
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, do Código de Processo Civil,  considerando que se trata de matéria exclusiva de direito. 

É claro nos autos que não foi a Autora quem contratou com a Ré, de sorte que, evidentemente, não cabe a ela pagar valor algum.

Ora, se não foi a Autora quem contratou, por obvio não se pode cobrar dela a dívida. 

O pedido da matéria de fundo é de indenização por dano moral em virtude da indevida inscrição do nome da Autora no rol de devedores.

Outrora este Juízo decidia reconhecendo ausência de culpa do Réu.

Hodiernamente, após meditar sobre o tema, este Juízo alterou seu entendimento e passou a reconhecer a culpa do Réu.

Muito embora se reconheça que a Ré tenha experimentado prejuízo, o que é inegável, também há de se reconhecer que seus prepostos agiram, no mínimo com negligência.

Ao contratar sem tomar as cautelas necessárias, a Ré expôs a Autora à possibilidade de ser reputado como devedora e ainda expôs a si própria ao perigo de conceder o crédito e nada receber em troca.

Portanto, em alteração a entendimento anterior, este Juízo reconhece que há sim presença de responsabilidade ds Ré, pois deixou de se precaver contra a possibilidade de estar sendo vítima de uma fraude.

Foi exatamente o que ocorreu no caso vertente, ou seja, a Ré contratou com terceiro, um meliante que se fazia passar pela Autora, o que fez sem critério algum de segurança.

Aliás, cumpria à ré demonstrar a justeza de sua conduta e isso não foi feito. 

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiu com negligência e, assim, sua conduta se amolda perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro. 

O dever de indenizar é hialino. 

É que, não sendo a Autora devedora e tendo seu nome sido indevidamente incluído no rol de inadimplentes, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, ou seja, não pode o Juízo fingir que a Autora nada sofreu.

Sofreu sim, eis que o patrimônio moral foi maculado com a inscrição no infausto rol de devedores ( fls. 19).

Ao contrário do sustentado pela Ré, o caso é típico de inversão do ônus da prova, pois cabia à Ré provar a existência de relação jurídica com a Autora, o que não foi feito nos autos. 

Como a Ré não provou a relação jurídica com a Autora, resta claro que a inserção do seu nome como inadimplente foi mesmo injusta e, por isso, cabível o pedido de indenização.

Havendo o dever de indenizar, passa-se à análise do valor a ser pago ao Autor, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Como já decidi alhures, a indenização deve servir para punir o praticante do  ilícito e, ao mesmo tempo, não pode ser causa de enriquecimento indevido de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 6.000,00, ou seja, Valor que parece justo para compensar a Autora pela ignomínia causada pelo Réu.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação da Autora, sem exageros.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexistência da dívida com relação à Autora ( fls. 19) e condenar o Réu a indenizar a Autora no valor de R$ 6.000,00, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Oficie-se ao SErasa, comunicando-se. 

Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários do patrono do Autor, arbitrados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
