

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1049805-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GREICE KELLY SILVA DE ANDRADE
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
GREICE KELLY SILVA DE ANDRADE moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de ITAU UNIBANCO SA, alegando, em síntese, que o réu inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes, por débito que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede o reconhecimento de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$45.000,00. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, a ré foi validamente citada e  apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, conexão. No mérit que o débito decorre de utilização de crédito em conta corrente, acarretando o saldo devedor, apontado nos cadastros de inadimplentes. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de conexão, já que não há elementos que indiquem a necessidade de deslocamento da competência e possibilidade de julgamento contraditório.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, a ré justificou a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, trazendo aos autos a documentação de fls.116 e seguintes que confirmam a existência da relação jurídica celebrada entre as partes, bem como a inadimplência da autora.
E, de fato, em sua réplica, a ré confirma ter celebrado contrato com a requerida.
Ocorre que a inadimplência existe, uma vez ausente o pagamento do débito, não obstante a utilização, pela autora, do crédito concedido em conta.
Desta forma, não tendo ocorrido o pagamento da dívida, correta a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e de honorários advocatícios, que arbitro em R$2.000,00. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, em face da concessão dos benefícios da Justiça Gratuita,
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$909,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
