

SENTENÇA

Processo nº:1049910-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIO JOSE NETO
Requerido:LOJAS RENNER


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio








Vistos.




MARIO JOSÉ NETO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra LOJAS RENNER S/A.. Em síntese, afirma que, tomou conhecimento de apontamento negativo de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito junto à ré que desconhece. Por conta da cobrança e negativação indevidas, pede a procedência da ação para declarar a inexistência do débito de R$470,88, incluído em 26 de outubro de 2008, e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$42.000,00 (quarenta e dois mil reais).  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 08/17).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 22/31). Em síntese, sustentou que possui rigoroso protocolo para abertura de crediário que é feito após análise dos documentos apresentados pelo requerente para a emissão de cartão, pessoal e intransferível. Dessa forma, a ré toma todas as cautelas necessárias para evitar fraudes. Apenas promoveu as cobranças em aberto uma vez que nenhuma das prestações financiadas foi paga, sendo legítima a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Insurgiu-se, ainda, contra o dano moral apontado na medida em que inexistente ato ilícito praticado pela ré. Juntou documentos (fls. 32/41).

Réplica às fls. 44/46.

As partes foram instadas a especificar provas (fls. 47), sendo que somente a Renner se manifestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 49).

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte.

Trata-se, no caso, de se aferir a responsabilidade civil da demandada por danos decorrentes de cobrança indevida e consequente apontamento do nome do autor nas listas de pessoas inadimplentes elaboradas por entidades de proteção ao crédito. Discute-se, portanto, a responsabilidade civil do fornecedor decorrente de defeito nos serviços prestados a consumidor.

Cabe lembrar que o autor é consumidor, pois as equiparações da legislação consumerista possibilitam a reclamação de eventuais prejuízos que advenham dos serviços prestados pelos arquivos de consumo aos denominados consumidores equiparados.

Aqui, a inversão do ônus da prova é absoluta, nos termos do inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. O autor se vê surpreendido pelo conhecimento da inscrição indevida de seu nome, e a fornecedora, por sua vez, simplesmente afirma ter tomado todos os cuidados e cautelas ao empreender o financiamento em nome do consumidor.

Dessa forma, impõe-se o reconhecimento da sua responsabilidade civil, na medida em que decorre da responsabilidade inerente à sua própria atividade, ou seja, trata-se da teoria do risco da atividade econômica que deve ser suportado pela ré e não repassado ao consumidor que em nada contribuiu para a formação do débito indevido e fraudulento.

Com efeito, o desencadeamento da cobrança que culminou com o apontamento do nome do autor em banco de dados de entidade de proteção ao crédito deu-se com base em dívida originada de contratação não reconhecida por este, nos termos do documento de fls. 17. Trata-se de débito datado de 7 de setembro de 2008, no importe de R$470,88, referente ao contrato nº 511428294. 

Em suma, o réu, na condição de fornecedor, responde independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha do réu na consecução dos serviços prestados aos consumidores. Isto é, violando dever de cuidado inerente a suas atividades, aperfeiçoou contrato de financiamento em nome do autor, com base em documentos e informações inverídicas, formalizando, com isso, negócio nulo.

Essa situação fática vem a ser confirmada com a postura adotada pela ré com base na qual defendeu a regularidade do débito. Não se olvide que deixou de juntar aos autos qualquer instrumento contratual contendo a assinatura do demandante, de sorte a dar sustentação à sua tese, o que poderia, segundo a boa-fé contratual, inclusive, dar azo à realização de perícia grafotécnica para corroborar tal regularidade. Este contexto vem a reforçar a versão do autor de nulidade do contrato por falsidade documental. 

Considerando a atividade específica desempenhada pela ré é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade dos documentos apresentados por clientes que o procuram para a realização de contratações e financiamentos creditícios. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita ? utilização de documentos roubados ou falsos para a celebração de contratos ? bem como as facilidades oferecidas pelas entidades fornecedoras desse tipo de produto ou serviço. 

Assim, deveria a ré ter envidado esforços no sentido de se certificar da autenticidade dos documentos antes de aperfeiçoar contrato para emissão de cartão de compras. Não se cogita, portanto, de culpa exclusiva da vítima.   

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Diante das circunstâncias, é possível reconhecer a presença de dano moral. Em tese, é evidente o constrangimento suportado pela pessoa, uma vez inserido e mantido seu nome por certo tempo na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito (danos in re ipsa). Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passa a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. Também não se desconhece que, existindo outros apontamentos, se regulares, não permitem conferir aborrecimento em intensidade que justifique indenização, consoante entendimento consolidado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, com a seguinte redação: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento.

No caso, se aplica o teor da referida Súmula já que há outros apontamentos do nome da autora, conforme documento por ela juntado a fls. 17, que não foram impugnados ou não se deu notícia ou comprovação de que estão sendo discutidos judicialmente.  Dessa forma, improcedente o pedido de danos morais.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tão somente declarar inexigível o débito discutido nestes autos.

Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as custas judiciais e despesas processuais que realizou, bem como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$852,03.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
