

SENTENÇA

Processo nº:1049785-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Augusto Martinez e outro
Requerido:SAMPI INVESTIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

AUGUSTO MARTINEZ e CLEIDE SINEES MARTINEZ  ajuizaram a presente ação em face de  SAMPI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e TECNISA S.A., alegando, em síntese, que pactuaram com a Ré SAMPI o Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma, no valor de R$ 501.652,45, com previsão para entrega do bem em 31.05.2011, mas que as chaves apenas foram entregues em 07.09.2013. Apontam a ilegalidade da cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias para a entrega e pugnam pelo recebimento da multa contratualmente prevista, além da abusividade da incidência de juros sobre o saldo devedor antes da entrega das chaves. Pedem a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos.

Citadas, as requeridas apresentaram contestação de folhas 128/158. Preliminarmente, a ré TECNISA S.A. arguiu ilegitimidade passiva. Ademais, as Rés alegaram ilegitimidade passiva para o pedido de devolução dos valores relativos à comissão de corretagem e serviço de assessoria técnico imobiliária. Quanto ao mérito, afirmaram a licitude da obrigação dos requerentes em pagar a comissão de corretagem e assessoria, vez que o serviço foi prestado e o seu não pagamento acarretaria enriquecimento ilícito. Alegaram, na hipótese de atraso da obra, a teoria da imprevisão, porquanto ocorreram questões imprevisíveis ? boom imobiliário ? que fugiram ao controle das Rés. Apontaram, ainda, que o prazo de tolerância de 180 dias está previsto no contrato, sendo plenamente válido. Aduziram, também, a inexistência de provas válidas que justifiquem o pedido de danos materiais alegados e o não cabimento da indenização de valores anteriores à data de 30.11.2011 e posteriores a 28.02.2012. Ademais, apontaram o não cabimento de multa moratória, em razão de ausência de previsão contratual, e a correta aplicação dos índices INCC e IPCA. Outrossim, afirmaram a impossibilidade de devolução das taxas de condomínio pagas pelos autores, em razão da pacta sunt servanda e a impossibilidade de indenização por danos morais. Alegaram ainda que, na hipótese de eventual condenação da ré à indenização, que esta se aplique de acordo com o estabelecido entre as partes, isto é, em valor correspondente à taxa líquida do CDI sobre os valores efetivamente recebidos. Por essas razões requereram a improcedência da demanda. Juntaram documentos.

Réplica às folhas 248/254. 

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas, bem como na audiência de conciliação (folhas 255), os requerentes juntaram documentos (folhas 258/259) e não manifestaram interesse na audiência de conciliação, ao passo que as requeridas manifestaram interesse na conciliação. 


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré TECNISA S.A. Isso porque, pelos documentos juntados com a inicial (fls. 66), evidencia-se a responsabilidade da requerida, conforme se depreende da seguinte afirmativa: A TECNISA, em comum acordo com a Mondiale Construtora, gostaria de informar que a partir de Dezembro de 2011 tornou-se empresa responsável pela gestão das obras e pelo relacionamento com os clientes de empreendimento Serenitá, localizado na Rua Imbó, 220 ? Jardim Anália Franco ? São Paulo/SP. Afirma ainda referido documento que: Todas as cláusulas e condições assumidas nos contratos de compromisso de venda e compra já assinados com a SAMPI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Ficam mantidas e serão cumpridas na forma estabelecida, portanto, não haverá nenhuma alteração para os clientes.

Clara é a relação entre ambas as empresas, havendo, portanto, solidariedade entre elas, a teor do art. 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. A mudança de controle acionário ou de gestão não pode servir para lesionar aqueles que, adquirindo imóveis, não os recebem. 

Nesse sentido:

Compromisso de venda e compra de imóvel em construção ?Ilegitimidade passiva descaracterizada - Aplicação do CDC - Atraso injustificado da entrega do imóvel não afastado - Período de carência admitido Jurisprudência ? Caso fortuito ou força maior descaracterizados - Multa contratual devida ? Lucros cessantes e danos morais inocorrentes -Descabimento de devolução de taxa de assessoria - Sucumbência recíproca - Apelos parcialmente providos. (Ap. 0032365-90.2011.8.26.0562 - Santos - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Juiz FORTES BARBOSA - j. 7-2-2013, v.u.).

Quanto à alegação de ilegitimidade passiva para o pedido de devolução dos valores relativos à comissão de corretagem e serviço de assessoria técnico imobiliária, esta se confunde com o mérito, que passo a analisar. 
Assim, no mérito, a ação é parcialmente procedente. 

1. Comissão de Corretagem e Assessoria.

Nos termos do que se verifica do documento acostado às folhas 63, a parte requerente foi devidamente informada e concordou com o pagamento dos serviços de comissão de corretagem e assessoria técnico imobiliária, no valor de R$ 16.583,35, razão pela qual incabível a alegação de venda casada. Por isso, devida é a comissão, como se reconhece:


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - (TJSP ? Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior ?DJ: 25.09.2013 ? g.n.).

Demais disso, é de se observar que os requerentes concordaram expressamente com o pagamento do valor global, para a aquisição do bem, sendo certo que desse valor é que saíram os valores de corretagem e assessoria. Portanto, tendo os requerentes adquirido o imóvel utilizando-se dos serviços dos corretores que lhe atendeu, devida é a respectiva comissão, que, em regra, cabe aos adquirentes.  Nesse sentido: 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes (TJSP ? Apelação nº 0019506-42.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. João Batista Vilhena ? DJ: 26.02.2013 ? g.n.)

2. Atraso, Cláusula de Tolerância, Reparação e Correção Monetária.

Nos termos do que se verifica do item G do quadro resumo firmado pelas partes e acostado às folhas 21/31 dos autos, a requerida se comprometeu a entregar o bem em 31.05.2011, ato este que somente ocorreu em 27.09.2012, conforme alegado pelos autores e não contestado pelas requeridas.  

É certo, no entanto, que o referido contrato prevê, no item 7.1 (folhas 38), analisado em conjunto com o item G do quadro resumo, a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, em por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. Nesse sentido:


Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)

Demais da abusividade em si da estipulação nesse sentido, valor algum se pode dar às alegações das requeridas no que concerne à aplicação da teoria da imprevisão, uma vez que os riscos da construção civil são inerentes à atividade da requerida, sendo fatos previsíveis, não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. Nesse sentido:


Compromisso de Compra e Venda de imóvel ? (...)- Sujeição do contrato às normas do Código de Defesa do Consumidor ? (...) Aquele que lucra com o negócio não pode se furtar da responsabilização - Legalidade do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto no contrato Extrapolação do prazo de tolerância - Mora contratual configurada - Atraso injustificado - Incidência da multa contratual prevista para o atraso na entrega do imóvel  (TJSP ? Apelação nº 0010019-27.2012.8.26.0008 ? Rel. Des. Moreira Viegas ? DJ: 27.03.2013 ? g.n.)
Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar aos requerentes, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de entrega das chaves.  Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, o aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para casos deste jaez. Nesses termos:

AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de-obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ? Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 ? Rel. Des. Paulo Alcides ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.).

Na mesma esteira, é cabível o pagamento de indenização referente às cotas condominiais pagas pelos autores em agosto e setembro de 2012 (folhas 77/78), porquanto estes ainda não haviam recebido as chaves. Neste sentido é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 


                                               COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Incorporação imobiliária Atraso na entrega da obra incontroverso Possibilidade de os autores responsabilizarem as rés em decorrência do atraso tem início após o decurso daquele prazo previsto no contrato Termo final é a entrega das chaves - As rés não demonstraram que os autores teriam concorrido de alguma forma para retardar ainda mais a efetiva ocupação do imóvel Reparação de danos a título de lucros cessantes pela privação de uso do imóvel Indenização deve ser fixada em 0,5% sobre o valor do contrato, por mês de atraso, consoante jurisprudência deste Tribunal - As rés devem arcar com as despesas condominiais que incidirem sobre o imóvel até a efetiva transmissão da posse aos autores - A correção monetária deve incidir sobre o valor residual em aberto, conforme o contrato, por não constituir um plus, mas mera atualização do valor real da moeda Contudo, inviável a inclusão de encargos, juros ou outras taxas, eis que a mora decorreu de fato imputado às rés - Dano moral descaracterizado - Inadimplemento de contrato é fato corriqueiro, constituindo mero aborrecimento - Ação de reparação de danos procedente em parte Sucumbência recíproca ? Recurso provido em parte. (TJSP ? Apelação nº 4005830-71.2013.8.26.0114 ? Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk ? DJ 10.12.2013 ? g.n.). 
No mais, sucumbe a parte requerente no que concerne aos demais pedidos, uma vez que, inexistindo previsão contratual explicita voltada ao benefício das partes requerentes, inaplicável as multas e demais encargos pretendidos em seu favor, até mesmo porque, o reconhecimento de demais verbas em seu favor, inclusive no que concerne ao pagamento de alugueis, em cumulação com o valor acima estipulado acarretaria seu enriquecimento ilícito.

Nesse sentido: a fixação da multa, em conjunto com os lucros cessantes, já reconhecidos, representaria uma dupla remuneração decorrente exclusivamente do atraso na entrega do bem, incidindo em bis in idem, rechaçado por nosso ordenamento jurídico (TJSP - Apelação nº 4001382-34.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. James Siano ? DJ 11.12.2013).

E, da mesma forma, inexistindo prova cabal ou verossimilhança no que concerne à cobrança de juros, decorrentes das alegadas diferenças entre o que foi pago e o valor atualizado pelo índice contratualmente previsto, observado o desinteresse dos requerentes em fazerem prova nesse sentido (folhas 157), sucumbem nesse particular. 

3. Dano Moral 

Quanto aos danos morais, estes importam em violação aos direitos da personalidade, que, conforme Adriano de Cupis são direitos sem os quais todos os outros direitos subjetivos perderiam todo o interesse para o indivíduo o que equivale a dizer que, se eles não existissem, a pessoa não existiria como tal.

Doutrina Yussef Said Cahali que: na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral.
É assente no Superior Tribunal de Justiça que: o inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (REsp n. 876527/RJ, 4ª Turma, rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 01.04.2008), bem como que: condenada a recorrente a ressarcir as perdas e danos previstas no contrato para a hipótese de inadimplemento, sem que concluísse a construção dos imóveis que seriam dados em pagamento, este evento, por si só, não consubstancia dano moral indenizável, mas mero dissabor ou contratempo (REsp 712.469/PR, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 13/12/2005, DJ 06/03/2006, p. 406), e ainda, que: o simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral (REsp 592.083/RJ, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 03/08/2004, DJ 25/10/2004, p. 362), devendo ser afastada tal condenação.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar as requeridas a pagarem, solidariamente,  aos requerentes, desde o primeiro dia útil após o vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo item 7.1. do Contrato pelas partes firmado, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição (R$ 501.652,45 ? para 18 de junho de 2013)-, até a data do recebimento do imóvel, acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação;  e c) condenar as requeridas a pagar aos requerentes o total de R$ 1.564,70, referentes às cotas condominiais pagas pelos autores anteriormente à entrega das chaves (folhas 77/78), acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por elas recolhidas e com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
