

SENTENÇA

Processo nº:1050651-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:TATIANA CRISTINA AZEVEDO
Requerido:Itaú Unibanco S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

TATIANA CRISTINA DE AZEVEDO move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO ITAU S/A, alegando que teve seu nome inscrito indevidamente no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SPC/ SERASA), vez que não há obrigação assumida no valor indicado. Acrescenta que a anotação indevida tem a importância de R$ 401,00. Sustentando a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, requereu, por fim, a procedência da ação, para ver seu nome excluído do rol de maus pagadores e ser condenado o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 42.000,00, além do pagamento do valor indevidamente cobrado de R$ 401,00.

Às fls. 19 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora.

O requerido ofertou contestação às fls. 23/26, aduzindo que agiu com a diligência necessária e que não pode ser penalizado por eventual fraude ocasionada por terceiro, que se faz passar por cliente. Alega que houve efetiva contratação de seus serviços e que agiu legitimamente ao inserir o nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao credito. Impugna o pleito indenizatório, já que não praticou qualquer ato ilícito. Pediu, ao final, a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 34/69.

Réplica às fls. 71/74, ratificando a tese sustentada na inicial e acrescentando que não reconhece os outros apontamentos em seu nome.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 78), as partes se manifestaram às fls. 80/81.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do CPC, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é improcedente.

A autora alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/ SERASA) por dívida inexistente, vez que não contraiu o débito perante o requerido.

Em defesa, sustentou o requerido, por sua vez, a existência de contratos em nome da autora em aberto, bem como que a negativação de seu nome se deu por exercício regular de direito, em decorrência do inadimplemento.

A razão está com o requerido.

Foram juntados aos autos elementos suficientemente hábeis a comprovar a existência de relação jurídica entre os litigantes (às fls. 54/65, cópias do contrato firmado, assinado pela autora, e se seus documentos pessoais), bem como a descrição da evolução do débito da autora, o que a coloca indubitavelmente na posição de devedora.
 
Analisando-se especificamente os docs. de fls. 34/54, vê-se claramente que a autora é correntista do banco requerido desde 02/06/2009, e que as movimentações realizadas em sua conta, com saldo negativo desde então, culminaram com a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes. 

Portanto, é totalmente indevida a declaração de inexigibilidade de dívida pretendida. E como não houve ato ilícito praticado pelo requerido, não existe dever de reparação algum de sua parte.

E mesmo que assim não fosse, analisando o extrato obtido junto ao SCPC/SERASA apresentado pela própria autora (fls. 15/17), constata-se a existência de inúmeros outros apontamentos em seu nome.

É a inteligência da Súmula nº 385 do STJ, in verbis:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Inobstante a genérica alegação da autora de que não reconhece os outros apontamentos em seu nome, não há um sequer elemento nos autos a demonstrar que as aludidas anotações são indevidas, ou que tiveram algum dia a legitimidade questionada.

É de se concluir, assim, que a autora efetivamente tinha outros apontamentos pretéritos. Via de consequência, não há abalo moral passível de reparação.

Os pedidos, assim, não merecem acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de outubro de 2013. 


           MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
    Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
