

SENTENÇA

Processo nº:1050244-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GREICE KELLY SILVA DE ANDRADE
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida






VISTOS.


GREICE KELLY SILVA DE ANDRADE ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que o réu inscreveu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito por um débito de R$ 208,00, vencido e não pago em 10.12.2012. Sustenta que não manteve nenhuma relação jurídica com o réu e que o apontamento indevido lhe causou danos morais. Pleiteou, então, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 09/17.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 18).

Citado (fls. 22), o réu apresentou contestação (fls. 23/25), aduzindo preliminar de conexão com as demais ações propostas pela autora. No mérito, sustentou a improcedência do pedido, pois o débito é regular e oriundo da utilização do cartão de crédito n° 5123630310472878. Afirmou ter agido em exercício regular de direito, inexistindo dano moral. Juntou os documentos de fls. 36/121.

Houve réplica (fls. 125/), com os documentos de fls. 139/160.

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Afasto a preliminar de conexão, pois o requerido sequer indicou, na contestação, as demandas cuja reunião pretende, não demonstrando, por conseguinte, a identidade de causa petendi que justifique o julgamento conjunto.

A autora nega ter celebrado com o réu o contrato n° 00000051541535, que ensejou o apontamento no valor de R$ 208,00 (fls. 16). 

Como não lhe é dado fazer prova de fato negativo ou inexistente, incumbia ao requerido comprovar a regularidade da contratação.

Tal não se verificou, porquanto o réu não exibiu o suposto contrato, o que deveria ter feito com a contestação, a teor do disposto no art. 396 do Código de Processo Civil, apenas o documento unilateral de fls. 116/119.

É de se concluir, portanto, que o débito é inexigível, o que impõe o cancelamento da anotação, mas não necessariamente a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Com efeito, aplica-se, no caso, a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Os documentos de fls. 16/17 e 120/121 revelam que a autora possui inúmeras outras anotações anteriores em cadastro de inadimplentes, o que exclui a possibilidade de ser indenizada, nos termos da súmula acima transcrita.

Na época da inscrição ora questionada, o nome da autora já estava negativado por diversos outros débitos.

Não ficou caracterizada, portanto, a ocorrência de danos morais por abalo do conceito da autora, pois esta já possuía anotação lançada no cadastro de devedores inadimplentes, circunstância que torna duvidosa a alegação de que o apontamento feito pelo réu, por si só, tivesse causado os danos cuja reparação é perseguida.

Neste sentido:

"AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com indenização por danos morais ? Pleito fundado na inserção indevida do nome da autora nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito por empresa de telefonia, supostamente credora ? Procedência ? Inexigibilidade do débito mantida ? Ausência de prova nos autos de qualquer relação jurídica entre a autora e a empresa-ré ? Descabimento, entretanto, de condenação da ré por danos morais ? Existência de inúmeros apontamentos em nome da autora ? Incidência da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Apelo parcialmente provido. (TJSP, Apelação n° 0018447-84.2010.8.26.0002, 6ª. Câmara de Direito Privado, Relator: Sebastião Carlos Garcia, j. 08.04.2011).

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 208,00, cancelando-se, por conseguinte, a inscrição juntos aos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
