

SENTENÇA

Processo nº:1050139-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ALMAY FERREIRA MARQUES
Requerido:LOJAS RENNER


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais ajuizada por ALMAY FERREIRA MARQUES em face de LOJAS RENNER S/A.

Em breve síntese, a autora alega que o réu inseriu seu nome em órgão de proteção ao crédito, embora não houvesse contratação entre as partes que ensejasse essa cobrança. Diante disso, pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica e o pagamento de indenização por danos morais. Há pedido de tutela antecipada para a exclusão da anotação perante os órgãos de maus pagadores.

A antecipação de tutela foi deferida.

Em contestação, o réu alega que não houve irregularidade na cobrança e que não há comprovação de danos morais. Assim, pede a improcedência dos pedidos.

Sobreveio réplica.

As partes não entraram em acordo e não têm provas a produzir.

É o breve relato.

Decido.

Trata-se de evidente relação de consumo, sendo aplicável o disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

No caso, vislumbra-se a hipossuficiência econômica e técnica da autora, que não tem como provar que não contratou. Na realidade, incumbe ao réu provar que ele fez uso do serviço, fazendo jus à quantia pela qual foi cobrada. Afinal, uma vez invertido o ônus probatório, deve o réu comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora.

Observo, oportunamente, que a inversão do ônus da prova é regra de julgamento, sendo, portanto, de interesse do fornecedor a produção de eventuais provas que lhe beneficiem.

Não foi o que ocorreu no presente caso.

Se a autora tivesse efetivamente contratado, o réu disporia de documentação assinada por ela, que deveria ter sido juntada aos autos. Contudo, em contestação, o requerido não trouxe prova alguma aos autos, nem mesmo o suposto contrato firmado entre as partes. 

Em momento posterior, trouxe uma tira de um suposto contrato assinado pela autora. Porém, a olhos nus percebe-se que não se trata da mesma assinatura e, seja como form o réu sequer pediu a,produção de prova pericial, para constatar que a assinatura é mesmo da autora.

Disso se conclui que o réu não logrou êxito em afastar as alegações formuladas pela autora, cuja verossimilhança se deve reconhecer, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

A conclusão é de que não houve contratação, sendo procedente o pedido, nessa parte.

Porém, no que toca ao pedido de indenização por danos morais, incide a súmula n. 385, do STJ: Da anotação irregular de cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento.

O documento de fl. 59 demonstra a existência de várias anotações, contemporâneas ao débito ora discutido. A autora disse que as anotações são indevidas. No entanto, nada veio aos autos nesse sentido (prova documental), valendo ressaltar que a autora pediu o julgamento antecipado da lide.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, declarando inexistente a relação jurídica e confirmando a antecipação de tutela, para o cancelamento da anotação. Afasto o pedido de indenização por danos morais.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos, observando-se, no que toca à autora, a gratuidade processual.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
