

SENTENÇA

Processo nº:1050620-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:cilas laurindo
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

VISTOS.



Cilas laurindo ajuizou declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização, com pedido antecipatório, face da EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A/ EMBRATEL CLARO, alegando em suma que, a despeito de nada dever a requerida, a mesma inscreveu seus dados perante órgãos de proteção ao crédito, o que lhe gerou abalo moral. 
Desta forma, postula pela declaração de inexistência de dívida, bem com indenização moral. Juntou documentos. 
Gratuidade processual e antecipação deferidas  (fls. 17/18).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 23/49, postulando pela improcedência das pretensões da autora. Em suma, alega que celebrou com a parte autora, o contrato V000023181231939, que após, se utilizou dos serviços colocados a sua disposição, o que gerou a valor de R$ 108,11. Narra que não houve o pagamento e por tal, procedera à inscrição dos dados da autora, perante órgãos de proteção ao crédito. Alega ainda existência de outro apontamento, o que afasta o pedido indenizatório. Juntou documentos.
Réplica (fls. 74/76). 
Intimadas, as  partes se manifestam acerca da necessidade de produção de novas provas,, ocasião em que postularam pelo julgamento antecipado (fls. 77, 80/81).
É o breve relatório do feito.
Fundamento e DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Ademais, as partes não especificaram suas provas, postulando pelo julgamento antecipado da lide.
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente. 

Conforme acima brevemente relatado, pretende a autora, a declaração de inexistência de débitos, cumulada com indenização moral, advindos da alegada inscrição indevida. .
Ocorre que após o contraditório, os fatos não restaram comprovados, como tragicamente narrados na inicial.
Em primeiro, a requerida comprovou que celebrou com o autor, o contrato V000023181231939, consistente em serviços de telefonia, no dia 20/10/2010.
Após tal celebração, o autor se utilizou de tais serviços, até o mês de Dezembro daquele ano, porém, sem efetuar o devido pagamento.
Assim, está comprovada a existência de contrato, bem como a utilização de tais serviços, conforme documentos que acompanham a contestação (fls.60/71). 
Com isso, o não pagamento da fatura gera a requerida, o direito de cobrança, bem como da inscrição perante órgãos de proteção ao crédito.
Também, ainda que indevida fosse a inscrição, conforme pesquisa juntado pela própria parte autora (fls. 15), há outro apontamento em seu nome, o que afastaria, por si só, a pretendida indenização.

Nesse sentido, aliás a Súmula 385, do STJ, cujo teor é p seguinte: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Em suma, restou comprovada a existência da dívida discutida nos autos, na medida em que a parte Autora celebrou com a Requerida, contrato de prestação de serviços telefônicos. 
Não bastasse, a parte autora questiona a conduta da Requerida em cobrar, repito, dívida existente e devida, o que, não pode ser entendível como abalo moral, dada sua existência e exercício regular do direito; agravado pelo outro apontamento que pesa contra, sendo portanto, de rigor, a improcedência da ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em decorrência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo, por equidade em R$ 3.000,00, observando-se a gratuidade processual. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
