

CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1050922-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RODRIGO SEABRA DA CRUZ
Requerido:Banco do Brasil S/A




VISTOS.



RODRIGO SEABRA DA CRUZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO DO BRASIL S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes em decorrência de uma suposta dívida contraída junto ao réu. Aduz que não firmou contrato com o réu, de modo que a inscrição indevida lhe acarretou danos morais.

Por tais motivos, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 7/14).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 20/30), arguindo, em matéria preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido. Em relação ao mérito aduz basicamente que a dívida tem origem em contrato firmado com o réu, de modo que agiu no exercício regular de direito. Sustenta não ter o autor sofrido danos morais. Pugna pela improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 31/49). 

Réplica a fls. 53/58.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

O autor negou a existência de relação jurídica com o réu.

No entanto, os documentos apresentados a fls. 41/49 demonstram que o autor firmou com o requerido os contratos de abertura de conta corrente e crédito direto ao consumidor, dando origem ao débito cobrado.

Observe-se que o autor teve oportunidade de se manifestar sobre os documentos apresentados, mas se limitou a apresentar manifestação genérica, não tendo impugnado a autenticidade das assinaturas neles lançadas.

Ora, caso o autor entendesse falsos os documentos, deveria tê-los impugnado pela via adequada (CPC, artigos 390 a 395).

De mais a mais, verifica-se que a conta bancária foi aberta para recebimento do salário do autor pelo exercício da função de Auxiliar de Manutenção (fls. 46/49), sendo o endereço indicado nos documentos o mesmo informado na petição inicial e procuração acostada aos autos.

Logo, comprovada a existência da relação jurídica, é possível concluir que a comunicação do débito pelo réu constituiu exercício regular de direito, impedindo o reconhecimento do direito à declaração de inexistência do débito e, por corolário, à indenização pleiteada na inicial.

Em suma, não comprovados os fatos constitutivos do direito do autor, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, de rigor a improcedência do pedido. 

Por fim, verifica-se que o autor alterou a verdade dos fatos na petição inicial, razão pela qual deve ser condenado, com fundamento nos artigos 17, II e 18, ambos do Código de Processo Civil, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa por litigância temerária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por RODRIGO SEABRA DA CRUZ contra BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$ 1.500,00. A cobrança de tais verbas ficará suspensa em razão da gratuidade deferida ao autor.

Condeno o requerente, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa por litigância de má-fé.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
