

SENTENÇA

Processo nº:1050689-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MAYARA ALVES PEREIRA DE ALMEIDA
Requerido:Paggo Administradora de Créditos Ltda.


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da 39ª Vara Cível Central, Dra. Daniela Pazzeto Meneghine Conceição. Eu, Glauber, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por cobrança indevida c.c. pedido de indenização por danos morais intentada por MAYARA ALVES PEREIRA DE ALMEIDA contra PAGGO ADMINISTRADORA DE CRÉDITOS LTDA, alegando em síntese, não reconhecer a dívida que deu causa a inserção de seu nome junto ao SCPC. Assim, em razão dos danos morais sofridos, requer seja a requerida condenada a indenizá-la.

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 06/16.

Após ser citado (fls. 20), o réu quedou-se inerte, deixando de apresentar contestação (fls. 22).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

 O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, ante a ausência de contestação.

 Mesmo após ter sido citado e intimado a apresentar defesa, o réu não se manifestou aos termos da presente demanda. 

 Deste modo, impõe-se a aplicação, no caso vertente, do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, com a incidência dos efeitos da revelia e a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, tendo-os como incontroversos. 

 Ocorre que, em que pese a ausência de impugnação por parte da requerida, mas, considerando o teor do estabelecido na Súmula 385 do STJ, verifico ser indevida sua condenação, diante da existência de outros apontamentos em desfavor do autor, o que por certo evidencia a ausência do alegado constrangimento. 

 No que diz respeito ao dinheiro gasto na contratação de advogado para o ajuizamento dessa ação, a pretensão deve ser indeferida. 

 Em que pese o posicionamento do autor, a verba será sempre devida pelo cliente ao patrono contratado, não podendo ser inserida como pretensão indenizatória por dano material.

 A respeito do tema, ensina Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi retenuta congrua dal giudice'? (Honorários Advocatícios, 3ª edição, Revista dos Tribunais, 1.997, pg. 418).

 O mesmo autor, citando Pontes de Miranda, pondera: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre a parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (mesma obra, pg. 419).

Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação apenas para declarar inexigível o débito descrito na inicial, bem como determinar a exclusão deste débito do rol dos inadimplentes. Oficie-se.
 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará em iguais proporções ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatícios que fixo, por equidade em R$ 800,00, com a observância da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

Preparo: R$ 856,78 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume (200 folhas) de autos.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
