

SENTENÇA

Processo nº:1050335-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nailton Reis dos Santos
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.


NAILTON REIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c.c pedido indenizatório por danos morais contra FIDC NPL I  FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.

Alega, em síntese, que a instituição financeira requerida incluiu seu nome em cadastros de inadimplência, apesar de nunca ter firmado qualquer contrato com esta empresa, nem dever esta importância a esta.

Em contestação ? fls. 15/55 -, alegou que o valor devido refere-se a cessão de crédito feita em seu favor pelo Banco Santander, referente a um contrato de renegociação de nº 0000630609917-01.0263 no valor de R$ 6.951,50; que não agiu ilicitamente, razão pela qual sua atitude não gera dano moral, os quais, inclusive, não estariam comprovados, e que a condenação por danos morais deve evitar o enriquecimento ilícito.

Não foi apresentada réplica pelo autor.

É o relatório do essencial.

Fundamento e Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A pretensão declaratória deve ser acolhida.

Verifica-se, no caso, que não é o caso de inverter-se o ônus probatório, mas de distribuí-lo corretamente. Aquele que se alega credor deve ter condições de demonstrar seu crédito. Ao autor, fosse ele consumidor ou não, não seria possível exigir a produção de prova negativa, tendente a demonstrar que nunca deu causa à negativação guerreada.

O réu, entretanto, limitou-se a alegar a existência de eventual crédito cedido pelo Banco Santander em seu favor, mas não trouxe aos autos, com a contestação - momento oportuno para tanto -, um único documento demonstrando tanto a cessão alegada especificadamente quanto ao crédito do autor, como, principalmente, e este é o ponto chave, quanto ao dito crédito cedido (não consta qualquer cópia nos autos do contrato de renegociação que teria sido assinado pelo autor com o Banco Santander).

Assim, tem-se que o contrato não existiu e, em consequência, que o apontamento foi abusivo.

Sendo assim, necessário se faz o acolhimento da inicial a fim de declarar-se inexigível a dívida apontada.

O pedido indenizatório, no entanto, não prospera, em face da existência de outras anotações em nome do autor, nos termos da Súmula n. 385, STJ.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos, para o fim de declarar inexistente o débito apontado à fls. 10, referente ao valor R$ 10.102,85, de 07.03.2010, contrato nº 0000630609917-01.0263, determinando a exclusão do apontamento. Rejeito a pretensão indenizatória.

Concedo, ainda, em sentença, a tutela antecipada pleiteada, para o fim de que sejam expedidos, imediatamente, ofícios para cancelamento do apontamento.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas entre as partes, compensando-se as honorárias.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
