

SENTENÇA

Processo nº:1050348-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Q1 COMERCIAL DE ROUPAS S.A.
Requerido:GUIA EMPRESARIAL DE TELEFONES CLASSIFICADAS GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA

C O N C L U S Ã O
Aos 04 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
Q1 COMERCIAL DE ROUPAS S.A. propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra GUIA EMPRESARIAL DE TELEFONES CLASSIFICADAS - GETELCLAS EDITORA DE CATALOGOS LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida que alega inexistente. Pleiteia que seja declara inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como inexigível o débito apontado e condenação da ré a pagar indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/43).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 50/52).
Citada a ré (fl. 63), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 64/81), acompanhada de documentos (fls. 82/93), aduzindo, em preliminar, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; e, no mérito, afirma que firmou contrato de prestação de serviços de caráter oneroso com as gerentes da empresa autora. Diz que os serviços foram prestados e pretende o recebimento da contraprestação. Nega o dano moral. Discorre sobre os danos morais.
Houve réplica (fls. 97/100), acompanhada de documentos (fls. 101/109), cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 110/111; e 114/115).
Instadas a indicar provas (fls. 110/111), a autora desejou-as oral e documental (fls. 114/115), quedando-se inerte a ré.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Preliminarmente, observe-se que o regime jurídico aplicável é de Direito Civil e não de Direito do Consumidor.
No mérito, o pedido é procedente.
A ré comprovou a contratação dos serviços, juntado cópia dos instrumentos contratuais às fls. 86/87, cujo teor não dá margem para dúvidas. Contém o valor das parcelas e a forma de pagamento, bem como os serviços a ser prestados.
Ademais disso, há prova da efetiva prestação dos serviços (fls. 88/91).
Isso, à primeira vista, levaria à improcedência do pedido.
Contudo, a publicidade de fls. 90/91, em nada se relaciona com os produtos comercializados pela autora (fls. 101/109). Ora, seria o mesmo que uma fábrica de roupas íntimas femininas fizesse publicidade de jaquetas de couro. A publicidade levada a efeito pela autora não contou com diagramação, elaboração, desenvolvimento gráfico sobre os sinais distintivos da embargante e, por isso, é inegável a afirmação de que não cumpriu sua parte na avença.
Ora, não cumprindo sua parte na avença de modo adequado, não pode exigir do outro contratando que cumpra a dele.
Só isso seria suficiente para a procedência da ação, à luz da não impugnação dos documentos juntados pela autora a respeito de seus caracteres distintivos.
Ademais, embora o nome empresarial da autora seja Q1 Comercial de Roupas S.A. é nacionalmente conhecida como Camisaria Colombo (título do estabelecimento e marca), o que leva à conclusão de que o contrato nunca foi firmado entre as partes, com conhecimento inequívoco da autora, que nunca anunciaria Q1 Comercial (como posto no anúncio da ré ? fls. 90/91), mas sim Camisaria Colombo.
Não bastasse isso, a hipótese em verdade é de contrato inexistente, porque assinado por pessoa que não tinha poderes para tanto, não sendo caso de adotar-se a teoria da aparência no caso concreto.
Dando-se a contratação por telefone, caberia ao proponente assegurar-se que a pessoa do outro lado da linha telefônica tinha poderes para obrigar a empresa contratando, nos termos do §2º, do artigo 654, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 654. Todas as pessoas capazes são aptas para dar procuração mediante instrumento particular, que valerá desde que tenha a assinatura do outorgante.
§1º O instrumento particular deve conter a indicação do lugar onde foi passado, a qualificação do outorgante e do outorgado, a data e o objetivo da outorga com a designação e a extensão dos poderes conferidos.
§2º O terceiro com quem o mandatário tratar poderá exigir que a procuração traga a firma reconhecida.? [g.n.]
Ora, não opera de boa-fé aquele que contrata por telefone e recebe contrato por fac simile assinado por pessoa que não indica o seu cargo, preenchido posteriormente com letra diversa daquela de quem preencheu o instrumento, intitulando quem assinou de ?gerente? (fls. 87) e crer que tal pessoa seja capaz juridicamente de obrigar validamente a empresa da qual é empregado é inocência demais ou honestidade de menos. É risível, para dizer o mínimo.
O contrato de fls. 87 foi inegavelmente assinado por quem não tinha poderes de representação, nem tacitamente, nem à luz da teoria da aparência, que depende de seriedade ? que contratação por fac simile sem indicação de cargo ? basta que se compare a olho nu a letra a grafia da palavra ?gerente? e a grafia da indicação do nome (fls. 87) ? não tem.
Assim, o pedido declaratório é inegavelmente procedente.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista, em caso análogo:
?Ação monitória - contrato de prestação de serviços de publicidade por internet e guia telefônico impresso - documento assinado por funcionária sem poderes de representação da empresa - teoria da aparência - não incidência - termo não intitulado como contrato e com informações dispersas a respeito das publicações características do anúncio e área de divulgação não mencionadas - inexigibilidade das prestações - ausência de relação jurídica válida entre as partes - contratação operada sem cautela pela autora, que optou por continuar publicando os anúncios por dois anos sem receber nenhuma contraprestação - improcedência mantida - apelação não provida.? [g.n.] (TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0008313-91.2010.8.26.0068, Relator Desembargador Eros Piceli, J. 24/06/2013).
?Declaratória de Nulidade de Duplicata Mercantil c.c. Indenização por Danos Morais - Contrato de Publicidade - Lista telefônica - Contrato subscrito por funcionário da empresa não identificado como detentor de poderes de representação - Imprescindível a qualificação do funcionário - Descabimento, no caso, da invocação da teoria da aparência - Inexistência de relação jurídica válida entre as partes - Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Corte de Justiça Recurso improvido.? (TJSP,  14ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0129877-43.2007.8.26.0003, Relator Desembargador Thiago de Siqueira. J. 03/10/2012).
?Cambial - Duplicatas mercantis por indicação - Emissão, no entanto, fundada em prestação de serviços - Contratação dos serviços inexistente, operada sem cautelas pela prestadora mediante transmissão telefônica {"fac-símile") - Imagem do contrato autografada por funcionário da pseudo tomadora dos serviços sem poderes para contratar - Duplicatas sem aceite - Anulação procedente - Inadmissibilidade da condenação com base no art. 1.531 do Código Civil de 1916, hoje art. 940 do Código atual - Sanção em casos de dolo ou culpa grave ? Danos materiais não comprovados e danos morais não caracterizados - Singelo melindre de recorrer ao Judiciário ? Decaimento recíproco - Recurso provido em parte e protestos sustados em definitivo.? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 7.243.072-1, Relator Desembargador Cerqueira Leite J. 29/07/2009).
?Prestação de Serviços Veiculação de Dados em Lista Telefônica Empresarial - Contratação - Documento Assinado por Pessoa sem Poderes de Representação - Indução a Erro - Comprovação - Nulidade Reconhecida. É nulo o contrato de prestação de serviços, assinado por pessoa que não detinha poderes para representar a empresa, circunstância essa facilmente identificável pela parte contrária. Preliminar Rejeitada. Recurso Parcialmente Provido.? (TJSP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1.066.805.00/3, Relator Desembargador Emanuel Oliveira, J. 10/11/2008).
Desse modo, bastando a leitura do contrato para concluir-se que quem o assinou não tinha poderes para tal e considerando ainda a prévia notificação extrajudicial da autora para a ré noticiando o fato (fls. 40/41, é inegável a afirmação alterando a verdade dos fatos, fazendo despontar a litigância de má-fé.
Neste cenário, não deveria ter ingressado com ação monitória, mas com ação declaratória de existência de relação jurídica, aí sim não incorreria em má-fé, tendo usado o processo para obtenção de fim ilícito.
Ademais, foi avisada sobre o fato pela notificação extrajudicial anterior à propositura da ação, o que reforça a má-fé.
Tenha-se presente o disposto nos artigo 17 e 18 do Código de Processo Civil:
?Art. 17.  Reputa-se litigante de má-fé aquele que:
I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso;
II - alterar a verdade dos fatos;
III - usar do processo para conseguir objetivo ilegal;
 (...)? [g.n.]
Presente qualquer das hipóteses do artigo 17, do Código de Processo Civil, porque afronta o dever de lealdade (art. 14, CPC), aplicável a norma contida no artigo 18 do mesmo Código:
?Art. 18. O juiz ou tribunal, de ofício ou a requerimento, condenará o litigante de má-fé a pagar multa não excedente a um por cento sobre o valor da causa e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais os honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou.
§ 1º  Quando forem dois ou mais os litigantes de má-fé, o juiz condenará cada um na proporção do seu respectivo interesse na causa, ou solidariamente aqueles que se coligaram para lesar a parte contrária.
§ 2º  O valor da indenização será desde logo fixado pelo juiz, em quantia não superior a 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, ou liquidado por arbitramento.?
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Contrato bancário - Débito existente devidamente documentado - Prova do crédito do valor na conta do apelante e, por ele negado - Pretensão do devedor alterar a verdade dos fatos - Incursão em litigância de má-fé, com condenação no pagamento de multa de 1%, sobre o valor da causa - Inteligência do artigo 17 do Código de Processo Civil - Recurso parcialmente provido com a condenação supra.? [g.n.] (Apelação n. 7036331000 - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Jacob Valente - 24/09/2009).
"EMBARGOS DE TERCEIRO - Penhora - Execução de alugueres - Fraude à execução - Ausência de comprovação da licitude da aquisição do imóvel penhorado - Instrumento particular de compra e venda em que as assinaturas dos contratantes não estão reconhecidas, firmado por uma só testemunha sem qualquer identificação - Patrono do embargante que é o mesmo do executado ? Ausência de declaração de imposto de renda no mesmo ano da alegada aquisição do imóvel - Ausência de cautelas mínimas na compra do bem - Embargante que assumiu o risco de produzir o resultado do qual procura se esquivar, fazendo presumir o "consilium fraudis" - Embargante que não pode ser considerado terceiro, nem mesmo possuidor de boa fé - Ação improcedente, observado o intento do requerente de alterar a verdade dos fatos - Conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil - Litigância de má-fé evidenciada - Recurso desprovido.? (Apelação n. 1245673200 - Casa Branca - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sandreschi Sartorelli - 14/12/2010 - Unânime - 17545).
No mais, resta o pedido de indenização moral.
Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos restritivos de crédito ou cartório de protesto gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para ela. Sequer era necessário que a parte autora provasse o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprovasse o fato que teria gerado os seus constrangimentos.
Dúvida não há a respeito da inscrição (fls. 42).
É hipótese de dano in re ipsa.
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos. Sobre o tema:
?Consumidor. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Dano moral reconhecido. Permanência da inscrição indevida por curto período. Circunstância que deve ser levada em consideração na fixação do valor da compensação, mas que não possui o condão de afastá-la. 
- A jurisprudência do STJ é uníssona no sentido de que a inscrição indevida em cadastro restritivo gera dano moral in re ipsa, sendo despicienda, pois, a prova de sua ocorrência. Dessa forma, ainda que a ilegalidade tenha permanecido por um prazo exíguo, por menor que seja tal lapso temporal esta circunstância não será capaz de afastar o direito do consumidor a uma justa compensação pelos danos morais sofridos.
- O curto lapso de permanência da inscrição indevida em cadastro restritivo, apesar de não afastar o reconhecimento dos danos morais suportados, deve ser levado em consideração na fixação do valor da reparação.
Recurso especial provido para julgar procedente o pedido de compensação por danos morais formulado pela recorrente.? [g.n.] (REsp 994.253/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 15/05/2008, DJe 24/11/2008).
?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO IN RE IPSA. ART. 20, § 3º, DO CPC. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. VALOR DA CONDENAÇÃO.
A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação.
Nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, em havendo condenação, a verba honorária deve ser arbitrada em percentual sobre o valor da condenação, e não sobre o valor atribuído à causa.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.? [g.n.] (REsp 851.522/SP, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 22/05/2007, DJ 29/06/2007 p. 644).
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO MORAL DESNECESSÁRIA.
1. Nos casos de inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
2. Agravo regimental desprovido." (AgRg no Ag 1082609/SC, Rel. Ministro João Otávio De Noronha, Quarta Turma, julgado em 16/12/2010, DJe 01/02/2011).
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA DE NOME NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES. INDENIZAÇÃO. VALOR RAZOÁVEL. ACÓRDÃO RECORRIDO FIRMADO NAS PREMISSAS FÁTICAS CONSTANTES DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Ao reconhecer a responsabilidade da recorrente em indenizar, o Tribunal de origem apoiou-se nas premissas fáticas dos autos, o que impede o trânsito do recurso especial. Súmula 7/STJ.
2. O STJ já firmou entendimento que "nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica" (REsp 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe 17/12/2008).
3. A revisão do quantum indenizatório apenas é possível, em sede de recurso especial, quando o valor fixado nas instâncias locais for exorbitante ou ínfimo, de modo a afrontar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não ocorre na hipótese vertente.
4. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1186167/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 21/06/2011).
"AGRAVO INTERNO - RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS - VALOR EXCESSIVO - NÃO OCORRÊNCIA - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- Esta Corte já firmou entendimento que "nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica." (REsp 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe 17/12/2008).
2.- É possível a intervenção desta Corte para reduzir ou aumentar o valor indenizatório por dano moral apenas nos casos em que o quantum arbitrado pelo Acórdão recorrido se mostrar irrisório ou exorbitante, situação que não se faz presente no caso em tela.
3.- O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
4.- Agravo Regimental improvido." (AgRg no REsp 1252125/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 21/06/2011, DJe 27/06/2011).
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
In casu, tratando-se de pessoa jurídica, não se lhe nega a possibilidade de sofre abalo moral, sob a ótica de credibilidade no mercado em que atua e de sua boa imagem comercial, como assentou a Corte constitucionalmente competente para uniformizar a interpretação de lei federal,  Colendo Superior Tribunal de Justiça, no verbete nº 227, de suas Súmulas de Jurisprudência:
Súmula nº 227: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.? (Súmula 227, Segunda Seção, julgado em 08/09/1999, DJ 08/10/1999 p. 126).
Sobre o tema:
"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. DANO IN RE IPSA, AINDA QUE SOFRIDO POR PESSOA JURÍDICA. SÚMULA 83/STJ.
1. Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se in re ipsa, prescindindo de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
2. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" (súmula 83/STJ).
3. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO." (AgRg no Ag 1261225/PR, Rel. Ministro Paulo De Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 09/08/2011, DJe 15/08/2011).
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Inaplicável o verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Os juros de mora devem ser computados desde a data da inscrição, nos termos do artigo 398, do Código Civil:
"Art. 398. Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou."
Neste sentido, o verbete nº 54, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 54: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual." (Súmula 54, Corte Especial, julgado em 24/09/1992, DJ 01/10/1992 p. 16801)"
No mesmo sentido, a mesma Colenda Corte Superior:
"(...)
3. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido da incidência dos juros de mora a partir do evento danoso, nos casos de responsabilidade extracontratual, nos quais se enquadra a indenização por danos morais, ora em discussão. Incide, no caso, a Súmula 54/STJ, segundo a qual "os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual".
Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 12.223/PR, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 26/09/2011).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para: i) DECLARAR a inexigibilidade da dívida objeto destes autos e a inexistência do contrato de fls. 86/87, tornando definitiva a r. decisão antecipatória antes proferida, CANCELANDO-SE os apontamentos; e ii) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais consistente em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a publicação do protesto (art. 398, CC e S. 54, C. STJ). Expeça-se o necessário.
Reconhecida a litigância de má-fé, CONDENO a embargada no pagamento de multa de 1% (um por cento) do valor da causa. Arbitro indenização em favor da parte contrária (leia-se em favor do terceiro) no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, à luz das condições financeiras das partes.
O(A)(s) sucumbente(s) pagará(ão) ainda as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da matéria.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
