

SENTENÇA

Processo nº:1050089-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CARLA REGINA FRANZINI
Requerido:UNIMED PAULISTANA  S.A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem




Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por CARLA REGINA FRANZINI em face de UNIMED PAULISTANA S.A, sob a alegação que a autora é beneficiária da ré e encontra-se em tratamento médico de câncer. Ocorre que necessitou submeter-se a quimioterapia com o uso de medicamento especifico, sendo que a ré se recusa ao custeio respectivo. Pretende com esta ação condenar a ré nesta providência, inclusive em caráter antecipatório, além de indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 55/56, com Agravo de Instrumento (fls. 132/139).
Regularmente citada, a ré contestou o pedido. Aduziu, em síntese, que não houve irregularidade em seu proceder, pois o medicamento prescrito é considerado off label e configura, assim, tratamento experimental, cuja cobertura é contratualmente excluída, com respaldo na lei 9.656/98 e em resoluções da ANS. Assevera, dessa forma, que não praticou nenhum ato ilícito de modo a ensejar a indenização pleiteada, pugnando, assim, pela improcedência.
Houve réplica (fls. 156/162).
Intimadas a especificar provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 167).
Vieram documentos.
É relatório.
Fundamento e decido. 
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.
O pedido é procedente.
É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica.
É certo que a autora foi diagnosticada com doença grave, conforme relatório médico de fls. 28, no qual se destaca a necessidade de proceder à quimioterapia com o  medicamento mencionado na exordial.
Nesse cenário, tratando-se de contrato de plano de saúde, este Juízo entende que, caracterizando-se a relação de consumo, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla.
Não prevalece, no caso dos autos, a exclusão do procedimento de que necessita a autora, sob pena de o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, ficar prejudicado em detrimento do consumidor e com vantagem exagerada para a última.
A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao consumidor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.
Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.
Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão, deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas restritivas, como a combatida na hipótese, devem ser ampliadas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.
Este Juízo entende, portanto, que a ré não pode impor limite ao tratamento solicitado pela autora, sob a alegação de que o remédio pretendido é experimental, sendo tal negativa abusiva, aplicando-se o art. 51, § 1º, II, do CPC.
Vale ressaltar que o contrato de seguro-saúde visa à cobertura do risco de doença e cabe à seguradora a cobertura dos tratamentos prescritos, desse modo, ela deve assegurar à autora os meios necessários à obtenção da sua cura, sob pena de restar inócua a sua cautela de filiar-se a um plano de saúde.
Por fim, deve prevalecer o entendimento da súmula 102 do E. TJSP:
Súmula 102. Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS (grifei).
No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são devidos, porquanto advindos da injusta recusa de cobertura, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado. Não se trata de mero aborrecimento e, sim de dano in re ipsa. 
Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (CPC, art. 269, I) tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, para 1) DECLARAR abusiva a cláusula que exclui a cobertura para o custeio do medicamento descrito na preambular ; 2) CONDENAR a requerida ao custeio integral do tratamento da demandante, incluído o fornecimento do medicamento IPILIMUMABE, ou qualquer outro prescrito pelo médico, em quantos ciclos forem necessários para sua recuperação e pelo período necessário ao sucesso do tratamento; 3) CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data. 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC).
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
