

SENTENÇA

Processo nº:1050426-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Santo Segurança Ltda
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

SANTO SEGURANÇA LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, também devidamente representada, narrando que celebraram com a requerida contrato coletivo empresarial de seguro-saúde para atendimento de 100 vidas. Acontece que em outubro de 2.012 a autora recebeu notificação extrajudicial da requerida rescindindo unilateralmente o contrato, com prazo de noventa dias. Contudo, a requerente tem dificuldade em celebrar contrato de plano de saúde com outra operadora, ao que está obrigada pela Convenção Coletiva de Trabalho, razão pela qual solicitou, e obteve judicialmente, a prorrogação da carência por seis meses. Todavia, o problema persiste, pois um de seus funcionários se submete a tratamento oncológico de grande gravidade. Requer a prorrogação do prazo do plano de saúde coletivo por mais cento e oitenta dias ou a sua manutenção somente para o funcionário que está em tratamento oncológico.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 51). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 124/151) na qual sustenta a legalidade da rescisão unilateral do contrato. Alega ainda que não se aplica ao caso os preceitos do Código de Defesa do Consumidor e, alternativamente, a necessidade de reajuste para o restabelecimento do equilíbrio contratual. 
Réplica a fls. 317/332 e audiência de conciliação infrutífera a fls. 328.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Julgo o feito antecipadamente, porquanto desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C.
No mérito, o pedido procede. 
A requerida, valendo-se da cláusula que possibilita a rescisão unilateral do contrato coletivo de medicina pré-paga, denunciou o contrato, com fundamento na sua inviabilidade financeira. 
Em se tratando de contrato coletivo, não se aplica o direito consumerista e a proteção prevista no artigo 13, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98.
Contudo, trata-se de contrato cativo de longa duração de inegável interesse social, tanto que especificamente regulamentado por lei federal. Assim, se não é vedada a resilição do contrato por qualquer uma das partes, inclusive por iniciativa da administradora do plano de saúde, exige-se, ao menos, que seja motivada, sob pena de ofender a boa-fé objetiva, cláusula geral dos contratos. 
Ora, pela boa-fé objetiva, devem as partes contratantes agir de acordo com um standard comportamental que satisfaça a lealdade e a solidariedade contratual, buscando alcançar a finalidade do pacto, qual seja, a cobertura das despesas médicas e hospitalares mediante o pagamento do prêmio.
Tecidas tais considerações, devemos observar que a denúncia unilateral e imotivada do contrato ofende a boa-fé objetiva, pois frustra o objeto do contrato sem justificativa aceitável, máxime na hipótese em julgamento, pois incontroversamente um dos beneficiários do contrato de submete a tratamento contínuo em decorrência de grave enfermidade. 
Defende-se a requerida, entretanto, no sentido de que a denúncia foi motivada, diante da inviabilidade da economia do contrato. Todavia, não basta destacar um motivo para a resilição do contrato por ato unilateral da operadora, mas de fundamentá-lo adequadamente, demonstrando de modo claro o desequilíbrio contratual e, por conseguinte, a inviabilidade da manutenção do negócio. 
Denunciar o contrato alegando singelamente, como motivo, a inviabilidade econômico-financeira equivale a denunciá-lo imotivadamente. Ademais, não causaria estranheza a eventual circunstância de que o custo do tratamento do beneficiário adoecido corresponda temporariamente à parte substancial da contraprestação mensal do contrato, o que caracterizaria risco do negócio.
Não há se falar, assim, em nulidade da cláusula que possibilita da resilição contratual por ato da operadora do plano de saúde, mas no fato de que a denúncia deverá ser motivada, com a demonstração efetiva dos motivos que levam a operadora a buscar a extinção do pacto. 
Destarte, tal entendimento não busca a eternização do contrato, de legalidade duvidosa, máxime em se tratando de contrato de direito privado, mas em preservar o pacto e o interesse envolvido, de clara importância social e individual. 
Neste sentido: PLANO DE SÁUDE ? DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C. C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Improcedência ? Rescisão unilateral do contrato de seguro-saúde (em que figuram como beneficiários os autores) ? Abusividade ? Inexistência de contrato individual, mas sim coletivo ? Continuidade do contrato coletivo de seguro saúde que, tendo cláusula resolutória expressa, não dispensa por parte da prestadora do serviço demonstrar (documentalmente, a evidência) que a natureza dos riscos sofreu alterações de tal magnitude que tornaram inviável a sua manutenção ou ainda, fraude ou mora dos beneficiários (o que sequer se alegou) ? Inteligência do art. 13 da Lei 9.656/98 ? Precedentes desta Câmara (envolvendo, inclusive, a mesma seguradora) ? Danos morais ? Inocorrência  - Deferimento de liminar nos autos da cautelar que garantiu a continuidade do plano ? Apelantes que, ademais, não sofreram negativa de cobertura ? Procedência parcial ? Medida que se impõe ? Sentença reformada ? Recurso parcialmente provido.
Destarte, acolho o pedido deduzido para a autora, garantindo a vigência do contrato por mais cento e oitenta dias. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para determinar a manutenção do contrato de medicina pré-paga celebrado entre as partes por mais cento e oitenta dias, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Em consequência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
