

SENTENÇA

Processo nº:1050573-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARCIO ANTONIO CARDOSO
Requerido:Lojas Riachuelo S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

MARCIO ANTONIO CARDOSO move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra LOJAS RIACHUELO S/A alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pelo réu para os cadastros de inadimplentes, por força de um débito que não contratou.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação com documentos alegando, em síntese, que agiu no exercício regular de um direito, eis que o autor efetivamente firmou contrato de cartão de crédito com a ré, efetuou compras e ficou inadimplente, inexistindo danos morais a serem indenizados.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é improcedente.
A defesa veio acompanhada de cópias do comprovante de que o autor recebeu cartão de crédito administrado pela ré (fls. 32), do comprovante da realização, pelo autor, com sua assinatura, de uma compra na loja ré no valor de R$ 225,00, para pagamento em 08 parcelas de R$ 38,15 (fls. 45), do comprovante de solicitação de crédito feito pelo autor à ré, com a assinatura do autor (fls. 46) e de extratos mensais do cartão, dos quais consta que o autor efetuou alguns pagamentos (fls. 33/44).
As assinaturas apostas nos comprovantes de compra de fls. 45/46, a olho nu, em tudo se assemelham às assinaturas apostas na procuração e no pedido de gratuidade (fls. 08 e 10).
E o autor, ao se manifestar sobre tais documentos, não contestou a autenticidade das assinaturas, limitando-se a dizer que reconhece a existência de relação jurídica com a ré, mas desconhece o débito de R$86,40 inscrito no rol de devedores.
Ocorre que o número do contrato anotado nos cadastros de inadimplentes é o número do cartão de crédito do autor, conforme fls. 32/46, documentos que provam a realização de despesas e a mora.
Desse modo, considero ter havido regular contratação entre as partes e estar a parte autora em mora, razão pela qual não é ilegal a inscrição do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00 (seiscentos reais), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.
