

SENTENÇA

Processo nº:1050188-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:AFFONSO EMILIO DE ALENCASTRO MASSOT
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.





AFFONSO EMÍLIO DE ALENCASTRO MASSOT moveu ação de indenização por danos morais pelo rito sumário contra BANCO ITAÚ S.A. Na inicial (fls. 01/15) afirmou que foi surpreendido com o recebimento de um cartão de crédito em seu nome na residência de sua sogra, alega que ficou surpreso e aflito com o recebimento do referido cartão há que não havia realizado qualquer solicitação nesse sentido, em como por estar fora do país em missões diplomáticas e com receio de como poderia solicitar o cancelamento para evitar maiores problemas. Alegou abusividade e ilicitude da prática. Pediu a procedência da ação para condenar o banco réu ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 04/17).

Realizada audiência de conciliação em 13 de agosto de 2013, a mesma restou infrutífera.

O Banco Itaúcard S.A, ofereceu contestação (fls 43/45), pediu regularização do polo passivo para constar Banco Itaú S/A. Quanto ao mérito não ofereceu resistência no que toca ao envio irregular do cartão de crédito, quanto ao dano moral sustentou que o autor não comprovou ter sofrido efeito prático grave e lesivo ao equilíbrio emocional, alegou o não cabimento de inversão de ônus da prova. Pediu a improcedência da ação. Juntou documento às fls. 46.

Réplica fls. 55/57


É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.


É caso de julgamento antecipado da lide.
Não há que se perder tempo com dilação probatória na medida em que a matéria é incontroversa e está muito bem delineada.
O autor é embaixador do Brasil no Líbano e não tem nenhum vínculo com o Banco réu, já que restou incontroverso não possuir conta, contratações, ou cartões. Conforme restou demonstrado em março de 2013 recebeu um cartão de crédito em seu nome sem qualquer pedido ou autorização. Aliás o cartão está acostados as fls. 24, junto com a correspondência de fls. 25. 
Não é necessário perder tempo para dizer que é caso de incidência do CDC, súmula 297 STJ, e que o fato praticado constitui prática comercial abusiva realizada pelo banco.
O art. 39, 3º incide como uma luva à hipótese, porque é proibido ao fornecedor enviar ao consumidor qualquer produto ou serviço não requerido. Também foi bem lembrado na inicial que na cartilha Cartão de Crédito elaborada pelo BACEN a regulamentação proíbe a remessa de cartão de crédito.
O STJ é pacífico neste assunto ao afirmar que o envio de cartão de crédito, ainda que bloqueado, sem pedido prévio e expresso do consumidor, caracteriza prática comercial abusiva e autoriza a indenização por danos morais. Existe inclusive uma decisão no recurso do MP de São Paulo contra uma administradora de cartão de crédito, o provimento do recurso reestabeleceu sentença de São Paulo reformada em segundo grau. O Min. Paulo de Tarso Sanseverino reconheceu a abusividade da administradora.
No que toca a fixação dos danos morais há que se considerar o perfil do consumidor e do fornecedor e a necessidade de cumprir o binômio reposição/sanção de forma que se mostra razoável os R$ 10.000,00 (dez mil reais) requeridos na inicial.
Em sede de contestação alega o Banco Itaú não ter ocorrido dano moral, matéria já superada, o não cabimento de inversão do ônus da prova, matéria impertinente já que a prova foi produzida na inicial, não sendo necessária qualquer inversão.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, que AFFONSO EMÍLIO DE ALENCASTRO MASSOT moveu contra BANCO ITAÚ S.A. para condenar o banco réu ao pagamento da importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais corrigida monetariamente, observados os índices da tabela organizada pelo E. Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação e com juros legais de doze por cento (12%) ao ano, a partir desta data. Condeno, ainda, o réu no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários que fixo CPC, art. 20, § 3º) em vinte por cento (20%) do valor da condenação. Extingo o feito, nos termos do inciso I do artigo. 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Custas de preparo: R$ 199,74


São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
