

SENTENÇA

Processo nº:1050448-97.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Espécies de Contratos
Requerente:INTEGRADORA DE SISTEMA DE SAÚDE LTDA
Requerido:SINASA SISTEMA DE SAÚDE LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte

Vistos.

Trata-se de cautelar inominada, de caráter preparatório ajuizada por INTEGRADORA DE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. em face de SINASA  SISTEMA DE SAÚDE LTDA., com o escopo de impor uma obrigação de não fazer à ré, consistente em não comercializar o produto denominado Sinasa Club Card ou qualquer outro similar, aduzindo a propositura de ação de indenização por danos morais e materiais.
Pois bem.
O feito comporta extinção, sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que o autor carece de interesse processual.
O que o autor pretende ver concedida nesta cautelar são os efeitos que buscará com o ajuizamento da ação principal. 
Logo, conclui-se que a pretensão do autor configura, na realidade, autêntica antecipação de tutela, já que seu deferimento implicaria em conceder a ele os efeitos, ainda que em parte, da procedência do pedido a ser formulado na ação principal (que deve incluir, além da indenização por danos morais e materiais a obrigação de não fazer reclamada).                                   

Ocorre que, como é cediço, a ação cautelar visa exclusivamente assegurar o resultado prático do processo principal e não antecipar os efeitos do seu provimento final, sob pena de lhe dar erroneamente caráter satisfativo, característica típica da antecipação dos efeitos da tutela (artigo 273 do Código de Processo Civil). 
Neste sentido temos os ensinamentos do professor Kazuo Watanabe, reproduzidos por Humberto Theodoro Junior, in ?Processo Cautelar? ? 17ª edição ? páginas 404/405, que se transcreve por oportuno: ?a tutela antecipatória é satisfativa, parcial ou totalmente, da própria tutela postulada no processo de conhecimento. A satisfação se dá através do adiantamento dos efeitos, no todo ou em parte, do provimento postulado. Já na tutela cautelar, segundo a doutrina dominante, há apenas a concessão de medidas cautelares que, diante da situação objetiva de perigo, procuram preservar as provas ou assegura a frutuosidade do provimento da acão principal. Não é dotado, assim, de caráter satisfativo.?
Ainda neste sentido: RT 715/256.
Assim, não podendo o provimento pleiteado ser concedido em ação cautelar falta ao autor interesse processual, na modalidade adequação, já que elegeu a via incorreta para defender seus supostos direitos, razão pela qual o indeferimento da inicial nos termos do artigo 295, inciso III, do Código de Processo Civil, é medida de rigor. 
Isto posto, INDEFIRO a petição inicial, JULGANDO EXTINTO o presente processo, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso I, c.c. artigo 295, inciso III, ambos do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
