

SENTENÇA

Processo nº:1050639-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:WANDERLEY LOPES FERREIRA
Requerido:BANCO BRADESCO CARTOES SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
WANDERLEY LOPES FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A., devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato do requerido, vez que não reconhece o débito que lhe é imputado. Responsabilizando o réu pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito,  bem como a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 06/16.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 17). 
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 22/35), na qual alega que o débito imputado ao autor é regular, vez que decorrente de pacto firmado entre as partes. Impugnou, ainda, a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 36/96.
Réplica a fls. 99/101.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido improcede. 
Sustenta o requerente ser indevido o débito que lhe é imputado pelo requerido, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dele exigível.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade do débito supracitado, bem como a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Todavia, o requerido, em sua contestação, pugna pela regularidade do crédito cobrado, decorrente de relação contratual inadimplida pelo autor.
Apresentou o réu uma série de faturas (fls. 71/96), que demonstram a existência de relação negocial continuada, na qual o titular do cartão de crédito realizava, mês a mês, o pagamento total ou parcial pagamento do valor devido.
Dentre tais documentos, a fatura de fls. 84 discrimina o débito imputado ao autor, comprovando tratar-se de saldo devedor decorrente da utilização de cartão de crédito administrado pela requerida.
Portanto, em observância à forma pela qual se deu o negócio entre as partes, tendo sido demonstrada a regularidade do débito impugnado, o pedido não merece acolhimento.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro em R$ 500,00. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
