

SENTENÇA

Processo nº:1050493-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:BRUNO DOS SANTOS FERREIRA
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

BRUNO DOS SANTOS FERREIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de pagamento em dobro e indenização por danos morais, contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que, embora nunca tenha celebrado contrato com a ré, foi surpreendido com a negativação de seu nome e com protesto lavrado contra si por determinação da ré. 

Indeferida inicialmente a antecipação da tutela, inclusive com confirmação da decisão pelo Tribunal de Justiça, houve nova decisão deferindo a antecipação da tutela em caso de depósito judicial do valor em discussão. 

A ré apresentou contestação, impugnando o pedido de condenação ao pagamento de indenização e requerendo o julgamento de improcedência da ação.

O autor apresentou réplica.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório. Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Em sua petição inicial, o autor afirmou que jamais celebrou negócio com a ré.

Assim, para justificar a existência de negativação em nome do autor, deveria a ré comprovar que efetivamente celebrou contrato com o autor.

Todavia, nenhuma prova foi trazida aos autos nesse sentido.

A ré não instruiu sua contestação com nenhum documento capaz de comprovar que o negócio foi efetivamente celebrado o autor.

Saliento que a apresentação desses documentos era ônus da ré, que deveria tê-los juntado no prazo de contestação.

Ora, incumbia à ré comprovar que adotou todas as precauções necessárias ao celebrar contrato com terceiro, que provavelmente se identificou falsamente como sendo o autor. Evidentemente, deveria a ré comprovar que verificou os documentos apresentados por essa pessoa e que foi levada a pensar que realmente se tratava do autor.

Entretanto, a ré não trouxe aos autos nenhuma prova de que tenha adotado as precauções necessárias. A ré não apresentou nenhuma cópia dos documentos que lhe teriam sido apresentados.

Dessa forma, necessário reconhecer que a ré não se desincumbiu adequadamente de seu ônus probatório e, ausente prova da regularidade do negócio, é de rigor o julgamento de procedência da ação, no que se refere aos pedidos de declaração de inexistência de débito e de exclusão das negativações.

O pedido indenizatório também procede parcialmente, já que a indenização será fixada em valor inferior ao pretendido pelo autor.

São evidentes os danos morais causados ao autor pela ação culposa da ré em negativar indevidamente seu nome.

Afinal, com a indevida negativação, o autor sofreu abalo em seu crédito, perturbação e constrangimento, que merecem ser indenizados. 

A lei não prevê o valor da indenização por dano moral, que deve ser fixada de acordo com o prudente arbítrio do julgador.

No caso dos autos, entendo adequado e suficiente para indenizar o autor o valor de R$8.000,00, que também serve para incentivar a ré a impedir que fatos semelhantes voltem a ocorrer.

O pedido de ressarcimento em dobro do valor cobrado indevidamente não merece acolhimento, uma vez que o dano suportado pelo autor já está sendo reparado pela indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em conseqüência, declaro a inexistência de débito do autor para com a ré e determino o cancelamento do protesto e da negativação objeto desta ação. Condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), a ser acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do trânsito em julgado. 

Torno definitiva a medida liminar concedida a fls. 77. Oficie-se ao Cartório de Protesto competente e ao SERASA para cancelamento do protesto e exclusão definitiva da negativação.

Expeça-se mandado de levantamento, em favor do autor, do valor depositado a fls. 89.

Tendo em vista a sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao patrono do autor fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
