

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1050643-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Analice Rodrigues Beu
Requerido:Fundação Saúde Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


ANALICE RODRIGUES BEU moveu a presente medida cautelar inominada c/c liminar ?inaudita altera pars? contra FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ, alegando que realizou um procedimento médico para aplicação de tratamento com anti angiogênico (Ranibizumab) para evitar a cegueira. No entanto, a ré se negou a cobrir o procedimento por não constar no rol de procedimentos da ANS. Assim, requer o deferimento da liminar para determinação para que a Ré forneça o medicamento necessário para o procedimento cirúrgico, bem como todos os demais materiais necessários. Também requer a condenação da ré ao pagamento/reembolso da consulta médica e do procedimento cirúrgico já realizado, nos importes de R$ 390,00 e R$ 3.200,00.

Liminar deferida às fls. 27.

Citada, a ré contestou (fls. 60/70) alegando que não negou a realização do tratamento da autora, tendo apenas ressalvado que realizaria a cobertura de material com previsão constante no rol taxativo da ANS, inexistindo, portanto, ato ilícito. Alega ainda abuso de direito por parte da autora e desequilíbrio econômico-financeiro. No mais, afasta a devolução de valores despendidos com consulta médica e procedimento cirúrgico.

Réplica às fls. 90/94. 

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente. 

Trata-se de uma medida cautelar com o objetivo de concessão de liminar para a cobertura e fornecimento dos materiais necessários para a realização do procedimento cirúrgico a ser realizado pela autora.

De fato, restou comprovado o perigo de dano irreparável à saúde da autora, bem como o fumus boni iuris, de forma que possível a concessão da liminar, tal como realmente ocorreu às fls. 27.

Cabe ressaltar que qualquer questão de mérito será devidamente discutida na ação principal, a qual já foi ajuizada (Processo de n.º 1058649-78.2013.8.26.0100), de forma que impossível a apreciação do pedido de reembolso dos valores despendidos por conta da consulta médica e do procedimento cirúrgico realizados pela autora.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar, confirmando a liminar concedida para que a ré forneça o medicamento necessário para o procedimento cirúrgico indicado pelo médico especialista, bem como todos os demais materiais necessários para o referido procedimento, assim como autorize o tratamento médico necessário indicado durante o tempo que se fizer necessário.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.



São Paulo, 30 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
