

SENTENÇA

Processo nº:1050144-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:BRUNO RACHID INOJOSA
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A. e outro

Em  23 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de seguro cumulada com danos morais, sob a alegação que o autor, no dia 24/07/2012, foi vítima de "assalto relâmpago", momento em que foi obrigado a fornecer as senhas do cartão do Banco do Brasil, da bandeira Visa. Após ser liberado, entrou em contato com a administradora do cartão, comunicando-lhe o sinistro. Ao receber extrato de sua conta, constatou movimentações financeiras realizadas pelos assaltantes e descritas a fls. 03, que totalizam a quantia de R$4.224,98. É certo que contratou seguro denominado "proteção ouro", com proteção adicional contra uso fraudulento do cartão. Pretende com esta ação que os réus sejam compelidos a liquidar o sinistro, bem como condenação em danos morais.

Citados, somente a Companhia de Seguros  Aliança do Brasil contestou o pedido. Arguiu ilegitimidade passiva e, no mérito, insistiu na ausência de cobertura pela existência de caso fortuito, uma vez que o sinistro não está enquadrado ao risco contrato. Por fim, insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.

Réplica a fls.  100/104.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

 O pedido é procedente.

Observo, preambularmente, que a corré Companhia de Seguros  Aliança do Brasil  tem legitimidade passiva e responde solidariamente com o banco pelas obrigações do contrato de seguro, já que integrou a cadeia do fornecimento do contrato de seguro, que está atrelado ao cartão de crédito administrado pelo Banco do Brasil.

Por outro lado, o sinistro noticiado não deve ser considerado fora do enquadramento do risco contratado.

No caso dos autos, restou incontroverso que o autor possuía contrato de seguro com o escopo de proteção adicional contra o uso fraudulento do cartão.

Levando-se em conta o princípio da boa-fé objetiva que deve nortear as relações consumeristas, deviam os réus ter promovido o estorno dos valores decorrentes dos saques fraudulentos.

O autor foi vítima de crime, seu cartão fora indevidamente utilizado, inclusive ele paga seguro, de sorte que é injusto que venha a arcar com despesas indevidas.

Por outro lado, é incontroverso que ocorreu a comunicação do roubo do cartão, a qual não foi questionada ,desse modo é patente a responsabilidade dos requeridos.

Embora o banco do Brasil seja revel, presumindo-se em relação a eles os fatos narrados na inicial, é sombra de duúvida sua responsabilidade solidária, com a Seguradora,aplicando-se  os art. 18 e 14 do CDC.

As transações que ocorreram no dia 24/07/2012,descritas a fls. 03 devem ficar sob responsabilidade do banco e da seguradora.

O dano moral está caracterizado em virtude da responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços, que respondem independentemente de culpa pelas reparação dos danos causados ao consumidor.

Ademais, lado,  o dano moral restou configurado ante a inércia dos réus, que até o momento não resolveram a situação extremamente delicada e constrangedora a que foi submetido o autor, quem, no entender deste juízo, não são meros aborrecimentos.

Assim, hei por bem fixa a indenização dos danos morais em R$15.000,00, levando-se em conta os danos sofridos pelo autor e o caráter punitivo da indenização.

Veja-se, a propósito:

EMENTA- CARTÃO DE CRÉDITO ? Roubo_ Ação ordinária declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral ? Indevida utilização do cartão de crédito pelo meliante ? Inscrição indevida do nome do  autor em cadastro de proteção ao crédito ? Aplicabilidade do CDC- Responsabilidade objetiva da fornecedora ? Teoria do risco do negócio- Falha na prestação de serviços e abalo de crédito evidenciados ? Damnum in re ipsa ? Dano moral bem caracterizado ? Arbitramento realizado segundo os critérios da prudência e razoabilidade ? Procedência ? Recurso Improvido _ Apelação nº 9194671-55.2009.8.26.000, Rel . Correia Lima, J, 05/08/2013


Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar os réus a proceder a liquidação do sinistro que corresponde ao valor de R$4.224,98, acrescido de juros e correção monetária, bem como a indenização por danos morais fixada em R$15.000,00, atualizada a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Os réus arcarão com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em 15% do valor da condenação atualizado. (CPC, artigo 20, § 4º).

P.R.I.



São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
