

SENTENÇA

Processo nº:1050804-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nestor Augusto Pereira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por NESTOR AUGUSTO PEREIRA em face da EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e o recebimento de indenização a título de danos morais. O autor afirma que tomara ciência que a ré inserira o seu nome no cadastro de proteção ao crédito em virtude de um débito no importe de R$ 82,40 (oitenta e dois reais e quarenta centavos). Todavia, argumenta que desconhece o débito que ensejara o aludido apontamento. Defende a inaplicabilidade do entendimento consolidado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, porquanto os demais apontamentos também são indevidos. 

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às páginas 22/42. Defende a inexistência de defeito na prestação de serviço e sustenta a existência do débito que deu ensejo ao apontamento negativo. Afirma que desde 14 de junho de 2006 o autor é titular da linha telefônica de número 31-3046-1492. Aduz que o autor contratou o plano ?Pós-fixo flex? e cujos serviços foram ativados em 26 de outubro de 2010. Com isso, defende a existência de culpa exclusiva do autor. Defende a inexistência de dano moral e bate-se pela improcedência da demanda.

O autor apresentou réplica às páginas 78/80.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas. 

O caso em apreço é substancialmente diverso daqueles casos que costumeiramente aportam ao Poder Judiciário, no tocante à realização de apontamentos negativos por débitos derivados de faturas de prestação de serviços de telefonia não contratados. 

Com efeito, da atenta leitura da petição inicial e da réplica, deflui-se que o autor não se insurge contra a existência da relação jurídica de direito material consubstanciada no contrato de prestação de serviços de telefonia, mas sim contra a existência de um débito derivado deste sinalagma. 

Em sua petição inicial, o autor afirma que: ?Ocorre que a parte autora desconhece o débito que lhe foi imputado pela parte ré,?. E em sua réplica, o autor textualmente assevera: ?A existência de relação jurídica comercial entre as partes é fato, o que não se coaduna é negativação inserida pela ré em desfavor da parte Autora, sem vinculação a qualquer documento assinado ou comprovação de anuência do autor à dívida em questão, uma vez que, reitere-se, mencionado débito é desconhecido pela parte autora.?

Dessa arte, não se controverte a respeito da existência do contrato. Isto é fato verdadeiro e reconhecido pelo autor. Este sustenta apenas a inexistência do débito apontado no cadastro de proteção ao crédito.

Todavia, o autor parte de premissa jurídica equivocada, porquanto competia a ele, na qualidade de devedor da obrigação, demonstrar o adimplemento da prestação, mediante a exibição do respectivo comprovante de quitação.

No tocante ao adimplemento das obrigações contratuais, o ônus de tal prova recai sobre o devedor, porquanto consubstancia fato extintivo do vínculo jurídico (CPC, artigo 333, II). No escólio de ORLANDO GOMES: ?Uma vez que o pagamento é um dos fatos extintivos da obrigação, ao devedor incumbe prova-lo. A prova tem de ser cabal, produzindo-se com a demonstração de que a prestação cumprida corresponde integralmente ao objeto da obrigação a que se refere.? (Obrigações, 17ª. edição, Editora Forense, página 139).

Em se tratando de contrato de prestação continuada, cuja execução se difere no tempo, cabe ao contratante realizar o adimplemento periódico da obrigação contratada. Na espécie vertente, a obrigação vence-se mês a mês, cabendo ao consumidor realizar o pagamento da respectiva fatura que é encaminhada ao seu domicílio e cuja chancela bancária nela aposta comprova este fato jurídico. 

Todavia, no caso ora sob exame, o autor limitou-se a negar a existência do débito, sem ter trazido aos autos o comprovante de adimplemento. 

Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Todavia, por ser o autor beneficiário da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
