

SENTENÇA

Processo nº:1050633-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ALEXANDRE LUCIO SANTOS
Requerido:Itaú Unibanco S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por dano moral ajuizada por ALEXANDRE LUCIO SANTOS em face de Itaú Unibanco S.A..
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a inclusão do seu nome no rol dos cadastros de inadimplência, alegando desconhecer o débito.
Requer a tutela para a suspensão dos apontamentos do seu nome junto ao SERASA-SCPC e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos títulos e exclusão dos apontamentos, bem como para condenar o réu por danos morais ao pagamento de indenização equivalente a R$ 42.000,00. 
A inicial está acompanhada por documentos fls. 06/16.
Não deferida a tutela, em razão da existência de outros apontamentos.
Regularmente citado, o réu ofereceu resposta e apresentou documentos, alegando a regularidade do contrato efetuado entre as partes e a efetiva utilização do cartão pelo autor, constando, inclusive, pagamentos parciais (fls. 27/153).
É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A hipótese é de improcedência da ação.
A alegação do autor foi rechaçada pela manifestação do banco requerido e pelos documentos juntados, provando a existência do contrato e a utilização do cartão, com pagamentos parciais efetuados pelo autor.
Anote-se que o autor não se manifestou quanto aos documentos ao apresentar sua réplica e em momento algum apresentou a comprovação da irregularidade dos demais apontamentos em seu nome.
O réu se desincumbiu do ônus de demonstrar a existência do contrato, afastando, portanto, a pretensão do autor.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sucumbente,  arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, anotada a concessão da justiça gratuita ao autor. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.
