

SENTENÇA

Processo nº:1050340-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:maria das graças vieira
Requerido:Porto Seguro - Seguro Saúde S/A

C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

Trata-se de ação com pedido de obrigação de fazer e tutela antecipada movida por Maria das Graças Vieira em face de Porto Seguro-Seguro Saúde S.A.
Em síntese, alegou a autora que foi diagnosticado Leucemia Mielóide Crônica, sendo submetida à cirurgia e tratamento quimioterápico. Disse que, por determinação médica, necessitou de vários medicamentos conforme os estágios da doença e recomendações médicas. Devido á piora do seu estado de saúde, finalmente foi recomendado o medicamento Desatinibe 140 mg. Ocorre que en razão d agravamento da saúde da autora, necessário outro medicamento de nome Nilotinibe 400mg, cuja administração é feita pela via oral e pode ser procedida em sua residência, tendo a requerida se recusado a cobrir tal medicamento e a autorizar ou continuar o tratamento no Hospital São Luiz do Jabaquara. Assim, requer seja a ré condenada a fornecer tal medicamento, bem como a integralidade do tratamento naquele nosocômio. Juntou documentos (fls. 24/29). 
A tutela antecipada foi concedida (fls. 31/32). 
A ré foi citada, apresentou contestação (fls. 42/67), alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir e a coisa julgada. No mérito, como o tratamento é domiciliar, não há previsão regulamentar ou legal de fornecimento do medicamento pela ré, que é responsável apenas pela administração em sede ambulatorial ou de internação, além de ressaltar o descredenciamento do Hospital São Luiz para a categoria do plano da autora, requerendo, assim, a improcedência da ação. 
Réplica (fls. 116/129).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória, na medida em que a matéria de fundo é de direito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, afasto a falta de interesse de agir, pois manifesta a utilidade da demanda pera a autora que tem sofrido restrições na extensão e forma do tratamento a que lhe foi recomendada. Consoante homologação judicial em juízo, saliente-se que naquele acordo não se encontra a descrição do medicamento Nilotinibe 400 mg, o que, por si só, faz cair por terra a tese albergada pela ré. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
A condição de saúde da autora e a necessidade do procedimento quimioterápico em questão são incontroversas.
O ponto controvertido se refere à cobertura pelo plano de saúde de tal procedimento, observando-se que pode a natureza do medicamento e o fato de poder ser ministrado ao paciente em sua própria residência.
Inicialmente, ressalto que a cobertura pelo plano de saúde dos tratamentos de cunho quimioterápico é evidente, já que não é crível que os segurados, quando mais precisam da cobertura securitária, como ocorre ao descobrirem moléstias como o câncer, tenham negado o acesso à cobertura ampla de tratamento e com a presteza que a urgência dos casos exige.
Superada esta questão, especificamente no caso do medicamento de que necessita a autora, cujo princípio ativo é Nilotinibe 400 mg, verifico que não há dúvida de que se trata de medicamento para tratamento quimioterápico, enquanto a possibilidade de ingestão pela via oral e, por conseqüência, a possibilidade de ser ministrado em sede domiciliar, não pode servir de óbice para a cobertura pelo plano de saúde de que a autora é beneficiária. Explico:
Como é cediço, o contrato firmado entre as partes tem por escopo garantir a recuperação e preservação da saúde da autora/segurada, de modo que, havendo indicação médica para utilização do medicamento acima para combater a moléstia instalada, o qual está no âmbito de abragência dos chamados procedimentos quimioterápicos, não há razão para a recusa no seu fornecimento pela ré, tratando-se de cláusula abusiva qualquer tentativa de imiscuir a requerida de tal responsabilidade, devendo ser interpretada com cautela hermenêutica a garantir a finalidade do contrato.
Nesse sentido:

?É nula, por ofender a boa-fé, a cláusula, geralmente inserida nos contratos planos de saúde, de não-cobertura de algumas moléstias, como AIDS e câncer. Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviços exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor.? (Ada Pellegrini Grinover e outros ?in? Código Brasileiro de Defesa ao Consumidor, Forense Universitária, 7° Ed, pág. 513).

A propósito, saliento que o fato do tratamento quimioterápico possibilitar que o medicamento seja ministrado na residência do paciente não retira sua qualidade quimioterápica, esta coberta pelo plano de saúde, ressaltando-se que a administração da droga pela via oral na própria residência do paciente tem duplo benefício, pois de um lado garante maior dignidade ao paciente em recuperação e, de outro, diminui as despesas da própria seguradora de saúde, que não terá despesas de internação ou mesmo ambulatoriais com o segurado nessa situação.
Corroborando esse entendimento:

Seguro saúde. Negativa de cobertura da prestação dos serviços de "home care". Inadmissibilidade. A mera modificação do local destinado para o tratamento da paciente não acarreta a exoneração contratual da seguradora. Cláusula de exclusão da cobertura genérica. Interpretação de forma mais favorável ao consumidor. Inteligência do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso desprovido. 
(...)
Em casos análogos, este egrégio Tribunal de Justiça assinalou que "a cláusula 5.5 do contrato, apontada pela seguradora, deve ser interpretada como exclusão apenas da cobertura de serviço domiciliar de enfermagem e de assistência médica. Não exclui o 'home care', que consiste nada mais do que em uma forma de internação, na qual se proporciona ao paciente tratamento semelhante ao que receberia, se estivesse internado, a menor custo e sem riscos adicionais à saúde" (TJSP, Apel. n° 498.672.4/9-00, 4° Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 10.04.2008).
(...).

No mesmo sentido:

"Reembolso de despesas com 'home care' -Admissibilidade ? Tratamento caracterizado como continuidade da internação hospitalar ? Recurso desprovido" (TJSP, 9a Câmara de Direito Privado, Apel. n° 338.244.4/8-00, rel. Des. Sérgio Gomes, j . 28.06.2005).
"Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar e tratamento sob sistema 'home care' inadmissibilidade - Insubsistência da alegação de falta de imposição legal ou de cobertura contratual - Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação em hospital ou na residência do paciente - Medida até mais econômica para a prestadora dos serviços" (TJSP, Apel. n° 568.186.4/5-00, SP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Elcio Trujillo, j. em 18.06.2008). ( TJSP ? Ap. n° 571.253.4/9-00 - São Paulo -3° Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson Andrade, j. em 29/07/08).
Plano de saúde. Fornecimento de medicação para quimioterapia. Alegação de não cobertura, por ser tratamento domiciliar. Perigo de dano irreparável. Interpretação do contrato conforme as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Tutela antecipada mantida. Provimento negado. (TJSP ? Ag. Inst. N°. 569.059-4/3 ? Atibaia/SP, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Caetano Lagrasta, 30/07/2008).

Por outro lado, nem se diga que o art. 10, VI, da Lei 9.656/98 exclui a cobertura relacionada ao fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar, já que, no mesmo artigo, em seu § 1°, ao explicitar as exceções regulamentadas pela ANS, é evidente que a cobertura da quimioterapia por meio de antineoplásicos ou quimioterapias por via oral são procedimentos especiais, cuja necessidade está abrangida pelo conceito de ?continuidade da assistência do tratamento?, não socorrendo tal tese para afastar a responsabilidade da ré pela cobertura do procedimento em questão. Ora, para que se faria útil, no entanto, um seguro saúde que não cobre nem mesmo as atividades mais básicas de tal serviço , já que todo o beneficiário pretende o resguardo de sua saúde. Por óbvio que não era do gosto de qualquer pessoa se ver acometida de mal tão grave, a ponto de querer causar prejuízo a seguradora.
Outrossim, não há que se falar em restrição ao integral tratamento, pois nos autos não há descrição em que consiste a limitação aduzida na contestação, de forma a fragilizar seus argumentos, o que foi comprovado falho, tendo em vista que a autora era portadora de doença grave.Sendo assim, o objetivo do contrato de assistência médica é o de justamente proteger o beneficiário.
Com efeito, a autora provou fartamente nos autos tudo o que alegou na inicial, juntando todos os documentos necessários, fazendo valer seu direito.
É notório, no caso em testilha que quando mais precisava, a autora, além de depara-se com infeliz doença, teve ainda que submeter-se à diversos dissabores, em decorrência das atitudes da ré e restar nitidamente prejudicada. Dentro disso, não colhe a tese da falta de especificação do pedido, pois não consta que seja genérico, frente ao objetivo pretendido e comprovação da doença e necessidade do tratamento.
Por derradeiro, quanto ao Hospital São Luiz, nosocômio que pretende ter a autora ao seu alcance em caso de internação, ficou claro que não houve descumprimento contratual pela ré na medida em que sempre procurou acomodar a autora nos hospitais pertencente à sua rede credenciada, até a informação do seu descredenciamento que seu deu para a modalidade de plano da requerente
Assim, não ocorreu a negativa de cobertura por ela, prova disso foi a comunicação de fls. 84 de iniciativa da ré, disponibilizando os hospitais compatíveis para a autora já que ficava incontroverso acerca do descredenciado São Luiz e Nossa Senhora de Lourdes.
Ora, se a própria autora busca que fosse para hospital credenciado justamente para não ter que arcar com as despesas extras, não pode ser a ré obrigada a fazer o mesmo ou ser de qualquer forma punida por isso, quando fica claro que não praticou nenhum ate ilícito. 
Nesse contexto, entendo que no caso concreto foi razoável que a requerida negasse a cobertura em hospital fora de sua rede agravado pelo pedido pelo próprio autor. 
Pelo exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a fornecer e custear o tratamento de quimioterapia com a administração do medicamento Nilotinibe 400 mg, ou outro necessário ao tratamento da autora, de acordo com a prescrição médica, à autora, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida. 
Em razão da sucumbência mínima da autora, dado que de somenos importância a questão acerca do Hospital frente a questão posta em juízo, a requerida arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, na forma do art. 20, § 4º, e 21, parágrafo único do Código de Processo Civil.

P. R. I. C. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
