

SENTENÇA

Processo nº:1050386-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:marcelo maia de sales e outro
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Em  03 de outubro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança e reparação de danos morais   e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome do  coautor Marcelo Maia de Sales no SCPC e SERASA, junto ao réu, que ocorreu de forma indevida. Relatam os autores, em síntese, que solicitou a transferência da linha telefônica descrita na inicial. Contudo, referida linha fora instalada em local diverso do solicitado e gerou a emissão de faturas. Pretendem os autores com esta ação a condenação da requerida em danos materiais e morais
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 36/37).

Citado, o requerido não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.
D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a coautora CLATESP não comprovou a relação jurídica com a requerida, porquanto os documentos de fls. 24/30 estão em nome do coautor Marcelo. Fica, portanto, excluída do pólo ativo da demanda, uma vez que não comprovado o interesse jurídico.

A ausência de contestação do réu faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações da autora.

Assim é que o réu não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com a autora.

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade do réu é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto ao SCPC e SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira, que deve se acautelar quando da contratação.
 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e torno definitiva a tutela antecipada concedida, bem como condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 
 Com relação á coautora  CLATESP CLASSIFICADOS DE ASSINANTES DE SÃO PAULO LTDA, declaro extinto o processo sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267,VI, do CPC .Deixo de fixar honorários, porque não houve litígio.
 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-j, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
