

SENTENÇA

Processo nº:1050206-41.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:ANTONIO CARLOS DE ALMEIDA CARMEIS
Requerido:BANESMUTUO - ASSOCIAÇÃO DE SEGURO MÚTUO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

VISTOS.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA que ANTONIO CARLOS DE ALMEIDA CARMEIS move em face de BANESMUTUO ? ASSOCIAÇÃO DE SEGURO MÚTUO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO, MUTUOPREV ? ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR e ABESPREV ? ASSOCIAÇÃO DE DEFESA DE DIREITOS PREVIDENCIÁRIOS DOS BANESPIANOS.

Alega o autor ser funcionário aposentado do Banco do Estado de São Paulo ? Banespa S/A e que mantém vínculo contratual com a requerida Banesmútuo, contribuindo mensalmente com R$ 81,60 para ter direito ao pecúlio. Alega ter recebido correspondência em 17 de janeiro de 2011 com proposta de alteração da forma de seguimento do seu plano de pecúlio, com a inclusão em um plano de previdência privada denominada PLANO DE BENEFÍCIOS II DO MUTUOPREV, tendo a migração ocorrido de forma compulsória. Afirma ser ilícita a conduta praticada pelas rés e requer a concessão de tutela antecipada para determinar a sustação dos descontos efetuados pelas rés ou, alternativamente, o depósito em juízo dos valores debitados. Pede seja declarada rescindida a transferência para o Plano II da Mutuoprev com a suspensão dos descontos e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes na restituição de todas as contribuições feitas desde sua contratação pelo Banespa, em 01/07/1985 até a data da efetiva cessação das contribuições. Afirma que se trata de relação de consumo. Por fim, pede indenização por danos morais. Juntou documentos.

O despacho de fls. 99 relegou a apreciação da tutela antecipada para o estágio posterior à contestação. 

A ré Banesmútuo apresentou contestação alegando que em razão da Lei nº 6.435/77, posteriormente revogada pela Lei Complementar nº 109/2001, houve a criação da Mutuoprev para correção das irregularidades em suas atividades. Afirma ter ocorrido adesão de 80% ao novo plano e que o autor ficou inerte, não se manifestando pela adesão nem pela exclusão como associado, mas continua acobertado pelo benefício (pecúlio por morte), pois efetua as contribuições mensais. Afirma que houve rateio do Fundo de Reserva anteriormente constituído entre os associados, cabendo o valor de R$ 2.287,79, que será acrescido ao pecúlio a ser pago pela morte, podendo, ainda, ser resgatado com antecipação. Diz, ainda, não ser possível a devolução de valores, pois todas as suas contribuições foram utilizadas para o pagamento de pecúlio por morte dos associados que faleceram ao longo dos anos. Pede a total improcedência da ação. Juntou documentos. 

Contestaram as rés Mutuoprev e Abesprev arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, ratifica todo o teor da contestação ofertada pela ré Banesmútuo. 

Veio réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Inicialmente, rejeito a alegação preliminar de ilegitimidade passiva das rés MUTUOPREV e ABESPREV, tendo em vista que o autor pede indenização por danos materiais e morais contra todas as rés. 

No mérito, a ação procede em parte.

As rés administram contribuições do autor para um fundo comum de funcionários que tem por objetivo o pagamento de um pecúlio aos familiares do associado que vier a falecer, portanto, não se trata de relação de consumo e não se aplica no caso o Código de Defesa do Consumidor. 

De acordo com os documentos presentes nos autos emitidos pela PREVIC é possível verificar que houve afronta ao artigo 67 da Lei Complementar nº 109/2001 em razão da atuação da ré Banesmútuo na arrecadação de valores e pagamento de pecúlios, houve aprovação da constituição da entidade fechada de previdência complementar Mutuoprev e da criação do Plano de Benefícios II da Mutuoprev. Além disso, foi aprovado o Convênio de Adesão celebrado entre a Mutuoprev e a Banesmútuo. Também verificou-se que na data de 21 de maio de 2013, houve indeferimento de nova prorrogação de prazo para que a Banesmútuo recadastrasse junto à Mutuoprev os associados faltantes. 

Verificou-se que não houve desconto indevido no benefício do autor e nem inscrição forçada no Plano de Benefícios II da Mutuoprev. De acordo com os termos dos artigos 9 a 13 do Estatuto da Banesmútuo, as contribuições feitas pelo autor constituíram um fundo único com o fim de pagar o pecúlio no caso de falecimento de qualquer associado. Assim, não há direito ao recebimento de valores já pagos. 

Defiro o pedido do autor para que deixe de ser associado da Banesmútuo e sejam interrompidos os descontos mensais de contribuição para o pecúlio, em nome da Mutuoprev. 

Inexiste ato ilícito por parte das rés e quanto ao pedido de indenização por danos morais, não tem razão o autor, pois não logrou demonstrar qualquer violação à honra, lesão à personalidade, vexame ou dor íntima, visando reparação moral. 

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para que as rés, no prazo de 15 dias, cessem definitivamente os descontos efetuados para o fundo de pecúlio da Banesmútuo arrecadados pela ré Mutuoprev e declare o autor desligado do quadro associativo da ré Banesmútuo. 

Ante a sucumbência mínima das rés, arcará o autor com as despesas processuais e com honorários advocatícios dos patronos das rés, que ora arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.




Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 1230,00. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013 ? DJE 22/04/2013).
