

SENTENÇA

Processo nº:1050881-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Álvaro Alves Ferreira e outro
Requerido:CONCESSIONÁRIA SPMAR S/A e outros

Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 22 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
ESPÓLIO DE ÁLVARO ALVES FERREIRA, EUNICE WATANABE e PEDRINHO PEREIRA propuseram AÇÃO DECLARATÓRIA DE EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra CONCESSIONÁRIA SPMAR S/A, ITAZI ENGENHARIA LTDA. e FIGUEIREDO FERRAZ ? CONSULTORIA E ENGENHARIA DE PROJETO S/A, alegando, em suma, que a inventariante teve desapropriado um imóvel pela concessionária ré, o qual foi desocupado aos 31.05.2013. Diz que no imóvel havia um poço, cuja tampa de concreto foi retirada pela desapropriante e que seu vizinho, Walter Garcia, após a demolição do prédio caiu dentro do poço, que não estava sinalizado e morreu. Diz que o autor Pedrinho foi hostilizado verbalmente e fisicamente, tendo sido linchado. Dizem que o acidente ocorreu na área objeto da desapropriação e que as rés não assumiram a responsabilidade pelo fato. Dizem que a inércia das rés permitiu que os autores fossem agredidos e sofressem danos morais por atos de terceiros. Em razão disso, pretendem a ?declaração de existência de relação jurídica (...) uma vez que não as únicas responsáveis pelo evento danoso causado aos autores e, considerando que o ato de desapropriação e demolição do imóvel e a brusca retirada da tampa de concreto que guarnecia o poço pertencente à área expropriada colimaram na morte de uma terceira pessoa.? (fls. 14). Sustenta a responsabilidade solidária das rés pelos danos sofridos pelos autores. Em razão disso, pretendem indenização moral.
Emenda à inicial foi determinada (fls. 75/80) e cumprida (fls. 81/91).
Contra decisão que determinou o recolhimento das custas (fls. 75/80) foi interposto agravo de instrumento (fls. 132/1154). Deferido o efeito suspensivo e concedido a gratuidade processual, na mesma oportunidade, foram determinadas que fossem prestadas informações (fls. 164/166), que foram prestadas às fls. 169/170.
A ré SPMAR apresentou-se espontaneamente e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 179/186), acompanhada de documentos (fls. 187/249), aduzindo, em preliminar, a carência da ação e ilegitimidade ativa dos autores. No mérito, afirma que a morte do terceiro foi uma fatalidade. Diz não existir parentesco entre a vítima e os autores. Nega o dano moral.
Citada a ré ITAZI (fl. 172), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 250/255), acompanhada de documentos (fls. 256/264), sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial, a ilegitimidade ativa dos autores e sua ilegitimidade passiva; e, no mérito, diz que os autores não são parentes da vítima. Narra que não é proprietário do terreno e que não obras ou efetuou demolições no local. Afirma litigância de má-fé.
Citada a ré FIGUEIREDO FERRAZ (fl. 173), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 265/295), acompanhada de documentos (fls. 296/321), alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, a falta de interesse de agir e a ilegitimidade ativa dos autores. No mérito, afirma falta de nexo de casualidade. Nega o dano moral.
Houve réplica (fls. 324/337).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
As preliminares confundem-se com o mérito e como tal serão tratadas.
Os pedidos são improcedentes.
Da narrativa dos autores percebe-se que terceiro sofreu danos no interior da propriedade de uma das rés. Tais danos não são objeto da demanda.
Em razão dos fatos, terceiros agrediram os autores, de modo que apenas os terceiros são os responsáveis pelos danos sofridos e não qualquer das rés.
A alega omissão na assunção da culpa pelo fato que vitimou terceiro é destituída de racionalidade. Tal omissão, no máximo, geraria pretensão jurídica dos familiares do terceiro falecido contra eventuais causadores dos danos, mas nunca alcançaria o pedido objeto da lide.
Os autores pretendem receber elevada verba indenizatória de pessoas jurídicas que não são as autoras, nem, por omissão, dos danos afirmados.
No desdobramento causal, a omissão não é geradora dos fatos causadores do dano. Não se pode concluir que um dos autores foi linchado por terceiros pela omissão das rés. É teratológico.
As rés não tinham o dever de proteger os autores, de lhes dar guarida, de modo que a sua omissão é irrelevante para os fatos narrados nos autos.
A omissão de que trata o artigo 186, do Código Civil é aquela que diretamente gera o dano e, mais do que isso, é aquela que viola um dever jurídico daquele que se omite, vale dizer, é relevante quando o omisso tinha o dever de agir. Inexistindo o dever jurídico de agir, a omissão torna-se irrelevante.
Ademais, em relação aos terceiros causadores dos danos e a alegada omissão das rés, não há nenhum liame causal capaz de afirmar a responsabilidade destas.
O pedido de declaração de existência de relação jurídica não prospera. Inexiste qualquer relação jurídica entre as partes, exceto aquela que decorreu da desapropriação e já está extinta.
A alegada relação jurídica cuja declaração de existência pretende é a afirmação de responsabilidade civil por ato ilícito. Ora, se há ato ilícito, não há relação jurídica.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso i, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCENDENTES os pedidos.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada um dos componentes do polo passivo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
