

SENTENÇA

Processo nº:1050343-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Roberto Hallak
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

ROBERTO HALLAK move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA alegando, em síntese, que se encontra internado no Hospital Oswaldo Cruz desde 21/07/2013, com doença pulmonar obstrutiva crônica, o que se deu a partir de solicitação de seu médico, em caráter de urgência, sendo certo que o hospital é credenciado.
No entanto, a ré nega a cobertura da internação.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela para que a ré seja compelida a autorizar e custear todas as despesas médico-hospitalares do tratamento clínico do autor junto ao hospital referido, onde já está internado desde 21/07/2013, sob pena de multa diária, pedindo, a final, a procedência da ação, para confirmação da antecipação da tutela e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi indeferida a antecipação da tutela.
Contra essa decisão o autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi deferido efeito ativo para determinar a cobertura, sob pena de multa diária.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que, embora o hospital em questão seja credenciado, não o é para internação.
Houve réplica.
Determinado às partes que especificassem as provas que pretendiam produzir, ambas disseram não ter outras provas a produzir e pediram o julgamento antecipado da lide.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é procedente.
A ré admite a negativa de cobertura e afirma que tal se deu porque o Hospital Oswaldo Cruz, embora credenciado, não tem cobertura para internação no plano do autor.
No entanto, não há nenhuma prova a respeito.
Os documentos de fls. 66/67 são meras impressões de telas de computador, com informações do sistema informatizado da ré que, em momento algum, demonstram que o plano do autor não tem cobertura para internação no Hospital em questão.
E, de outro lado, os documentos de fls. 20/24 são início de prova razoável de que o plano do autor (BLUE 700 NAC QP FAM I) possui, dentre os recursos credenciados, o Hospital Oswaldo Cruz, inclusive para cirurgias.
De todo modo, trata-se de relação de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
Dada a verossimilhança das alegações do autor, com início de prova documental, cabia exclusivamente à ré a prova de que o hospital em questão não possui cobertura.
No entanto, a ré não juntou nenhum documento nesse sentido e, intimada a especificar as provas que pretendia produzir, disse que não tinha outras provas a produzir.
Portanto, considero provado que há cobertura contratual na hipótese dos autos.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a tutela antecipada, determinando à ré que, em 24 horas, expeça as guias e autorizações necessárias para a cobertura integral da internação e do tratamento médico-hospitalar do autor no Hospital Oswaldo Cruz, desde 21/07/2013, arcando diretamente com o pagamento junto ao hospital, tudo sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. patrono do autor, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do CPC, em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.
