

SENTENÇA

Processo nº:1050147-53.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:IRIS CASSIA DOS SANTOS
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








IRIS CÁSSIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização, com pedido de antecipação de tutela, contra PORTOSEG S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes, por suposta dívida decorrente de compras realizadas no exterior com seu cartão que, no entanto, desconhece. Afirma que suportou constrangimentos e requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em valor que será arbitrado, além da declaração de inexigibilidade da dívida. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 18/30). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 31/32. 
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 41/46 e rebateu os argumentos lançados na inicial. Afirmou que as compras tem origem na utilização de cartão adicional em nome de Fabio Costa, o qual previamente informou à central de atendimento a possível utilização do cartão em viagem ao exterior, no período de 16.05.2013 a 20.05.2013, correspondente ao período das compras. Argumentou também que o cartão possui a tecnologia de chip, cuja utilização é possível somente mediante conhecimento da senha pessoal. Insurgiu-se também contra o pedido indenizatório e, por fim, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 47/55). 

Réplica a fls. 58/62.  


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são improcedentes. 

De início, registro que está configurada a relação consumerista entre a autora e a ré, que é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

No caso vertente, contudo, não vislumbro o defeito na prestação de serviços; de fato, a fatura juntada pela própria autora revela a existência de dois cartões de sua titularidade, sendo um deles adicional em favor de Fabio Costa (fls. 22/23). A fatura discrimina todas as movimentações de ambos os cartões, dentre elas, as compras efetuadas no cartão adicional, final 4216, realizadas no exterior por Fabio Costa. Note-se que a autora requereu a emissão deste cartão adicional, para utilização por Fabio Costa, e responde por eventuais débitos oriundos de sua utilização, relembrando-se que o titular do cartão de crédito é quem mantem relação jurídica com a operadora. Em sua réplica, aliás, a autora não nega a existência de cartão de crédito adicional.

Por consequência, a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes decorre do não pagamento da dívida e constitui exercício regular do direito de crédito. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela. 

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do CPC. 

Retifique-se o polo passivo, passando a constar PORTOSEG S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS.


P.R.I. 


São Paulo, 08 de outubro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
