

CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1050329-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manuel dos Santos Nascimento
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita



VISTOS.


MANUEL DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes em decorrência de uma suposta dívida contraída junto ao requerido, no valor de R$ 162,65. Aduz que não firmou nenhum contrato com o réu, de modo que a inscrição indevida lhe causou danos morais.

Por tais motivos, requer a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do débito, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 8/15).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 29/45), arguindo, em matéria preliminar, a inépcia da inicial. No tocante ao mérito sustenta basicamente a ocorrência de prescrição, bem como que o débito decorre da contratação de cartão de crédito, que foi cancelado por inadimplência. Afirma não ter o autor sofrido dano moral. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 46/80).

O autor deixou transcorrer o prazo legal sem oferecer réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto, inicialmente, a preliminar de inépcia, uma vez que a inicial descreve de forma satisfatória os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e foi regularmente instruída com documento que demonstra a comunicação do débito aos cadastros de inadimplentes.

A pretensão indenizatória, contudo, encontra-se prescrita.

A consulta ao SPC foi realizada pelo autor em 6 de fevereiro de 2009, data em que se presume sua ciência acerca da inscrição impugnada. 

Considerando, contudo, que a presente ação somente foi ajuizada no mês de julho de 2013, ou seja, após mais de três anos da ciência do fato, de rigor o reconhecimento da prescrição, com fundamento no artigo 206, §3º, V, do Código Civil.

O pedido declaratório, por sua vez, é imprescritível e merece acolhimento.

O autor negou a existência de relação jurídica com o réu

O réu, por sua vez, se limitou a alegar a contratação de cartão de crédito, mas não exibiu qualquer documento hábil a comprovar a existência e regularidade da relação jurídica que teria originado o débito.

Assim, sendo inviável atribuir ao autor o ônus de comprovar fato negativo, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.   

Ante o exposto, DECLARO a prescrição da pretensão indenizatória e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, determinando-se a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes em relação ao contrato objeto da presente demanda.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, observada a gratuidade deferida ao autor, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 

Após o trânsito em julgado, oficiem-se aos cadastros de inadimplentes.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
