

SENTENÇA
Em 22/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1050511-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARCO AURELIO DA SILVA SALES
Requerido:CASAS BAHIA
                        
Vistos.

MARCO AURELIO DA SILVA SALES  ingressou com ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de CASAS BAHIA . O autor contou que a ré apontou seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito  como inadimplente no valor de R$40,25 (quarenta reais e vinte e cinco centavos), relativo ao contrato 00028503463727. Afirmou nunca ter mantido relação comercial com a ré e que foi humilhado em razão da referida inscrição. Assim, requereu antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, e que seu nome não seja mais inscrito nessa lista, o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais), a declaração de inexistência da dívida, a concessão dos benefícios da justiça gratuita e aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor.

Concedida justiça gratuita às fls. 19 dos autos.

Contestação da ré fls. 23/37, alegando, no mérito, ter ocorrido a realização das compras e abertura de crédito em favor do autor , sendo que o autor não noticiou a perda ou furto de seus documentos pessoais, necessários para realização desse tipo de operação. Argumentou que o autor demanda de má-fé, sendo que o houve o pagamento de diversas parcelas referentes ao mesmo contrato. Dessa forma, a inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito foi legítima e não enseja indenização por danos morais, por ausência de nexo de causalidade. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.

Réplica às fls.75/77.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação por meio da qual pretende, o autor, obter a declaração de inexistência de dívida mantida para com o réu, bem como a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e o pagamento de indenização por danos morais.

O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A inicial preenche os requisitos exigidos pelo art. 282 do Código de Processo Civil, estando ausentes os vícios do parágrafo único do art. 295 do mesmo Diploma. A alegada ausência de documentos necessários ao deslinde da demanda é fato ocasionado pela própria ré, que deixou de apresentar ao autor os contratos ora em discussão. 

A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo os réus prestadores de serviços e o autor consumidor, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que o autor é não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte dos réus.

No que pese a inversão do ônus da prova decorrente da relação de consumo existente entre as partes, a ré trouxe aos autos documentos que comprovam ter sido o próprio autor que contratou os serviços de crédito.

A ré mostrou que o autor firmou contrato para a realização de compras de forma parcelada, carreando aos autos o respectivo instrumento (fls. 68), o qual não foi objeto de impugnação pelo mesmo.

Ademais, demonstrou que o autor realizou a quitação de 03 (três) parcelas (fls. 69), conduta estranha a golpistas cujo interesse é comprar mercadorias e nunca pagar os parcelamentos realizados em nome de terceiros.

Dessa forma, a ré logrou êxito em comprovar a legitimidade do negócio e da dívida que ensejaram a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção de crédito, provando a legitimidade das dívidas e mostrando a necessidade de analisar casos semelhantes ao presente, que abarrotam o Poder Judiciário e são nada mais do que devedores tentado se eximir dos pagamentos devidos às custas do princípio da inversão do ônus da prova e da desorganização da empresas brasileiras.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com julgamento de mérito, nos termos do inciso I, do art. 269, do Código de Processo Civil.

Arcará, o autor, com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios dos patronos da parte contrária, ora fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), para cada patrono, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, com observância das disposições contidas na Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, data supra.
Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
