

SENTENÇA

Processo:1050364-96.2013.8.26.0100 
Autor(es):POLLYANA GONÇALVES DA SILVA
Réu(s):CLARO S/A





Vistos.
A autora Pollyana Gonçalves da Silva pede a declaração da inexistência da dívida e a condenação da ré Claro S/A ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que não contratou a dívida de R$233,44, referente ao contrato nº 940223125, anotada nos cadastros de proteção ao crédito.
A ré contestou alegando que não praticou ato ilícito, mas apenas exerceu seu direito de credora, cobrando pelos serviços que foram prestados à autora.
Réplica a fls.60/63.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora alega que não contraiu a dívida anotada pela ré nos cadastros de proteção ao crédito.
Os documentos apresentados pela ré não demonstram que a autora tenha contratado seus serviços. Não há evidência de liame contratual nem da efetiva prestação do serviço, para tanto não bastando cópias de telas do seu sistema interno.
Caberia a ré, simplesmente, apresentar documento assinado pela autora demonstrando a contratação de seus serviços, ou mesmo sequência de faturas mensais que indicassem que serviços, em datas pretéritas, foram efetivamente prestados e pagos.
Como não fez nada disso, deve ser admitida a inexistência da dívida e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral, no entanto, não é devida, em virtude do que estabelece a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito de cancelamento?.
Como revela o extrato de fls.18/19, a anotação tratada na presente ação era somente uma dentre outras efetivadas em nome da autora, que não tem, por isso, direito a reparação civil pelo fato.
O pedido, portanto, deve ser julgado parcialmente procedente.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro inexistente a dívida em nome de Pollyana Gonçalves da Silva, com valor de R$233,44, referente ao contrato nº 940223125.
A presente sentença, por mim assinada eletronicamente (chancela na lateral do documento com chave para verificação de autenticidade), servirá como ofício aos cadastros de proteção ao crédito, cabendo à parte ou seu advogado a impressão e encaminhamento, comprovando posteriormente a entrega.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, respeitada a gratuidade concedida à autora, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
