

SENTENÇA

Processo nº:1050095-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empréstimo consignado
Requerente:CARMOSINA CORREA CARVALHO
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A

C O N C L U S Ã O

Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

CARMOSINA CORREA DE CARVALHO propôs a presente ação revisional de contrato de financiamento com pedido de tutela antecipada em face de BANCO PANAMERICANO S.A pleiteando, em síntese como consta da inicial que o aludido contrato contém cláusulas abusivas e violadoras dos ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor, consistentes em: a) juros remuneratórios excessivos; b) cobrança indevida de capitalização mensal; c) indenização por dano moral.
Requer, assim, seja nulas tais cláusulas contratuais revisadas com a conseqüente reversão dos valores pagos a maior ao autor.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/65.
O réu, devidamente citado apresentou contestação a fls. 71/78, alegando, em apertada síntese a regularidade da contratação, refutando as alegações suscitadas pela autora. Juntou documentos a fls. 82/89. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 90/93.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
De início, observo que ainda não foi apreciado o pedido de justiça gratuita ao requerente, ao que defiro neste momento. Anote-se. 
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. Ademais, a questão é eminentemente de direito, razão pela qual passo a julgar antecipadamente a lide.
A autora protesta pela revisão e discussão das cláusulas. 
A autora protestou, ainda, pela juntada aos autos do contrato entre as partes, o qual foi juntado pelo requerido.
Por primeiro, embora a requerente tenha pedido a realização de perícias, entendemos que não é o caso, mesmo porque é visível os índices adotados na avença entre as partes. De outra banda, a autor não enumerou de maneira clara aonde reside de maneira específica a ilegalidade, mesmo porque como já dito, a discussão está preponderantemente na lei material regente, respeitado sempre os profissionais assistentes responsáveis pelo parecer juntado aos autos.
Por este motivo, entendo que não se admite a presunção daquilo que o requerido não contestou, pois, advindas as questões da lei, a presunção que se cria é relativa, pois submetida ao livre convencimento do juiz.
Outrossim, com a juntada do contrato a que a autora alude na inicial, não há qualquer motivo relevante que enseje a realização de perícia grafotécnica. Como se sabe, a citada prova deve partir de um mínimo de indício razoável da falsidade, o que não ficou decantado nos autos nem no documento juntado, ainda mais quando a autora admite a formalização do contrato.
No mérito, a demanda tem como objeto um contrato de financiamento bancário consignado em favor da autora. Inicialmente, saliente-se que o acordado entre as partes foi exposto no contrato, nos quais seus direitos e obrigações foram expressamente delimitados.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na idéia de que o contrato, uma vez obedecido os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não se pode desligar senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.
Pois bem. No caso em comento a autora teve pleno conhecimento dos termos do contrato e optou livre e conscientemente em formulá-lo, o que revela a ciência dela pelas cláusulas do contrato.
É sabido que o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor considera a nulidade de pleno direito das cláusulas que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade?.
O mencionado dispositivo reflete o princípio da boa fé que sempre foi reconhecido como aplicável aos contratos em geral, até mesmo àqueles não alcançados pelo Código de Defesa do Consumidor.
Deflui de imposição ética inerente ao direito contratual, que veda às partes o emprego de astúcia e deslealdade, tanto na manifestação de vontade quanto na interpretação e execução do contrato.
Ocorre que a intervenção judicial para considerar abusiva determinada cláusula demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado de modo a gerar insegurança jurídica aos sujeitos do negócio jurídico.
Concordamos com o grande doutrinador Orlando Gomes, para quem ?negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série? (Orlando Gomes, Contratos, 18a Edição, página 126).
In casu, as cláusulas contratuais que enredam as partes não impõem obrigações abusivas ou de onerosidade excessiva.
No que tange à cobrança de juros superiores à taxa de 12% ao ano, observo que, como já assentado pelo Excelso Pretório em sua Súmula 596, as disposições do Dec.Lei no 22.626/33 são inaplicáveis às instituições bancárias. Estas são regidas pelos ditames da Lei 4.595/64, que, por sua vez, as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN no 4-7/600, o art. 192, § 3o da Constituição Federal não era auto aplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela EC 40.
Dessa forma, nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização dos juros cobrados nos empréstimos que concedem, seja por intermédio da Tabela Price ou qualquer outro método, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. Além disso, não se aplicam, às instituições financeiras, os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, a qual não é conflitante com a  Súmula 121 daquele Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.
Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000, a Medida Provisória n. 1963, editada nesta data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, prevê expressamente a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, cujo art. 5.º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001 , assim  dispõe:

?Art. 5.º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.?
 
Observo, nesse passo já ter a 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça decidido ser possível tal capitalização após a edição daquele diploma legal (cf. Resp 629487, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 22/6/2004, na página daquela Corte na internet). 
Por último saliento que a capitalização de juros bancários foi expressamente autorizada pelo art. 28, § 1º, inciso I, da Lei 10.931, de 1/8/2004,  para o caso das Cédulas de Crédito Bancário:

Art. 28 ? (...)
§ 1º - Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:
I- os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;

No que concerne à alegada prática de anatocismo no contrato de alienação fiduciária em garantia em questão, simples leitura dos documentos carreados aos autos denota que efetivamente houve incorporação dos juros ao saldo devedor. Mas tal procedimento não configura anatocismo, como quer a autora, sendo admitida em se tratando de contratos de abertura de conta corrente e de crédito rotativo como aquele de que aqui se trata, que têm natureza diversa dos contratos de mútuo simples. Como esclarecido no v. acórdão prolatado pela E. 12.ª Câmara do 1.º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo em 07.04.1997 na Ap. 648.416-4, da lavra do eminente Juiz CAMPOS MELLO, 

?(...) Em realidade, a disponibilidade que caracteriza essa modalidade contratual acarreta, em contrapartida, o vencimento dia a dia, com alteração do saldo devedor do correntista, caso não tenha ele coberto o débito que se consumara anteriormente, por meio de algum depósito. Evidentemente, se a conta não apresenta saldo devedor, não serão cobrados juros. Em resumo, aberto o crédito e dele se utilizando o correntista, sem saldar o montante de que usufruiu, é possível a incorporação dos encargos, ainda que o correntista prossiga utilizando o restante do crédito a que tem direito, até o limite contratual. E isso não configura anatocismo, mas apenas a cobrança de juros incidentes sobre o saldo devedor já existente anteriormente, ao qual serão acrescidos novos encargos, caso haja novos saques sem a correspondente provisão de fundos em conta-corrente. E para cada novo saque a descoberto, novos encargos são exigíveis (...)?  (RT 746/242).

No caso vertente, não resta dúvida de que a dívida é derivada de inadimplência nas prestações pelo autor.
Nesta senda, não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade da autora. O parâmetro da lei visa a toda evidência, a proteger pessoas que não têm condição de avaliar o risco do negócio.  Não é o caso dos presentes autos, em que o instrumento contratual indica claramente os encargos incidentes sobre o principal da dívida, permitindo a qualquer leigo aquilatar o montante da dívida. 
Ademais, a onerosidade excessiva existe quando há o lucro exagerado de um em detrimento do prejuízo de outro, justamente o que não foi vislumbrado, como ressaltado acima, sendo que o prejuízo da autora adveio de seu comportamento.
Os encargos nelas fixados são absolutamente legais e compatíveis com o acordo de vontades celebrado.
Ademais, o fato é que mesmo com a incidência do CDC, não é garantia de êxito em toda e qualquer ação, sob pena de desfigurar as relações jurídicas e a segurança dos contratos. Assim sendo, inviável, pois, a adoção das disposições do Código de Defesa do Consumidor para efeito de inversão do ônus da prova, pois não verifica esta necessidade se não verificadas a verossimilhança e hipossuficiência das alegações.
Com isso, soa completamente descabida alegação de que o numerário não ingressou em sua conta, pois fica comprovado pela avença que houve a disponibilização do dinheiro em sua conta com os posteriores descontos em folha.
Uma vez aceita a estipulação, inexiste base legal para o reconhecimento de sua abusividade, até mesmo porque, como se trata de fato público e notório, ela guarda relação com as diligências administrativas empreendidas pela instituição financeira com vistas a apurar quem é a pessoa do contratante e quais são suas referências, inclusive junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Em conseqüência da legalidade das cláusulas contratuais, não há que se falar em qualquer óbice à cobrança do crédito, não comprovando a autora a liquidação do empréstimo, eis que pagou somente uma parte. Assim, a autora não comprovou que o pagamento de uma das parcelas teve o condão de desobrigar a quantia cobrada nos autos.        
No que pertine aos danos morais, aduz Carlos Roberto Gonçalves diz que quando o evento danoso acontece por culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima. 
Asssim sendo, a autora não pode atribuir a responsabilidade a outrem daquilo que apenas  contratou, com isso, sem qualquer motivo a indenização por danos morais, se o réu apenas cumpriu o contrato.              
Portanto, sob qualquer ângulo que se aprecie a demanda, a improcedência impõe-se como medida de rigor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação,  condenando o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC,suspensa pelo artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
