

SENTENÇA

Processo nº:1050013-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:helena bergstein
Requerido:Itauseg Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    



C O N C L U S Ã O
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.






Vistos.


Helena Dergstein, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória em face de Itauseg Saúde S/A, também qualificada. Alegou em síntese: necessitar de serviço ?home-care?;  ter a empresa se negado a prestá-lo; ser ilegítima a negativa; haver dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 59 e ss.), alegando em síntese: inexistir contratação do serviço como pretendido, razão pela qual não estaria obrigado ao custeio. Impugnou a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 99 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
?Home-care? significa atendimento ambulatorial ou internação domiciliar (24 h.) por pessoal de enfermagem especializada. Internação Domiciliar é todo e qualquer tratamento multidisciplinar especializado que requeira atendimento 24 h. de equipe médica-enfermagem na casa do paciente. Ou seja, qualquer tipo de paciente, desde que tido como estável, pode ser tratado em casa com relativa simplicidade, dependendo do 'know-how' de quem coordena o tratamento.
Ora, sendo o ?home-care? atendimento ambulatorial, ou internação domiciliar, é certo que a ?alta? em tais situações é prematura, decorrendo apenas e tão somente da estabilização do quadro diagnóstico, o que não implica em necessidade de cessação da internação. E justamente porque a internação não poderia ter cessado, subsiste a responsabilidade da ré pelo pagamento do ?home-care?, inclusive de medicamentos e tratamentos correlatos (enfermagem, aparelhos, etc), posto que se o paciente continuasse internado (e tinha tal necessidade porque não reabilitado), teria direito a todo esse atendimento, estando patente que a ?alta? visou apenas isentar a ré de custos que deveriam ser assumidos por ela.
Outrossim, as cláusulas limitativas ou restritivas insertas no contrato relacionadas a exclusão desta natureza não vingam diante do comando do art. 122 , 2.ª parte, do Código Civil, conjugado por analogia com o art. 51, IV, XV, e § 1.º, I e II, do Código de Defesa e de Proteção do Consumidor, além do art. 423 do novo Código Civil (repetição do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). Assim, e reconhecida a potestatividade das disposições devido a abusividade das aludidas limitações, conjugada com a interpretação favorável aos aderentes, por obediência à lei, inegável sua ineficácia perante o direito positivo. Ademais, o conteúdo de tal disposição é até mesmo incompatível com a teleologia do negócio jurídico firmado - cobertura dos riscos ligados à saúde -, tratando-se de verdadeiro formulário padrão e, enquanto tal, de interferência inviável por parte do consumidor.
Lembre-se, inclusive, a Súmula 90 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?. Tal entendimento tem plena aplicação ao caso. 
Entretanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, extinguindo o processo na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Fica reconhecido o direito da autora ao atendimento ?home care? a ser prestado pela requerida, mediante a capacitação do domicílio, com serviço de médico e enfermagem, além dos materiais pertinentes ao atendimento, inclusive medicamentos.  Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções. Compensam-se os honorários advocatícios, fixados na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
