

SENTENÇA

Processo nº:1050474-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ROBERTO MORAES DE ARAUJO
Requerido:CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL - CASSI




C O N C L U S Ã O 
Aos 02 de outubro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

ROBERTO MORAES DE ARAUJO ajuizou a presente ação condenatória, com pedido de antecipação de tutela, em face de CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL ? CASSI, objetivando compelir a  ré à autorização e custeio de todas as despesas referentes ao tratamento cirúrgico de obesidade  que lhe foi indicado, denominado Septação Gástrica. Afirmou que a parte ré não autorizou o referido procedimento cirúrgico, sob o fundamento de exclusão contratual. Argumentou que a negativa é abusiva, pois fere a legislação consumerista. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para compelir a ré a autorizar e arcar com todas as despesas referentes a cirurgia supracitada e, ao final, a procedência da ação, com a condenação da ré naquela obrigação, bem como no pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 24/59.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 60/62).
A ré foi citada (fls. 69) e apresentou contestação (fls. 70/90). Em sua defesa, alegou, em síntese, que não há obrigação contratual, nem legal, de custear a cirurgia indicada ao autor; que o requerente não adaptou o seu plano de saúde à Lei n.º 9.656/98; que a contraprestação paga pelo autor é proporcional ao plano não adaptado à lei supracitada. Pediu a improcedência do pedido, juntando os documentos de fls. 91/248.
Houve réplica (fls. 252/260).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, eis que a controvérsia repousa sobre questão exclusiva de direito.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido é procedente.
As partes não divergem sobre a condição de associado do autor, nem sobre o fato do requerente ser portador de obesidade mórbida; tampouco divergem sobre a  necessidade e  a urgência da cirurgia indicada para o tratamento do requerente.
A requerida não autorizou a realização do procedimento cirúrgico denominado septação gástrica, com fundamento em cláusula contratual de exclusão de cobertura.
A controvérsia repousa, desta forma, sobre a validade da cláusula excludente da cobertura de tratamentos da obesidade. 
A tese deduzida na contestação não merece acolhida.
A relação entre as partes é de consumo, sendo perfeitamente identificáveis, na hipótese, as figuras do fornecedor e do consumidor, segundo a conceituação daquele diploma legal.
Pouco importa que o autor não tenha optado pela adaptação de seu plano à Lei n.º 9.656/98, adaptação esta a que não estava obrigado e que não se revela condição de procedibilidade para a presente discussão sobre validade da cláusula excludente e/ou limitativa de direitos.
A proteção à saúde é direito básico dos consumidores, corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania e da dignidade da pessoa humana dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade.
Força é concluir, nesta quadra, que a conduta da ré - quando nega a cirurgia - constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor, razão pela qual não pode ter o autor negado o tratamento que precisa.
Vem a talho de foice, neste passo, o pronunciamento do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal Antonio Cezar Peluso, quando Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sobre a interpretação de contratos como o da espécie:

(...) não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, nos sistema jurídico normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade.

Não se ponha no oblívio que cabe ao Estado coibir e reprimir ? de modo eficiente - todos os abusos praticados no mercado de consumo, lídimo direito básico assegurado ao consumidor.
Em hipótese análoga, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE ? Contrato ? Ação de revisão cumulada com obrigação de fazer ? Antecipação de tutela ? Cabimento ? Agravante portadora de obesidade mórbida ? Patologia grave  - Cirurgia ? Necessidade ? Verossimilhança das alegações e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ? Caracterização ? Demais questões ? Exame após regular instrução  - Recurso provido.

E mais. Havendo expressa recomendação médica (fls. 43/48), subscrita por profissional cuja capacitação técnica não foi colocada em dúvida pela defesa, é inafastável a cobertura, pois a operadora ? por si ou por seus prepostos ? não é titular da opção terapêutica.
O mais não pertine.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a autorizar a cirurgia de septação gástrica indicada ao autor, no Hospital Nove de Julho, dês que este faça parte da rede credenciada e esteja incluído no plano contratado pelo autor, ou noutro nosocômio da rede própria ou credenciada da ré, arcando com o pagamento integral das despesas médico-hospitalares relativas à cirurgia, com os materiais utilizados, de acordo com a solicitação médica, até a alta hospitalar, excluídas as despesas havidas com médico  particular e/ou não credenciado, tornando definitiva a liminar concedida.
Arcará a ré com o pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, parágrafos 3º e 4º do CPC, fixo em R$ 2.000,00(dois mil reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de outubro de 2013.
