

SENTENÇA

Processo nº:1050306-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Panificadora Eskynão Ltda - EPP
Requerido:Nestlè Brasil Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





VISTOS.



PANIFICADORA ESKYNÃO LTDA ? EPP ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização, pelo rito ordinário, em face de NESTLÈ BRASIL LTDA.

Causa de Pedir: foi inscrito em órgão de proteção ao crédito, por ordem da ré, o inadimplemento de uma duplicata mercantil tirada em seu nome, porém nega relação jurídica válida com a requerida; desconhece a origem da dívida.

Pedidos: declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

Contestação: no mérito, aduz ter prestado todas as informações necessárias à autora; houve relação jurídica fundamentadora da inscrição, ao final inadimplida; portanto, o débito existe e a cobrança é válida; inexistência de prova dos danos alegados.

Réplica às fls. 97/103.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois basta, para o deslinde da causa, a prova documental acostada aos autos.

Não foi produzida qualquer prova a respeito da origem da duplicata, ônus esse que era da requerida, a qual não trouxe elementos a demonstrar que emitira as cártulas com base em efetiva compra e venda de mercadoria, impondo-se o reconhecimento da falta de justa causa para a emissão impugnada.

Assim, como duplicata é um título causal, só podendo ser emitido com base em efetiva compra e venda de mercadorias, ou prestação de serviços, e não ocorrendo a relação jurídica que enseje a sua emissão, de rigor a nulidade do título indevidamente emitido.

Presumem-se os danos morais na medida em que inscrições em cadastros protetivos de crédito abalam a imagem de uma empresa junto ao universo de consumidores e fornecedores (v. fls. 27/28).

Inexistem inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento).

Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes ? Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.

No caso, há peculiaridades que autorizam o afastamento parcial desse magistério jurisprudencial: o valor reduzido do débito (fl. 28) impõe a adequação da indenização ao princípio da proporcionalidade; de outro lado, o tempo em que a inscrição foi lavrada (2011) deve ser considerado, pois a demanda restou ajuizada somente em 2013, dando a entender que de lá para cá a parte autora não sofrera obstáculos na execução de seu objeto social. Forte em tais razões, arbitra-se a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo procedente a ação e, em consequência, declaro a inexigibilidade da dívida e, consequentemente, a nulidade da duplicata mencionada na inicial. Condeno a ré, ainda, a pagar à autora R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. Confirmo a tutela antecipada deferida à fl. 39.

Quanto à sucumbência, arcará a ré com custas e honorários advocatícios da parte autora, esses fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa.

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
