

SENTENÇA

Processo nº:1051664-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:TPP - DISTRIBUIDORA NACIONAL DE CARTÕES TELEFONICOS LTDA.
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva





1. Relatório.


TPP  DISTRIBUIDORA NACIONAL DE CARTÕES TELEFÔNICOS LTDA. promove ação de conhecimento em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A. (sucessora de Vivo S.A.). Alega que "contratou a RÉ em junho de 2010, para prestação de serviços de rede DDR (...), a fim de reduzir consideravelmente suas despesas com serviços de telefonia e internet", mas "a RÉ, sem nem ao menos instalar os equipamentos, muito menos iniciar a operação dos serviços oferecidos, começou a cobrar por eles, sendo que referidas cobranças foram adimplidas pela AUTORA ao longo de mais de um ano, com a convicção de que os serviços se iniciariam em breve, visto o estreito relacionamento de vários anos mantido entre as partes" (v. fls. 2). Sustenta que, ante "o inadimplemento das obrigações assumidas pela RÉ, a AUTORA requereu, incessantemente, a partir do mês de janeiro e ao longo dos anos de 2011 e 2012, o cancelamento do contrato, a retirada dos equipamentos de seus estabelecimentos e o ressarcimento pelos valores cobrados por serviços não prestados, sempre com a melhor intenção de resolver a pendenga de forma amigável, mas não obteve sucesso" (v. fls. 3). Esclarece que "tentou por inúmeras vezes resolver os problemas de forma amigável, inclusive com o envio de notificação extrajudicial (...), a fim de viabilizar a prestação do serviço contratado e, posteriormente, por quase dois anos, cancelar o serviço, entregar os equipamentos e se ver ressarcida pelos valores efetivamente pagos, mas nunca obteve êxito, diga-se, mais uma vez, por mais de dois anos, por culpa exclusiva da RÉ, e, para piorar ainda mais a situação, a AUTORA continua a receber faturas de cobrança (...) de serviços nunca prestados" (v. fls. 3/4). A seu ver, "em que pese a aparente confusão entre os planos do negócio jurídico, se tem que os débitos supostamente existentes perante a RÉ são NULOS; sendo, portanto, as negativações inexistentes perante o ordenamento jurídico" (v. fls. 4). Pede, diante disso, sejam "declarados inexistentes os débitos apontados", sem prejuízo da condenação da ré "ao pagamento de indenização pelos danos morais causados à AUTORA, em valor não inferior a 10 vezes  ao montante negativado indevidamente, observando-se as funções ressarcitória e punitiva da compensação pelos sofrimentos aduzidos" (v. fls. 23). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 25/79.

Por força da r. decisão proferida às fls. 80, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, "para a retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito".

Devidamente citada (v. fls. 89), a ré ofereceu contestação às fls. 92/105, acompanhada de documentos (v. fls. 106/126). Afirma que, "não sendo, a princípio, constatada nenhuma irregularidade na linha e serviços em questão, razão pela qual os débitos referentes aos serviços contratados foram regularmente mantidos" (v. fls. 96). A seu ver, se "o contrato é previsto para 36 meses, (...) qualquer rescisão unilateral gera multa contratual, sendo esta devida" (v. fls. 98). Tece, mais, outras considerações genéricas e, por isso mesmo, irrelevantes.

Réplica às fls. 234/240.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, os fatos descritos na inicial se tornaram incontroversos, na medida em que a ré, ao apresentar uma contestação quase integralmente genérica, descumpriu o ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil). 

Explica a doutrina especializada:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Presume-se, portanto, tal como consta da inicial, que nunca houve a regular prestação dos serviços contratados, daí porque não existe causa para as cobranças, inclusive no que diz respeito à multa contratual.

Logo, as restrições cadastrais também são indevidas, donde se conclui que a autora ? pessoa jurídica ? suportou um efetivo abalo à sua honra objetiva (in re ipsa), pelo que faz jus a uma indenização pelos danos extrapatrimoniais sofridos.

Considerando o montante das restrições cadastrais, parece razoável adotar, como critério para arbitrar a indenização, o valor atribuído à causa, de acordo com os parâmetros da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, consoante se depreende pelo exame das ementas transcritas a seguir:

"Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que, em razão de protestos indevido de cheques extraviados, foi fixado o valor de indenização de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) devido pelo ora Agravante ao autor, a título de danos morais" (AgRg no AREsp 15.861/SP, rel. Ministro Sidnei Beneti, 3.ª Turma, julgado em 17.4.2012, grifei).

"Nos termos da jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal de Justiça, a revisão de indenização por danos morais é possível em recurso especial quando o valor fixado nas instâncias locais for exorbitante, como ocorreu na espécie, de modo a afrontar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Redução da quantia arbitrada como indenização por danos morais de R$ 465.255,81 (quatrocentos e sessenta e cinco mil, duzentos e cinquenta e cinco reais e oitenta e um centavos) para R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a cada um dos 2 (dois) autores" (PET no AgRg no REsp 1.253.385/PI, rel. Ministro Luís Felipe Salomão, 4.ª Turma, julgado em 6.11.2012, grifei).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, confirmada a r. decisão proferida às fls. 80, seja para (i) reconhecer a inexistência das dívidas objeto das restrições cadastrais, seja para (ii) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$36.732,68 (trinta e seis mil setecentos e trinta e dois reais e sessenta e oito centavos), que deverá ser corrigido monetariamente, a partir da propositura da demanda, com a incidência de juros moratórios, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Arcará a sucumbente com as despesas processuais e os honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo em 15% (quinze) por cento do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
