

SENTENÇA

Processo Físico nº:1051656-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO BENTO TERRES,
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

RICARDO BENTO TERRES ajuizou a presente ação indenizatória em face de TAM ? LINHAS AÉREAS S/A. Alega, em apertada síntese, que se programou junto com sua família para viajar a Europa no período de 31/08/2013 a 15/09/2013, sendo que reservou os hotéis para tal período antes mesmo de efetuar a compra das passagens. Em 25/03/2013 entrou em contato com o call Center da requerida para adquirir as passagens no período mencionado. Ocorre que por erro da atendente as passagens de volta do autor e de sua esposa foram reservadas para 16/02/2014. Foi obrigado a cancelar os bilhetes e arcar com o valor de R$1.767,38, referente à  multa, para poder remarcarem na data correta. Pleiteia, em síntese, indenização em dobro do valor pago pela multa, ressarcimento de honorários contratuais, danos morais em R$5.000,00, por fim, a inversão do ônus da prova.

Com a inicial vieram documentos (fls. 22/67).

Às fls. 68 os autos foram remetidos para este foro.

A requerida foi citada (fls. 84), ofereceu contestação (fls. 86/108) e documentos (fls.109/116). Oportunidade em que alega, em síntese, preliminarmente, falta de documento essencial à propositura da ação, e, no mérito, não comprovação de erro da requerida, legalidade da taxa de cancelamento, ausência de danos materiais e morais, impossibilidade de pagamento de honorários contratuais, por fim, requer a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 121/124).

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.  

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que pairam somente questões de direito, as de fato solucionáveis por meio dos documentos carreados nos autos, assim, desnecessária maior dilação probatória.

Inicialmente afasto a preliminar de ausência de documento essencial, pois, descortina-se dos autos a comprovação da errônea emissão das passagens de volta para a data de 16/02/2014, consoante fls. 27/33.

Em relação à aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, mister se faz analisar o quanto disciplinado no  artigo 2º do citado ordenamento.

Art. 2º. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Extrai-se deste artigo que o autor se enquadra no conceito de consumidor, destarte, aplicável a legislação consumerista no caso em tela. 

É incontroverso que o autor comprou passagens aéreas da requerida, a controvérsia reside se é devida a devolução dos valores devidos a título de cobrança de multa, e, se devido, se é em dobro, a ocorrência de danos morais, e, se confirmada, o quantum debeatur, e se é cabível o ressarcimento dos honorários contratuais.

Da análise dos autos verifica-se que o autor desejava a compra das passagens aéreas do período de 31/08/2013 a 15/09/2013, isto porque as outras 02 passagens constam este período, assim como as reservas dos hotéis, fls. 50/58, bem como o período de solicitação de férias realizado em agosto de 2012, fls. 59/61.

Destarte, descortina-se dos autos que o erro adveio da funcionária da requerida, quando esta efetivou no sistema a reserva do período solicitado pelo call Center.

Quanto à prestação do serviço necessário analisar o quanto disposto no artigo 14 da Legislação do Consumidor:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; 

III ? a época em que foi fornecido.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade da requerida é objetiva, com isso, cabia a ela, para afastar a responsabilidade, e, por conseqüência, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor.

A requerida não desincumbiu de seu ônus probatório, nos termos do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, porquanto não comprovou a boa e correta prestação de serviços, pelos quais se comprometeu.

A má prestação de serviço se constata da análise dos documentos carreados às fls.27/61, onde se constata, com efeito, que o período que a funcionária reservou e o real período desejado são totalmente diferentes.

Considerando que o erro partiu da funcionária da requerida e que a mesma forçou o requerente a arcar com as despesas do erro de sua representante (funcionária) para retificar o período reservado, tem-se como ilegal a cobrança da multa, bem como mister se faz a devolução em dobro da quantia efetivamente paga, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que aduz:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.

Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Em relação ao tópico dos danos morais, descortina-se dos autos a sua ocorrência. Isto porque a situação narrada nos autos é capaz de tirar qualquer pessoa de seu normal estado psíquico, fazendo com que tenha menos paciência e maior irritabilidade, prejudicando-a em seu convívio social diário, inclusive laboral.

Neste sentido já teve oportunidade de se manifestar nosso E. Tribunal de Justiça em casos análogos:

Responsabilidade Civil - Dano material e moral - Passagem aérea emitida com data de retorno divergente da solicitada - Fato que impediu o autor de ingressar no país de destino - Humilhação sofrida em decorrência de deportação - Culpa da agência contratada pelo autor - Dano material e moral caracterizados - Valor fixado em quantia não condizente com os danos sofridos - Necessidade de majoração - Indenizatória parcialmente procedente - Recurso do autor provido em parte e negado provimento ao da ré. (TJSP. AP. 9222887-31.2006.8.26.0000. Rel. Antonio Marson. 21ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 28/02/2008).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo - Bilhete de embarque emitido com erro - Circunstância que não permitiu o embarque da autora, que teve que adiar sua viagem e comprar nova passagem. Caracterizada a responsabilidade da ré, que emitiu o bilhete com erro e não permitiu o embarque da autora no vôo. Valor da passagem que deve ser reembolsado em sua integralidade sem desconto de qualquer multa, posto que a culpa pela emissão errônea da passagem foi exclusiva da requerida - Dano moral caracterizado, pois a autora foi impedida de seguir viagem, passando por momentos de frustração, decepção e angústia. Indenização fixada em montante incompatível com os fatos descritos e com a situação econômica das partes. Redução do valor para R$ 7.000,00. Recurso parcialmente provido.  (TJSP. AP. 0005120-74.2012.8.26.0011. Rel. Heraldo de Oliveira. 13ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 13/02/2013).

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. Acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. Indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando a falha na prestação de serviços e a imposição de multa ao autor para retificação das passagens com data de retorno errônea, cujo erro não deu causa, fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Em relação ao tópico de ressarcimento dos honorários contratuais, mister se faz a análise dos artigos 389, 403, 404 e 944 do Código Civil, que insculpem:

Art. 399. O devedor em mora responde pela impossibilidade da prestação, embora essa impossibilidade resulte de caso fortuito ou de força maior, se estes ocorrerem durante o atraso; salvo se provar isenção de culpa, ou que o dano sobreviria ainda quando a obrigação fosse oportunamente desempenhada.

Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.

Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.

Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar.

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.

Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.


Da análise dos artigos citados extrai-se que os honorários convencionais (contratuais) não se confundem com os honorários sucumbenciais, estes pertencentes ao patrono da parte vencedora e aqueles devidos à parte prejudicada, a qual despende para bater às portas do judiciário para resolver o imbróglio causado pela parte vencida, inexistindo o que se falar em bis in idem. Sendo certo que o indeferimento do pedido de ressarcimento dos honorários contratuais feriria o princípio da reparação integral (art. 944 do Código Civil).

Neste sentido as jurisprudências de nosso E. Tribunal de Justiça:

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL - Ação de reparação por perdas e danos, decorrentes de atraso na entrega do imóvel ? Improcedência. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Mora contratual configurada. Atraso injustificado. Previsão de cláusula penal moratória. Não cabimento de cumulação das perdas e danos e cláusula penal, pois esta se refere à prévia estimativa das perdas e danos. Não cabimento de cobrança de "juros de obra" - Ressarcimento dos honorários advocatícios convencionais para propositura da demanda - Princípio da reparação integral - Ressarcimento admissível - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. (TJSP. AP. 0036452-55.2012.8.26.0562. Rel. Moreira Viegas. 5ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 13/03/2014).

Declaratória c/c indenização por danos morais, materiais, perdas e danos e repetição de indébito - Ação julgada parcialmente procedente - Atraso na entrega do empreendimento - Inexistência de excludente de culpa das rés - Descumprimento contratual devidamente caracterizado - MULTA CONTRATUAL MORATÓRIA - Descabimento - Prejuízos compensados com a fixação de indenização a título de perdas e danos no percentual mensal de 0,5% sobre o valor do imóvel, devendo incidir desde o descumprimento (15.07.2011) até a efetiva entrega do bem (19.07.2012) - SALDO DEVEDOR - Congelamento do preço - Inadmissibilidade - Correção pelo índice IGP-M a partir do prazo estipulado para entrega da obra que se mostra cabível - Taxa de Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária (sati) - Devolução - Cabimento - Correta a devolução em razão da abusividade verificada - Hipótese de venda casada - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) - Devolução simples e não em dobro - Má-fé autorizadora do acolhimento do pedido de devolução em dobro não verificada - Honorários contratados pelo autor - Ressarcimento - Cabimento - Responsabilidade das rés, que deram causa à propositura da ação - Limites adotados pela Tabela de Honorários da Ordem dos Advogados do Brasil que devem ser observados - DANO MORAL - Inocorrência - Verba indevida - Hipótese de mero descumprimento contratual - Sentença parcialmente reformada, com o acolhimento do pedido do autor com relação ao ressarcimento dos honorários contratados e correção do saldo devedor e, das rés, com relação à devolução da taxa SATI, de forma simples - Recursos parcialmente providos. (TJSP. AP. 4000733-07.2013.8.26.0562. Rel. Percival Nogueira. 6ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 17/03/2014).

No mesmo sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. 1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram  o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. 2. Recurso especial a que se nega provimento?(STJ. 3ª Turma, REsp. nº 1.134.725/MG, Rel.ª Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 14/6/2011)

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONDENAR a devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada (R$1.767,38, fls. 43), art. 42, parágrafo único, do CDC, ao pagamento da quantia despendida a título de honorários contratuais (R$3.198,43, fls. 65/66), e ao pagamento, a título de danos morais, de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil).


P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
