

SENTENÇA

Processo nº:1051413-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maurício Loddi Gonçalves
Requerido:SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem




Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por MAURÍCIO LODDI GONÇALVES em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A sustentando, em síntese, que é beneficiário da ré e, sendo portador de doença crônica, necessita de tratamento médico com medicação específica, sendo que  aquela se recusa ao custeio respectivo. Pretende com esta ação condenar a ré nesta providência, inclusive em caráter antecipatório, o reembolso pelo já dispendido a esse título e indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 119/120.
Regularmente citada, a ré contestou o pedido. Aduziu, em síntese, que há exclusão de cobertura para o medicamento mencionado na exordial, com base na lei 9.656/98 e em resolução da ANS, já que destinado a uso domiciliar e não produzido no território nacional. Asseverou que não estão preenchidos os requisitos contratuais para o reembolso das despesas suportadas pelo autor, rechaçou a inversão do ônus da prova e a configuração de danos morais no caso em tela, pugnando, dessa forma, pela improcedência.
Houve réplica (fls. 217/221).
Intimados a especificar provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 226); houve preclusão, nesse sentido, para a ré (fls. 227).
É relatório.
Fundamento e decido. 
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.
É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si um contrato de assistência médica.
É certo que o demandante é portador de Artrite Psoriásica há 17 anos,  conforme relatório médico de fls. 33. Neste documento, destacou-se o uso de diferentes medicamentos ao longo do tratamento da doença do autor, todos até ali sem o sucesso esperado, pelo que o profissional médico  justificou o uso do medicamento Simponi (Golimumabe). Há diversos relatórios que atestam as constantes internações do requerente, inclusive em caráter emergencial (a exemplo, fls. 19, 21 e 31).
Nesse cenário,tratando-se de contrato de plano de saúde, e caracterizando-se a relação de consumo, entendo que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla.
Este Juízo entende, portanto, que a ré não pode impor limite ao tratamento solicitado pelo autor, sob a alegação de que o remédio pretendido é de uso domiciliar e/ou de produção estrangeira, sendo tal negativa abusiva, aplicando-se o art. 51, § 1º, II, do CPC. Nesse mesmo sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Seguro saúde. Reconhecimento de cláusula limitativa. Fornecimento dos medicamentos TEMOZOLAMIDA e IRINOTECANO. Negativa de cobertura. Alegação de ausência de contratação para tratamento domiciliar. Contrato que deve ser interpretado à luz do Código de Defesa do Consumidor e das Súmulas 469 do Superior Tribunal de Justiça e 95 do T.ISP. O objetivo contratual da assistência médica comunica-se necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúdedo paciente. Assim, viola os princípios mencionados qualquer limitação contratual que impede a prestação do serviço médico hospitalar, na forma pleiteada. Sentença mantida por seus próprios fundamentos que ficam aqui adotados e fazendo parte do julgado, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno. Recurso não provido. (TJSP, Apelação 0173373-20.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 20.02.2013)

Vale ressaltar que o contrato de seguro-saúde visa à cobertura do risco de doença e cabe à seguradora a cobertura dos tratamentos prescritos, desse modo, ela deve assegurar ao autor os meios necessários à obtenção da sua cura, sob pena de restar inócua a sua cautela de filiar-se a um plano de saúde.
Dessa forma, sendo abusiva a negativa de cobertura, como consectário lógico a ré deverá ressarcir todas as despesas efetuadas pelo autor até este momento processual para o custeio de seu tratamento, comprovadas nestes autos (fls. 44).

Os danos morais são devidos e não há necessidade de prova. A despeito disso, é evidente o sofrimento do autor com a negativa de cobertura, não obstante sua grave enfermidade.

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Interessante também considerar o pensamento do eminente des. Felipe Ferreira nessa tarefa:
Nesse esteio, na fixação da indenização pelo dano moral, como já tivemos a oportunidade de decidir, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisá-lo. (TJSP, Apelação 0011762-17.2012.8.26.0576, 26.ª Câmara de Direito Privado, j. em 19.06.2013).

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (CPC, art. 269, I)  tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, para 1) DECLARAR abusiva a cláusula que exclui a cobertura para o custeio do medicamento descrito na preambular ; 3) CONDENAR a requerida ao custeio integral do tratamento da demandante, incluído o fornecimento de Simponi (Golimumabe), em quantidade e período necessários ao sucesso do tratamento; 3) CONDENAR a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$ 4.692,03, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Considere-se a somatória dos valores líquidos da condenação para fins recursais.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC).
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
