

C O N C L U S Ã O
Em   23/10/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:1051599-98.2013.8.26.0100

Requerente:ISAQUE ASSIS DIAS DOS SANTOS
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Vistos.


ISAQUE ASSIS DIAS DOS SANTOS (representado por sua mãe) promoveu ação de obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexistência de débito e pedido de indenização por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., narrando haver firmado com ré contrato de assistência médica e hospitalar em 31 de janeiro de 2012 e que a ré teria encaminhado boletos de cobrança referentes a tratamento de fonoaudiologia, contudo, não houve qualquer atendimento na clínica. As guias foram preenchidas com os dados do autor, mas não estavam assinadas por sua mãe.Recebeu missiva em 06 de junho de 2013 noticiando que o não pagamento importaria em cancelamento do plano de saúde. Requereu a procedência do pedido, com a declaração de inexistência de débito com relação aos boletos descritos na petição inicial, sendo a ré condenada a reativar o plano de saúde, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

Por decisão de fls. 56/57 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 73/87), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois foram emitidos novos boletos com os valores corretos. Teria ocorrido erro no sistema de emissão. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação do autor sobre a resposta (fls. 190/195), reiterando os termos da petição inicial.

O Ministério Público propugnou pela procedência parcial do pedido.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo de todo desnecessária a abertura de instrução probatória, a questão é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

 A preliminar de falta de interesse de agir não vinga, presente o binômio necessidade e adequação da medida escolhida, necessitou o autor do deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que continuasse a permanecer no plano de saúde da ré.

A ré enviou missiva noticiando que se daria a rescisão do contrato em 26 de junho de 2013 (documento de fls. 27).

No mais, desnecessárias maiores considerações a respeito da exigibilidade ou não dos valores, a ré confirmou ter havido falhas em seu sistema de informática, o que teria gerado a cobrança indevida. 

Resta analisar o pleito de indenização por danos morais e quanto a estes o pedido improcede. Primeiramente, não se confunde a pessoa da representante do autor com ele, desta forma, o sofrimento descrito não diria respeito a ele até em razão de sua tenra idade.

O mero aborrecimento não é indenizável e no caso em apreço não houve maior repercussão ante o ato da ré, ademais, o descumprimento de contrato por si só não tem o condão de atingir a esfera íntima da vítima.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a tutela deferida, declarando a inexigibilidade do débito referente ao tratamento de fonoaudiologia nos meses de dezembro de 2012 e janeiro de 2013, bem como para afastar a rescisão do contrato por inadimplemento. Ante a sucumbência recíproca as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono, observando-se quanto ao autor o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
