

SENTENÇA

Processo nº:1051298-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:MARIA CELIA SANTOS SOUZA
Requerido:HELBOR EMPREENDIMENTOS S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


VISTOS.


MARIA CELIA SANTOS SOUZA ajuizou ação de repetição de indébito contra HELBOR EMPREENDIMENTOS S.A., JACARANDÁ INCORPORADORAS LTDA e LPS ? BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A.. Sustenta a autora, em síntese, que, em 25.09.2010, aderiu a compromisso de compra e venda de futura unidade autônoma integrante de empreendimento imobiliário a ser implementado pela ré (unidade 242, torre A2, Condomínio Residencial Casa das Caldeiras). Alega a autora que as rés, de forma abusiva, exigiram o pagamento de valores indevidos relacionados à comissão de corretagem e à assessoria jurídica, não previstos contratualmente. Imputando responsabilidade civil às rés por inadimplemento contratual, pede a condenação destas à devolução, em dobro, dos valores cobrados indevidamente, relacionados à cláusula SATI e à comissão de corretagem. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 15/71). 

A corrés, Helbor e Jacarandá, citadas, ofereceram contestação (fls. 80/109). Preliminarmente, arguiram serem partes ilegítimas visto não terem recebido os valores reputados abusivos. No mérito propriamente dito, repisaram os mesmos argumentos preliminares. Insurgiram-se contra o pedido de repetição em dobro.

A corré LPS Brasil, citada, também ofereceu contestação (fls. 191/223).  Preliminarmente, arguiu ser parte ilegítima, visto não ter contratado diretamente a autora. No mérito, repetiu os argumentos da preliminar. 

Réplica às fls. 278/309.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, importante registrar que as partes manifestaram, expressamente, desinteresse na produção de outras provas.

Rejeita-se, de início, a preliminar de ilegitimidade das rés. Em abstrato, a autora vincula o prejuízo decorrente da cobrança abusiva de valores correspondentes à assessoria jurídica (cláusula SATI) e à comissão de corretagem, a todos os envolvidos no empreendimento imobiliários ao qual aderiu mediante compromisso de compra e venda de futura unidade autônoma. Assim, tanto a responsável pela incorporação, quanto as empresas que com ela mantiveram parceria, integram a mesma cadeia de consumo, o que as credencia para integrarem o polo passivo. Reside nesse aspecto, a pertinência subjetiva de todas para compor a relação jurídica processual. 

Quanto ao mérito propriamente dito, importante registrar que a hipótese não retrata mera desistência de promitente comprador de compromisso de compra e venda de unidade integrante de incorporação imobiliária. Outrossim, visa a autora, alegando inadimplemento contratual dos responsáveis pelo empreendimento imobiliário, a conservação do negócio jurídico de adesão, além do recebimento de indenização por danos materiais. Invoca-se, no caso, o disposto no artigo 475 do Código Civil de 2002.

Reconhece-se a presença, entre as partes, de relação de consumo, figurando as rés como fornecedoras de produtos e serviços e a autora destinatária final deles, como consumidora. Aplicáveis, portanto, os princípios e regras que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, não se recusa a natureza de contrato de adesão do negócio preliminar celebrado entre as partes, razão pela qual a interpretação de suas cláusulas deve ser feita de forma favorável ao contratante aderente. 

Vale realçar, também, que, nesses casos, se expõem à venda direito sobre unidade autônoma ainda não edificada, razão pela qual as condições gerais do contrato, bem como a descrição contida no memorial de incorporação assumem papel determinante no tocante à segurança jurídica de que necessitam os promitentes compradores para o aperfeiçoamento desse tipo de negócio.

Em tal contexto deve ser examinado o quadro fático ora retratado, do qual resulta a específica pretensão da autora de repetir, em dobro, o quanto pago a título de assistência jurídica e de comissão de corretagem, encargos previstos no compromisso de compra e venda aperfeiçoado.  

Não guarda consistência o pedido de devolução dos valores pagos a título de intermediação, cobrado quando do aperfeiçoamento do pacto preliminar.  Em princípio porque a autora decidiu pela conservação do contrato, razão pela qual partiu da premissa de que o resultado útil da intermediação foi atingido, o que torna devida a respectiva remuneração em benefício daqueles que atuaram naquela fase de formação do negócio. Ademais, não se vê qualquer abusividade nesse negócio paralelo, que é frequente nas incorporações imobiliárias. 

Importante registrar, ainda, que embora a obrigação de pagar a comissão de corretagem, nesses casos, seja da promitente vendedora, visto que responsável pela contratação dos respectivos serviços, o pagamento efetivo acaba sendo feito pelos promitentes compradores uma vez embutido no preço ajustado (fls. 25). Em outras palavras, a responsabilidade continua sendo da promitente vendedora, que apenas repassa o pagamento ao promitente comprador, frise-se, com parte do preço inicialmente ajustado. A adoção da  orientação pretendida pela autora conduziria a modificação, em seu benefício, do valor do preço inicialmente ajustado e por ela aceito. Isto implica em violação da boa-fé objetiva. 

Diverso é o entendimento em relação ao custo relacionado à clausula SATI, inserida em compromissos de compra e venda de futuras unidades autônomas integrantes de empreendimento imobiliário. Segundo referida condição contratual, obrigam-se os promitentes compradores ao pagamento de valor certo, ou definido em percentual do preço ajustado no contrato, a título de assessoria jurídica a ser prestada pela por terceiro ente coligado à incorporadora. 

Examinado o tema à luz dos princípios já desenvolvidos em tópico anterior, é irrecusável a abusividade dessa condição contratual. Em princípio, não foi dada opção à autora de recusar os serviços de assessoria jurídica previstos na cláusula contratual ora hostilizada. Como demonstrado nos autos, o que seria inclusive desnecessário, dada a frequência com que tais questões são trazidas ao Judiciário, no momento do aperfeiçoamento do pacto preliminar não houve transação em relação a esta regulamentação, mesmo tendo a promitente compradora dispensado esse tipo de assessoria jurídica. Não bastasse isso, não há demonstração efetiva de que esses serviços tenham sido prestados de sorte a justificar a respectiva remuneração. 

Caracterizada, pois, a abusividade dessa cláusula contratual, impõe-se a devolução simples do valor pago a esse título. Inaplicável, por ausência de má-fé, o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO apenas para condenar as rés a devolverem à autora, de forma simples, o quanto pago a título de aplicação da cláusula SATI, nos exatos termos da fundamentação, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do efetivo desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contado da citação. 

Diante de sucumbência recíproca, arcarão as partes, em igualdade de condições, com as custas judiciais e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados.  
 
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
