

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:1051110-61.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:SILVIO ALEXANDRE DA SILVA
Requerido:BANCO BRADESCO

Data da audiência:03/06/2014 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia
                           

                  Apregoadas as partes, estiveram presentes, o advogado da parte requerente, Dr.(a) Odilon Martim, bem como a parte requerida e seu(a) advogado(a), Dr.(a). Mayara Rubia Sousa Aquino, que protesta pelo recolhimento das custas de substabelecimento ora juntado, em 48 hs, o que foi deferido. Ausente o autor. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. As partes desistem do depoimento pessoal. Ouvida a testemunha, em termos apartados. Encerrada a instrução processual. Em debates, os advogados reiteraram sua alegações anteriores. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença. "VISTOS. 1. SILVIO ALEXANDRE DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese que constatou a existência de saque não autorizado em sua conta corrente, na importância de R$ 1.199,88, apesar de não ter realizado qualquer operação de transferência, pagamento ou saque. Pretende o acolhimento do pedido para condenação do réu à restituição do valor indevidamente debitado e ao pagamento de indenização de danos morais. 2. Houve indeferimento da tutela antecipada (fls. 40). 3. O réu foi citado (fls.47) e apresentou contestação (fls.49/53). Alega em defesa que: a) a transferência foi realizada pelo próprio autor no dia 21/05/2013; b) o autor se dirigiu até a agência em que é correntista, minutos após o encerramento do expediente bancário, informando aos funcionários que era ganhador de um prêmio de R$ 30.000,00 e que precisava realizar uma transferência; c) apesar de ter sido informado por um dos funcionários que este era um golpe comum na praça e que provavelmente não ganharia prêmio algum, ainda perdendo seu dinheiro, o autor realizou a transferência por meio do auto-atendimento; d) não houve falha na prestação do serviço, inexistindo qualquer indício de clonagem ou fraude do cartão. 3. Veio aos autos a réplica (fls.81/91). 4. O processo foi saneado, com realização de audiência, na qual foi produzida a prova oral. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. É o relatório. DECIDO. 5. A ação é IMPROCEDENTE. Ficou bem caracterizada a absoluta má-fé com que atuou o autor. Ingressou com ação alegando ter sido surpreendido por débito não autorizado em sua conta corrente. Na verdade, ficou provado que o autor voluntariamente realizou a transferência, a despeito de todas as advertências do gerente do banco no sentido de que o requerente estava sendo ludibriado no golpe do bilhete premiado. Como informou a testemunha, o autor não teve acesso ao interior da agência em razão do encerramento do expediente bancário. Mesmo tendo o gerente se recusado a realizar a transferência, sendo evidente o golpe, o autor teimosamente se dirigiu ao caixa eletrônico e por conta própria realizou a operação. E ainda teve a desfaçatez de ingressar com uma ação atribuindo culpa ao banco, omitindo a verdade dos fatos e reclamando indenização de dano material e moral. Sua conduta caracteriza inegável litigância de má-fé nos termos do artigo 17, I, II e V do CPC. Por fim, não bastasse a prova produzida, também deve ser aplicada a pena de confissão ao autor que, intimado para depoimento pessoal, não compareceu à audiência. A intimação de fls. 102 reputa-se válida, dirigida ao endereço declinado pela parte, não tendo havido notícia de alteração, nos termos do artigo 238, parágrafo único do CPC. 6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei de Assistência judiciária.  Com fundamento no artigo 17, I, II e V do CPC, em razão da litigância de má-fé, condeno o autor ao pagamento da multa de 1% do valor da causa e indenização dos prejuízos do réu, representado pela despesa de contratação de advogado, que arbitro em 5% do valor da causa, nos termos do artigo 18, §2º do CPC. A condenação nas penas da litigância de má-fé não é abrangida pela Assistência judiciária. No momento em que era proferida a sentença, já por ocasião do dispositivo, com cerca de meia hora de atraso, apresentou-se o autor, que foi inquirido em separado, em depoimento pessoal. Entendo que as declarações do autor não alteram os fundamentos expostos, pelo contrário, corroboram as declarações da testemunha, especialmente no que concerne ao seu acompanhante, o uso do caixa eletrônico, existência do mencionado golpe, razão pela qual permanece inalterada a fundamentação exposta. Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se e Cumpra-se.? CERTIFICO e dou fé para efeito de recurso, as custas de preparo são de 2% de acordo com a Lei 11.608/03, corrigido pela Tabela Prática do T.J. desde a data da propositura da ação até a data do efetivo depósito, mais a taxa de R$ 29,50 referente ao porte de remessa e retorno, por volume. Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu,  ________ Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
     
São Paulo, 03 de junho de 2014.

A.:Adv.A.:

R.:Adv.R.:
