

C O N C L U S Ã O
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por LEILA KRUGER contra MBM SEGURO DE PESSOAS, tendo por objeto a cobrança da diferença de indenização prevista em seguro obrigatório por conta de acidente de veículos. Aduziu, em suma, que sofreu acidente automobilístico, em 19 de novembro de 2012 e, por conta do ocorrido, sofreu lesões corporais de natureza grave. Entretanto, formulado pedido administrativo teria recebido tão-somente a quantia de R$2.362,50, quando devido R$13.500,00. Postulou, assim, sob o fundamento da não aplicação da Tabela da SUSEP, o pagamento do valor correspondente a R$11.137,50, ou, subsidiariamente, R$7.087,50, uma vez suportada invalidez no importe de 70%.

A petição inicial (fls. 1/10), que atribuiu à causa o valor de R$11.137,50, veio acompanhada de documentos (fls. 11/24), almejando a comprovação dos fatos em que a parte demandante funda a sua pretensão. O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 25).
 
Regularmente citada (fls. 29), em sua resposta (fls. 30/59), com documentos (fls. 60/71), a ré suscitou, como preliminares, a necessidade de regularização do polo passivo e a ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda. No mérito, alegou que a ausência de prova da invalidez permanente. De outro lado, houve pagamento, operando-se a quitação. No mais, teria sido observado o limite estabelecido na Lei no 11.945/09. Sustentou, ainda, que o termo inicial da atualização monetária é a propositura da ação e contagem dos juros moratórios desde a citação. Por conseguinte, requereu que fosse julgada improcedente a ação. 

Ofertado réplica (fls. 75/92).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da parte requerida, porquanto, regularmente citada, com a juntada da carta aos autos digitais em 22 de agosto de 2013, ofereceu resposta à demanda em 24 de setembro de 2013.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto revel a parte ré. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A ré é parte legítima para figurar na relação jurídico-processual, pois a parte demandante pode pleitear judicialmente a complementação da indenização contra qualquer seguradora pertencente ao convênio formado para a administração do seguro obrigatório decorrente de acidente automobilístico, não obstante o pagamento ter sido levado a efeito por empresa diversa. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO QUE NÃO LOGRA INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. ACIDENTE DE TRÂNSITO. LEGITIMIDADE PASSIVA. SEGURADORA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211/STJ. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME NA VIA DO RECURSO ESPECIAL. (...). Qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório, assegurado o direito de regresso. Precedentes (...) (AgRg no Ag 870.091/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 20/11/2007, DJ 11/02/2008, p. 106).

Por conseguinte, fixada a premissa de sua legitimidade ad causam, por conta da ausência de concordância do autor, encontra óbice no artigo 41 do Código de Processo Civil a inclusão no polo passivo de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT. A propósito, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). Acidente de trânsito com vítima fatal ocorrido em 1991. Cobrança de diferença de indenização securitária. Possibilidade. Pretendida substituição da companhia seguradora eleita pelos familiares da vítima para ser acionada pela seguradora-líder dos consórcios. Inviabilidade sem a anuência dos autores da demanda, que podem dirigi-la contra qualquer seguradora integrante dos consórcios (...) (Apelação n° 990.09.374011-7, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Gilberto Leme, j. em 27/04/2010).

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida.

No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. Tratando-se de procedimento comum, não obsta o ajuizamento da ação a inexistência de prova pré-constituída, na esteira do disposto pelo artigo 283 do Código de Processo Civil, o qual exige, exclusivamente, a instrução da petição inicial pelos documentos indispensáveis à propositura da ação. Com efeito, o legislador previu a fase de instrução para o deslinde das questões de fato controvertidas. Assim, não se confunde o direito de ação, ou seja, de demandar judicialmente, formulando pedido de tutela jurisdicional, com a procedência do requerimento formulado, o que, por vezes, não prescinde, no transcorrer do processo, da comprovação das alegações do demandante. 

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Com efeito, diante da revelia da demandada, nos termos do artigo 319 Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela demandante são presumidas verdadeiras no que toca à experimentação de invalidez permanente e no percentual de 70% decorrente de acidente automobilístico. No mais, prova suficientemente o acidente e as lesões experimentadas pela vítima, o boletim de ocorrência lavrado por ocasião da sua ocorrência (fls. 17/20) e o relatório médico (fls. 21/23). 

Definitivamente, o direito da parte autora é certo, por força do disposto no artigo 3º, inciso II, da Lei no 6.194/74. Tendo em vista a redação vigente por ocasião do acidente, dispunha o artigo 3o da Lei no 6.194/74 que o montante da indenização, em caso de invalidez, era de até R$13.500,00, com a entrada em vigor da Lei no 11.482/07, de sorte que a merecer interpretação de sua variação em conformidade ao grau de incapacidade suportado pela vítima, segundo a Tabela de Danos Corporais Totais da SUSEP, aliás, incorporada ao diploma legal pela medida provisória no 451/09. A propósito, a Súmula no 474, assim como julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez (Súmula 474, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/06/2012, DJe 19/06/2012).

CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL. DPVAT. INVALIDEZ PERMANENTE PARCIAL. PAGAMENTO PROPORCIONAL DO SEGURO. POSSIBILIDADE. TABELA PARA CÁLCULO DE INVALIDEZ. SALÁRIO MÍNIMO. EQUIVALÊNCIA. RECURSO NÃO CONHECIDO. Em caso de invalidez parcial, o pagamento do seguro DPVAT deve, por igual, observar a respectiva proporcionalidade. A extensão da lesão e grau de invalidez determinado pela Corte local exige o reexame do conjunto fático-probatório dos autos. Recurso não conhecido (REsp 1119614/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 04/08/2009, DJe 31/08/2009).

CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL. DPVAT. INVALIDEZ PERMANENTE PARCIAL. PAGAMENTO PROPORCIONAL DO SEGURO. POSSIBILIDADE. TABELA PARA CÁLCULO DE INVALIDEZ. SALÁRIO MÍNIMO. EQUIVALÊNCIA. RECURSO NÃO CONHECIDO. Em caso de invalidez parcial, o pagamento do seguro DPVAT deve, por igual, observar a respectiva proporcionalidade. A extensão da lesão e grau de invalidez determinado pela Corte local exige o reexame do conjunto fático-probatório dos autos. Recurso não conhecido (Ap. 1187734- 0/7, Rel. Paulo Ayrosa, 31ª Câmara de Direito Privado, julgado em 24/03/2009). 

ACIDENTE SEGURO DE VEÍCULO - COBRANÇA - DPVAT - ACIDENTE OCORRIDO SOB A VIGÊNCIA DA LEI 11.482/2007 - APLICAÇÃO IMEDIATA PAGAMENTO ADMINISTRATIVO EFETIVADO CONFORME A LEI - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ AFASTADA. Apelação parcialmente provida (Apelação no 992090706152, 36ª Câmara de Direito Privado, rel. Jayme Queiroz Lopes, j. 15/10/2009).

Em que pese originada em medida provisória, a norma jurídica não padece de inconstitucionalidade. Nessa esteira, não obstante tratar de diversos temas de natureza tributária e previdenciária, a condição, de per si, não lhe acarreta defeito a extirpá-la do ordenamento. Do mesmo modo, não ofende cláusula pétrea a redução de indenização prevista em seguro obrigatório por conta de acidente de veículos. No mais, a inconstitucionalidade de norma originária de medida provisória, em razão da violação dos requisitos de relevância e urgência, somente é admitida na hipótese de flagrante abuso do direito de legislar, o que se dissocia da hipótese sub judice. 

Nesse passo, não se pode olvidar que o grau de incapacidade do beneficiário restou presumido no grau de 70%. A indenização securitária, destarte, é proporcional a redução sobre R$13.500,00, o que importa em R$9.450,00. Com a subtração do valor recebido de R$2.362,50, pende de pagamento R$7.087,50.

A correção monetária é devida, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Seu termo a quo é a data do pagamento parcial, segundo o artigo 1o da Lei no 5.488/68 e em conformidade à Súmula no 25 do extinto Tribunal Federal de Recursos (É aplicável a correção monetária, em razão da mora no pagamento de indenização decorrente de seguro obrigatório), e não a propositura da ação. Trata-se, inclusive, a imposição de corolário do princípio geral de direito que proscreve o locupletamento ilícito, pois a correção monetária nada acrescenta, apenas preserva o valor diante do fenômeno inflacionário.

Finalmente, os juros moratórios fluem da citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional (cf. STJ, AgRg no REsp 955.345/SP, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06.12.2007, DJ 18.12.2007 p. 278) 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por LEILA KRUGER contra MBM SEGURO DE PESSOAS ao pagamento da quantia correspondente a R$7.087,50, com atualização monetária, desde o pagamento a menor, conforme a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.

Condeno, por conta da sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, MBM SEGURO DE PESSOAS ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
