

SENTENÇA

Processo nº:1051125-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:CARLOS ALBERTO ABEL
Requerido:MANOEL ESPEDITO GUIMARÃES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos, etc.
CARLOS ALBERTO ABEL, qualificado nos autos, propôs a presente MEDIDA CAUTELAR INOMINADA em face de MANOEL ESPEDITO GUIMARAES, afirmando que ajuizou execução de título extrajudicial contra Maria Cecilia Vasconcelos Ribeiro, em trâmite perante a 34ª Vara Cível, e sob nº 0177112-30.2012.8.26.0100, e em cujo curso houve o arresto de imóvel de propriedade da executada em favor do exequente, ora autor. Contudo, salienta que o requerido ingressou com medida cautelar por dependência àquela demanda para desconstituir a constrição que recaíra sobre o imóvel nº 14.498 do 14º CRI da Capital, o que foi recebido como embargos de terceiro. Salienta que viu-se surpreendido pela ordem de imissão na posse oriunda do processo nº 0639387-67.2000.8.26.0100, sustentado que o arresto precede a tal determinação. Assim, postula a suspensão da ordem de imissão na posse.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 05/37).
É o breve Relatório.
Fundamento e DECIDO.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 329 do Código de Processo Civil.
Dada a natureza da medida, era imperiosa a apreciação da liminar requerida, sob pena de se dar à cautelar a função do processo principal.
Nesse sentido, a doutrina ensina que o processo principal (execução ou cognição) e o processo cautelar existem para atuar sobre uma mesma lide, mas diferem quanto ao seu escopo, porque o processo acautelatório serve para garantir o bom resultado do processo definitivo, ao passo que este serve imediatamente à composição da lide. Daí a mais importante característica do processo cautelar - sua instrumentalidade - que significa que a medida cautelar não tem um fim em sí mesma, mas sim em relação a uma providência definitiva que há de sobrevir e cujos efeitos antecipa, para que assim, possa evitar-se o dano que derivaria da demora na prolação da futura sentença de mérito..... Enquanto o processo cprincipal serve à tutela do direito, o processo cautelar serve à tutela do processo (Humberto Theodoro Junior, obra citada, pag. 65).
Trata-se de medida cautelar onde se pretendia a concessão de liminar para que fosse suspensa a ordem de imissão oriunda do processo em trâmite nesse juízo e no qual o requerido figura como exequente e, portanto, sujeita-se aos pressupostos específicos do fundado receio de dano jurídico (periculum in mora) e do interesse processual na segurança da situação de fato que deverá incidir a prestação jurisdicional definitiva (fumus boni iuris). 
Como ensina Humberto Theodoro Junior a medida está subordinada, como qualquer outra providência cautelar, aos pressupostos gerais da tutela cautelar, que genericamente se vêem no artigo 798, isto é, fundado receio de que uma parte, antes do julgamento da lide, cause ao direito da outra lesão grave e de difícil reparação (Processo Cautelar, página 268, ed. Leud).
No caso dos autos, tais requisitos, pela documentação apresentada, não estão evidenciados, de modo que a liminar deve ser indeferida, após análise mais aprofundada do caso.
Isto porque, a demanda que tramita neste juízo, fora ajuizada ação cominatória para outorga de escritura por Manoel Espedito  Guimarães contra Maria Cecília Vasconcelos Ribeiro em 24/11/2000, tendo sido proferida sentença em 11/07/2001, nos seguintes termos: Ante o exposto, julgo a ação procedente e o faço para condenar a requerida a outorgar a escritura de venda e compra do referido imóvel ao requerente, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da presente decisão e a dar-lhe a posse do imóvel objeto do negócio em igual prazo, sob pena de servir a presente como instrumento hábil ao registro dessa transação e da expedição de mandado de imissão de posse. Por conseguinte, julgo a reconvenção improcedente. Por força do princípio da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários de advogado, que arbitro, nos termos do § 4º do artigo 20 do CPC, em R$ 1.500,00. Por ser a requerida beneficiária da justiça gratuita, a execução das verbas de sucumbência fica condicionada a fazer, o requerente, a prova a que alude o 2, do artigo 11, da Lei 1060/50. PRI. 
Tal sentença restou mantida pelo E. Tribunal de Justiça e a ordem de registro da averbação e imissão na posse decorrem do cumprimento do título judicial obtido na referida demanda, em oportunidade muito anterior ao ajuizamento da execução pelo ora autor. Portanto, o que se verifica é que o mesmo arrestou imóvel que, embora ainda constando em nome da executada Maria Cecília, não mais lhe pertencia por decisão judicial transitada em julgado, e cuja execução para cumprimento está em andamento.
Portanto, no caso presente, tais requisitos não estão bem demonstrados, de modo que, frustrada a liminar, perde a ação cautelar sua própria função, devendo, assim, ser extinta.
Diante do exposto, JULGO EXTINTA a presente MEDIDA CAUTELAR, nos termos do artigo 267, VI do Código Processo Civil.
Pela sucumbência, arcará o Autor com as custas e despesas processuais. Sem honorários ante a ausência de contraditório.
Arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
