

SENTENÇA

Processo nº:1051121-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ativa Negócios Participações, Cobrança e Serviços Ltda
Requerido:Global Village Telecom - Gvt


C O N C L U S Ã O
Em 28 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ATIVA NEGÓCIOS, PARTICIPAÇÕES, COBRANÇA E SERVIÇOS LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cc reparação por danos em face de GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA aduzindo, em apertada síntese, que manteve contrato de prestação de serviços com a ré e que acabou não renovando o negócio (apesar do envio de propostas e troca de informações), e mesmo não concordando com os valores irregulares cobrados, nunca deixou de pagar as contas referente aos fornecimento dos serviços dos meses de novembro e dezembro de 2012, até o cancelamento total do serviço em fevereiro de 2013. Mesmo assim, segundo o autor, seu nome foi lançado no rol dos maus pagadores. Narra que ocorreram interrupções nos serviços que lhe causaram prejuízos e que pleiteou então a portabilidade dos números para outra empresa mas não foi atendida. Requer a remoção de seu nome do rol de inadimplentes, a devolução do valor pago indevidamente e a indenização pelos danos emergentes, lucros cessantes e danos morais. Juntou documentos. 
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 155).
Citada, a ré contestou (fls. 167/182) sustentando, em resumo, que a autora só solicitou cancelamento do serviço em 14/02/2013, e que as cobranças são relativas aos serviços prestados até esta data; portanto, são legitimas. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugna pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
O pedido é parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, cumpre destacar que a relação trazida aos autos é regida pelo Código Civil, não se aplicando o CDC, conforme fundamentação de fls. 147/149.
No contrato havido entre as partes, consta na cláusula 5.4 (fls. 40) que após o período de vigência haveria "renovações automáticas e sucessivas, por iguais períodos, salvo se houver manifestação por escrito em contrário por qualquer das partes, até 30 (trinta) dias antes do término do respectivo prazo de vigência".
Sendo assim, era (é) ônus autora demonstrar que observou a mencionada cláusula, requerendo o cancelamento por escrito. Não o fez (e tratando-se de prova documental, deveria ter sido juntada com a inicial).
De se consignar que a autora sequer narra a intenção de cancelar o serviço antes de fevereiro de 2013, apenas alega que pretendia obter uma renovação para se adequar a "nova realidade". E na ausência de pedido de cancelamento ou novo contrato, o outro foi prorrogado automaticamente.
Desta forma, as cobrança realizadas até data do cancelamento em  14/02/2013 mostram-se legítimas e devidas.
Considerando-se, ainda, que própria autora confessa que em janeiro e fevereiro de 2013 pagou apenas o valor que entendia devido, admitindo mora, não se fala em ilicitude da inclusão de seu nome em rol de inadimplentes no que toca às dívidas com data de 27/12/2012 a 15/02/2013 (fls. 160).
A decisão que antecipou os afeitos da tutela é, agora, e por isso, revogada. Os pedidos da autora relacionados à cobrança de dívida são improcedentes.
Já aqueles relacionados à interrupção dos serviços em janeiro e fevereiro de 2013 merecem acolhida, pois estes fatos restaram incontroversos já que a ré não apresentou qualquer justificativa para tal interrupção. 
Com relação aos danos emergentes, a ré tem o dever de ressarcir o autor pelo período em que o serviço apresentou falhas, verificando o valor diário cobrado pelo serviço (valor mensal dividido pelo número de dias) e multiplicando-o pelo número de dias que o serviço foi interrompido: 10 dias em janeiro de 2013 (07/01/2013 a 16/01/2013) e 7 dias em fevereiro (08/02/2013 a 14/02/2013).
Por fim, com relação aos lucros cessantes, a ré não impugnou o documento de fls. 105 (que demonstra o faturamento da autora no período de 1 ano) em que é possível verificar que a autora aufere, em média, faturamento de R$ 100 mil mensais, mas que em janeiro de 2013 faturou cerca de R$ 80 mil, e em fevereiro do mesmo ano cerca de R$ 85 mil, queda que guarda relação com a interrupção na prestação de serviços.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ATIVA NEGÓCIOS, PARTICIPAÇÕES, COBRANÇA E SERVIÇOS LTDA em face de GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA para, revogada a liminar de fls. 155, apenas (1) Condenar a ré a ressarcir a autora pelos dias de interrupção do serviço, num total de 10 dias em janeiro de 2013 e 7 dias em fevereiro de 2013, conforme critérios supra expostos e (2) condenar a ré a pagar a autora R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) a título de lucros cessantes. Os valores serão corrigidos monetariamente a partir do evento danoso e acrescido de juros de mora a partir da citação do réu. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2014.




 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
