

SENTENÇA

Processo nº:1051935-05.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:EDMILSON HILÁRIO NUNES e outro
Requerido:VIARONDON CONCESSIONARIA DE RODOVIAS S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 









EDMILSON HILÁRIO NUNES e MARIA REGINA GOMES ROCHA, qualificados nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos contra VIARONDON CONCESSIONÁRIA DE RODOVIA S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que em 09 de setembro de 2012 o autor Edmilson conduzia seu veículo pela Rodovia Marechal Rondon, sentido Capital, acompanhado de sua namorada, a autora Maria Regina, e na altura do quilômetro 566, por volta das 20h52, colidiu com uma poltrona que se encontrava no meio da pista. Afirmam que seu veículo sofreu danos, que descreve na peça inicial, e pretendem, com fulcro nos artigos 3º e 14 do CDC, o ressarcimento do prejuízo material, no montante de R$ 5.245,03 (cinco mil, duzentos e quarenta e cinco reais e três centavos), além do pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/21) e foi emendada a fls. 24. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 70/93, arguindo, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, rebateu os argumentos lançados na inicial, discorrendo sobre a ausência de responsabilidade objetiva no caso em tela. Argumentou que todas as normas de segurança aos usuários da rodovia são regularmente cumpridas e, portanto, não há que se falar em conduta omissiva (negligência). Sustentou a inexistência de nexo causal entre sua conduta e o dano, invocando culpa exclusiva de terceiro. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização por danos materiais e teceu considerações sobre a inexistência de danos morais. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 93/132). 

Réplica a fls. 135.


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.  


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, pois suficientes os subsídios acostados aos autos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em carência de ação, por ilegitimidade passiva, que se harmoniza com o mérito e será adiante apreciada. 

Sem mais preliminares, no mérito, os pedidos são procedentes. 

O artigo 37, § 6o, da Carta Magna transformou em objetiva a responsabilidade civil do Estado, fundada no risco administrativo, estendendo-a às pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos. Segundo definição de Hely Lopes Meirelles, serviço público é todo aquele prestado pela administração ou por seus delegados, sob normas e controles estatais, para satisfazer necessidades essenciais ou secundárias da coletividade ou simples conveniências do Estado.

Por sua vez, na classificação dos serviços públicos, emergem aqueles serviços ditos impróprios do Estado, que, conforme o jurista acima citado, são os que não afetam substancialmente as necessidades da comunidade, mas satisfazem interesses comuns de seus membros, e, por isso, a administração os presta, remuneradamente, por seus órgãos ou entidades descentralizadas (autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista, fundações governamentais), ou delega sua prestação a concessionários, permissionários ou autorizatários.

Dessa forma, a ré, pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público, mediante concessão da Administração, deve responder pelos danos causados a terceiros, incidindo, na hipótese, a denominada responsabilidade objetiva. 

Não se pode olvidar que a Constituição Federal, ao estatuir no artigo 37, § 6º, a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviços públicos, buscou definir, de maneira ampla, o dever de não causar ou evitar o dano a terceiros. Assim, apenas a demonstração do nexo de causalidade entre o descumprimento do dever jurídico e o dano ocorrido, sem se indagar sobre o elemento culpa, em sentido lato, determina a obrigação de reparar. Portanto, a responsabilidade objetiva, in casu, assenta-se na inobservância de um dever jurídico imposto em função da atividade desenvolvida, excludentes de sua ocorrência somente o caso fortuito e a força maior, quando cabalmente demonstrados.

Não obstante, a relação de consumo entre as partes está caracterizada e a ré responde objetivamente por eventuais prejuízos causados aos autores, em razão de defeitos decorrentes da prestação de serviços, bastando a comprovação do nexo de causalidade, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). Assim, de acordo com o artigo 14 da Lei n.º 8.078/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 

No caso vertente, o acidente é fato incontroverso. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito rodoviário revela que o objeto (sofá) foi removido, por óbvio, após a colisão (fls. 14/17). É dever da ré a fiscalização da rodovia e os autores, na condição de usuários, podem exigir a prestação de serviços dentro dos parâmetros legais de eficiência e segurança. Nem se argumente que a conduta da ré, omissiva, enseja prova da culpa, porque o defeito na prestação de serviços restou configurado. Ora, é dever da requerida proporcionar condições de segurança aos usuários de seus serviços. 

A esse respeito, já se decidiu:

?ACIDENTE DE VEÍCULOS. PEDIDO VOLTADO À CONDENAÇÃO DE CONCESSIONÁRIA DE RODOVIA À REPARAÇÃO DE DANOS DECORRENTES DE ACIDENTE OCORRIDO EM RAZÃO DE SINALIZAÇÃO DEFICIENTE DE OBRAS REALIZADAS NA PISTA. CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA NÃO DEMONSTRADA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DO SERVIÇO, ALÉM DA EXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Tratando-se de acidente de veículo causado em virtude da má fiscalização da rodovia, no caso, pela deficiente sinalização das obras realizadas na pista, deixando de proporcionar ao usuário a devida segurança, configurada está a responsabilidade da concessionária pela reparação dos danos, como simples decorrência da constatação da relação de causalidade. 2. O conjunto probatório não possibilita afirmar a existência de culpa do motorista, o que faz incidir a norma do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, em virtude da aplicação da teoria do risco administrativo. 3. Ademais, diante da inquestionável relação de consumo existente entre as concessionárias e seus usuários, na hipótese também incide a norma do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. RESPONSABILIDADE CIVIL. REPARAÇÃO DE DANOS DECORRENTES DE ACIDENTE DE VEÍCULO. JULGAMENTO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. JUROS DE MORA. INCIDÊNCIA A PARTIR DO EVENTO DANOSO. RECURSO IMPROVIDO. Tratando-se de obrigação de reparar os danos decorrentes de ilícito extracontratual, os juros de mora devem ser computados a partir do evento (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça). Havendo norma específica, afastada fica a incidência do artigo 219 do CPC, observando-se que tal determinação se faz de ofício, por incidência do artigo 293 do mesmo estatuto. Observando-se que o reconhecimento da relação de consumo existente entre a concessionária e seus usuários, não afasta a aplicabilidade destas normas? (TJSP, Apelação n.º 0037137-29.2004.8.26.0114, 31ª Câmara de Direito Privado, rel. Antonio Rigolin, data do julgamento 08.10.2013). 

?ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. 1. Cabe a concessionária de serviço público a responsabilidade pelos prejuízos causados pela presença de objetos na pista de rolamento capaz de provocar grave acidente causador das lesões sofridas pelo autor. Inteligência do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. 2. Para a fixação do dano moral deve-se estar atento aos princípios da moderação e da razoabilidade, impondo-se às circunstâncias do caso concreto a manutenção da indenização arbitrada. Recurso do autor provido em parte, improvido o apelo da ré? (TJSP, Apelação n.º 0006072-43.2004.8.26.0590, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Felipe Ferreira, data do julgamento 25.09.2013). 

?CONSTITUCIONAL, CIVIL E CONSUMIDOR RESPONSABILIDADE CIVIL CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO ACIDENTE DE TRÂNSITO QUEDA DE ÁRVORE RESPONSABILIDADE OBJETIVA FORÇA MAIOR AUSÊNCIA DE PROVA - DANOS MATERIAIS INDENIZAÇÃO ADMISSIBILIDADE. 1. A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva baseada na teoria do risco administrativo no caso de comportamento danoso comissivo (art. 37, § 6º, CF) e subjetiva por culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. 2. A relação estabelecida entre a concessionária e os usuários da rodovia tem natureza consumerista. Precedentes do STJ. 3. Queda de árvore na pista. Acidente de trânsito. Alegação de que a queda se deveu alto índice pluviométrico. Ausência de prova de causa excludente da responsabilidade. Dever de indenizar configurado. Sentença reformada. Recurso provido, parte? (TJSP, Apelação n.º 0001201-74.2007.8.26.0586, 9ª Câmara de Direito Público, rel. Décio Notarangeli, data do julgamento 25.09.2013). 

Por consequência, de rigor a condenação da ré no ressarcimento dos prejuízos causados aos autores. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma).

Em relação aos danos materiais, o montante postulado é adequado e representa a média de três orçamentos, um deles emitido pela concessionária de veículos. Neste particular, estabelece o artigo 944 do CC que a indenização se mede pela extensão do dano. 

Por outro lado, os danos morais prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. 

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A indenização por danos morais, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para ambos os autores. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais aos autores no valor de R$ 5.245,03 (cinco mil, duzentos e quarenta e cinco reais e três centavos) e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para ambos os autores. 

As quantias que serão corrigidas monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, desde a data do acidente (Súmula 54 do STJ).

 Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações (artigo 20, §3º, do CPC). 


P.R.I. 


São Paulo, 24 de outubro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
