

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:1051423-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jessica Sousa Alves de Lima
Requerido:UNIMED PAULISTANA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

JÉSSICA SOUSA ALVES DE LIMA, ação de obrigação de fazer pedido de tutela antecipada c/c ação de indenização por danos materiais e morais contra a UNIMED PAULISTANA e ASTRAZENECA DO BRASIL LTDA, objetivando a antecipação de tutela para dar continuidade no contrato de saúde nos próximos 24 (vinte e quatro) meses, entre a autora e Unimed Paulistana através da corré AstraZeneca e que seja condenada em indenização por danos morais, e materiais. Aponta que foi admitida pela empresa AstraZeneca em 23 de julho de 2012 na função de propagandista, e, como funcionário, foi incluída no plano de saúde da empresa Unimed Uniplan 42.  Afirma que, diariamente passava aproximadamente 4 horas no trânsito o que fez com que desenvolvesse uma doença, desde dezembro de 2012, em seu joelho esquerdo denominado CONDROMALACIA PATELAR grau IV. Informa ainda que mesmo sabendo da doença ocupacional e que a autora estava em tratamento médico, a corré AstraZeneca, dispensou a mesma em 02 de julho de 2013, sendo obrigada a assinar uma declaração na qual, em virtude de seu desligamento, seria obrigada a assumir qualquer custo cobrado, operados decorrentes da utilização realizada após o período de concessão do beneficio saúde da AstraZeneca. Salienta que seu plano será cancelado em 31/07/2013, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requer a antecipação de tutela para a manutenção de seu plano pelo período mínimo de 24 (vinte e quatro) meses, e a indenização por danos morais e mateiras. Solicitou a concessão do beneficio da justiça gratuita. Acostou documentos.
Deferida a concessão do beneficio da justiça gratuita (fs.113).
Deferido parcialmente a antecipação de tutela para determinar à ré Unimed Paulistana que mantenha a autora no plano de saúde Unimed-Uniplan 42, com as mesmas condições de cobertura quando da vigência do contrato de trabalho, pelo prazo de seis meses.  
Manifestação de (fs.121-122) a parte autora desiste deste pedido de que a empresa AstraZeneca seja compelida a pagar pelo plano de saúde na presente ação, sendo certo que este requerimento será realizado na Reclamação Trabalhista proposta contra a empresa (RT 000199025.2013.5020055).
Após a citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta preliminarmente a ilegitimidade passiva, na qual a parte autora possui relação jurídica com a Central Nacional Unimed, que supostamente estaria obrigada à cobertura e custeio do procedimento exigido, com base no contrato vigente entre aquelas partes. Informa que o suposto direito da autora não é exigível em face da Unimed Paulistana, assim, é a Central Nacional Unimed quem recebe a contraprestação paga pela autora, formando-se a relação jurídica, exclusivamente entre eles. No mérito aduz a inexistência de grupo empresarial, bem como ausência de relação jurídica contratual. Requer que seja a presente ação julgada extinta sem resolução do mérito, pela ausência das condições da ação, ou que seja julgada totalmente improcedente a ação.
Após a citação regular da corré, foi apresentada tempestiva contestação pela AstraZeneca Do Brasil Ltda. Aponta preliminarmente a incompetência absoluta do juízo, como podemos observar pela própria narrativa dos fatos, a relação jurídica entre a autora e a corré AstraZeneca, refere-se a uma relação de emprego, regida por normas próprias e julgada por justiça especializada. Destaca que por consequência, todo conflito advindo de eventuais problemas no ambiente de trabalho deve ser dirimido na Justiça do Trabalho, vez que trata de questões contidas no contrato de trabalho. Pugna pela improcedência da ação.
Réplica às (fs.395-403).
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Acolho a preliminar de incompetência do juízo, uma vez que se trata de relação de trabalho e, como tal, a competência é da competência da justiça especializada.
Ademais, a própria autora admite o equívoco no ajuizamento desta ação na justiça comum, uma vez que formula pedido de desistência da ação, conforme se depreende de fs. 121-2.
O comportamento da autora e de seu patrono configura litigância de má-fé e deveria implicar e apenação, na forma prevista no art. 14, I, que obriga expor os fatos em juízo conforma e a verdade, e do art. 17 do CPC, segundo qual Reputa-se litigante de má-fé aquele que: I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II ? alterar a verdade dos fatos;(...), o que autoriza a imposição da multa de 1% do valor da causa, prevista no art. 18 do CPC. Deduzir defesa contra os fatos implica infração aos arts. 14 e 17, resultando nas multas do art. 18, todos do CPC.
O ajuizamento errôneo não poderia ser ignorado pelo bacharel constituído advogado da autora, contrária à legislação, caracteriza a lide temerária e faz o patrono solidariamente responsável com seu constituinte, a teor do artigo 32 e § Único da Lei nº 8.906/94: ?O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa. § Único ? Em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria.?
Há uma medida nas coisas e todas elas têm um limite. Est modus in rebus, ou ?há, em definitivo, limites precisos, além ou aquém dos quais não pode existir o justo? (Sátiras, Horácio, 1-1-106). O exercício abusivo do suposto Direito de haver uma indenização manifestamente ilegal, alegando ignorância de um fato comprovado por documento assinado, afirmando existente um fato que exclui o direito à indenização, implica litigância de má fé, porque se trata de alterar a verdade.
A pena pela litigância de má-fé não será imposta, mas é indispensável reduzir o benefício da Assistência Judiciária, deferindo-o apenas quanto às custas devidas ao Estado, na forma do art. 13 da Lei nº 1.060, de 1950, viabilizando o acesso deles à Justiça, mas impondo a eles o pagamento dos honorários aos patronos da parte ré, que não pode ser apenada com mais essa despesa e nem os advogados da financeira podem ser obrigados a trabalhar de graça, sem remuneração, para defendê-la em ação contendo lide manifestamente temerária.
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, por ser autora carecedora da ação. Revogo em parte os benefícios da Assistência Judiciária da autora, dispensando-os apenas do pagamento das custas de vidas ao Estado, respondendo ele pelas demais, inclusive pelos honorários aos advogados da parte vencedora.
A autora paga as despesas com as custas processuais, as devidas ao Estado a serem executadas na forma do art. 12 da Lei nº 1.060, de 1950, e os honorários aos patronos das rés, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa (R$ 67.200,00 ? fs. 15) corrigido desde o ajuizamento.
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
