

CONCLUSÃO
Em 15/12/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1051399-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos Taranto
Requerido:Banco Bonsucesso S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Valor da Causa: R$ 381,57


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. ANTONIO CARLOS TARANTO, qualificado nos autos, propôs a presente ação, com pedido de prioridade, em rito ordinário, em face de BANCO BONSUCESSO, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que nos meses de outubro e novembro de 2010 sofreu desconto da sua aposentadoria em razão de um suposto empréstimo em consignação contraído com o réu. Porém, jamais contratou com o banco réu. Requereu os benefícios da justiça gratuita, a devolução em dobro dos valores descontados e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Atribui à causa valor de R$381,57. Juntou documentos (fls. 12/22) 
Os pedidos de justiça gratuita foraqm deferido (fls. 23).
Intimado a emendar a petição inicial (fls. 34/39), o autor se manifestou às fls. 23, alterando o valor da causa para R$ 763,14, bem como o valor da indenização por danos morais para 10 vezes o valor da causa. 
Regularmente citado, BANCO BONSUCESSO apresentou contestação (fls. 34/39), sustentando, em síntese, que ao constatar indícios de fraude no contrato, cancelou-o e restituiu os valores através de três ordens de pagamento, nos dias 18/01/2011, 10/02/2011, e 01/11/2011. Informou que o autor não resgatou junto à instituição financeira os valores a serem reembolsados. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 46/48).
Réplica às fls. 52/56, em que o autor refutou os argumentos do réu.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
No mérito, restou incontroverso nos autos que o autor não celebrou empréstimo junto a ré, que confirmou ter ocorrido fraude.
Por outro lado, divergem as partes quanto ao reembolso dos valores descontados da aposentadoria do autor. 
Em que pese a argumentação do réu, o documento de fls. 48 não comprova que o autor foi notificado para resgatar junto a instituição financeira os valores indevidamente descontados, tampouco comprova se os valores foram depositados nas agências e contas descritas descritos no bojo do referido documento, ônus esse que incumbia o banco réu.
Assim, persiste a obrigação do réu devolver os valores descontados, mas não em dobro, uma vez que não há indícios de conduta dolosa do requerido.
No tocante aos danos morais, nos autos restou incontroversos que o autor sofreu descontos de sua aposentadoria, ensejando transtorno passível de indenização por danos morais.
No entanto, os valores pleiteados se mostram excessivos, inclusive, pois, o banco cancelou rapidamente os descontos, sem que maiores danos pudessem ser causados ao autor.
Ressalte-se que ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$3.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados ao autor, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte da ré.
Neste sentido, é de rigor a procedência da ação.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR o réu à devolução dos valores descontados do autor (R$322,00), mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês a partir da sentença, bem como indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP a partir da sentença, e juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, o réu vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
 
FERNANDA GOMES CAMACHO
    Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$96,85.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
