

CONCLUSÃO

Em 25 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1051477-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MEIRILANE CURCINA DA SILVA
Requerido:Banco Fininvest S.A.

Justiça Gratuita




VISTOS.



MEIRILANE CURCINA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra FININVEST S.A. ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, representada nos autos, alegando, em suma, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes em decorrência de uma suposta dívida contraída junto à requerida, no valor de R$ 95,08. Aduz que não firmou nenhum contrato com a ré, de modo que a inscrição indevida lhe causou danos morais.

Por tais motivos, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 8/17).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 23/25), alegando basicamente que a dívida decorre de legítima contratação, de modo que sua conduta configura exercício regular de direito. Afirma não ter a autora sofrido dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 26/19).

Réplica a fls. 163/166.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido parcialmente procedente.

A autora negou a existência de relação jurídica com a ré.

A ré, por sua vez, não exibiu cópia do contrato ou de qualquer outro documento que demonstre a existência de efetiva relação jurídica entre as partes e, por corolário, do débito cobrado.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito, uma vez que não se pode atribuir ao polo ativo a obrigação de comprovar fato negativo.   

O pedido indenizatório, contudo, deve ser afastado, porquanto o documento de fls. 17 demonstra que a ciência da inscrição indevida ocorreu em 30 de janeiro de 2009, ao passo que a presente ação somente foi ajuizada no ano de 2013.

Tal circunstância, aliada à existência de diversas outras inscrições em nome da autora nos cadastros de inadimplentes e de emitentes de cheques sem fundos, demonstra que a inscrição realizada por comunicação da ré não teve o condão de gerar dano moral indenizável.

Ora, conforme já se decidiu, ?quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do seu nome como inadimplente em cadastro de proteção ao crédito? (STJ ? Resp 1002985/RS ? Ministro Ari Pargendler). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação indenizatória ajuizada por MEIRILANE CURCINA DA SILVA contra FININVEST S.A. ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes em relação ao contrato objeto da presente demanda.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
