

SENTENÇA

Processo nº:1051206-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Planos de Saúde
Requerente:JOSE PAULINO FILHO
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Em  06 de dezembro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação ordinária declaratória c/c revisão de cláusula e obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada. O  autor é  beneficiário do contrato de assistência médica e hospitalar firmado com a ré desde o  ano 2000. Aduz o demandante , em síntese, estar acometido de polirradiculoneurite, razão pela qual foi-lhe prescrito o medicamento IMUNOGLOBULINA ? na dosagem de 38g, por via venosa, por 05 dias ? conforme relatório de fls. 22. Relata, ainda,  que a aplicação do medicamento requer a internação do paciente, uma vez que cada aplicação dura 04 horas. Ocorre que a requerida nega-se em custear a internação no período necessário para aplicação do medicamento (fls. 23). Pretende  com esta ação que a requerida seja compelida a autorizar a internação na forma prescrita pelo médico, bem como danos materiais e morais. Pleiteia a ainda a revisão das cláusulas contratuais.

O pedido liminar foi deferido fls. 34/37.


Citada, ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou  que a negativa deu-se por não haver cobertura para medicamentos utilizados fora do período de internação ou em regime ambulatória. Esclareceu que tal medida não se baseia em redução de custos, apenas obediência aos limites estabelecidos na apólice contratada.

Instado a manifestar-se acerca da contestação, o autor quedou-se inerte, conforme certificado a fls. 180.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é  procedente.

Incontroverso nos autos  que o autor está acometido de polirradiculoneurite. Incontroversa, também, a necessidade de internação para aplicação do medicamento Imunoglobulina, conforme relatório médico a fls. 22.


Não se aplica a exclusão contratual nº 4 prevista na apólice da demandante. Além do que,  o relatório de fls. 22, o qual  não foi impugnado pela ré.

A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao consumidor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.

Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.

Assim, indubitável a obrigação que a ré tem de assumir todas as despesas do atendimento domiciliar prescrito pelo médico, garantindo ainda a continuidade do tratamento médico dela até a alta definitiva.

 Nesse sentido:

Plano de saúde. Paciente com melanoma maligno de tronco, a cujo tratamento indicado exame PET/CT, bem como utilização de droga quimioterápica denominada Zelboraf. Recusa à cobertura, sob o fundamento de que excluídos medicamentos que sejam ministrados fora do regime de internação ou ambulatorial e exames não previstos em rol próprio. Abusividade. Garantia de atendimento a doença coberta. Reduzidos, porém, os honorários. Recurso provido em parte, apenas para este fim. Processo n. 0006805-82.2013.8.26.0011, Rel. Claúdio Godoy, J. 26/11/2013 Grifos nossos


Veja-se, a propósito, o entendimento do E.TJSP:


?Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?


No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são devidos, porquanto advindos da injusta recusa de cobertura, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado. Não se trata de mero aborrecimento e, sim danos in re ipsa. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$10.000,00, levando-se em conta os danos sofridos pelo demandante e o caráter punitivo da indenização afim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarando nula e ineficaz a 4º cláusula  do contrato,  que exclui a possibilidade de cobertura do procedimento prescrito pelo médico, por entender abusiva, condenando a ré a pagar a quantia de R$10.000,00 referente aos danos morais atualizada a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
A ré arcará com as custas processuais, inclusive honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor  da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
