

SENTENÇA

Processo nº:1051066-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:BRUNO RIBEIRO MUNHOZ DE VASCONCELOS
Requerido:PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão




Vistos.




Trata-se de ação judicial proposta por BRUNO RIBEIRO MUNHOZ DE VASCONCELOS em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico, o qual lhe ocasionou incapacidade física permanente.

Reuniu os documentos necessários ao recebimento da indenização pelo seguro obrigatório. O pagamento foi de R$ 843,75.

Sustenta que o valor deveria corresponder a R$ 13.500,00, razão pela qual pretende, nesta ação, o recebimento da diferença.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação.

Réplica do autor.

É o relatório. Decido. 

Possível o julgamento antecipado, pois as questões de fato que interessam ao deslinde do feito estão comprovadas.

Não há embasamento legal para o pedido de substituição do pólo passivo, conforme já decidido nos autos.

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do caráter genérico da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a dúvida acerca da gradação.

A questão foi superada pela Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria.

Não é possível acolher a tese do autor no sentido de que a indenização deveria corresponder a R$ 13.500,00. Isso porque a lei então em vigor é clara ao asseverar que os danos seriam cobertos ?em até? R$ 13.500,00, de modo que admite gradação. Nesse mesmo sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL E PROCESSUAL. Recurso especial. DPVAT. Invalidez permanente parcial. Pagamento proporcional do seguro. Possibilidade. Tabela para cálculo de invalidez. Salário mínimo. Equivalência. Recurso não conhecido.
I. Em caso de invalidez parcial, o pagamento do seguro DPVAT deve, por igual, observar a respectiva proporcionalidade.
II. A extensão da lesão e grau de invalidez determinado pela Corte local exige o reexame do conjunto fático-probatório dos autos.
III. Recurso não conhecido.
(Superior Tribunal de Justiça, REsp 1.119.614/RS, Ministro Aldir Passarinho Junior, j. 4.8.2009)

A inicial, em realidade, não questiona o percentual aplicado, mas a própria gradação do pagamento, pois entende que a indenização nos casos de incapacidade permanente deveria sempre corresponder a R$ 13.500,00. 

E, como visto, a tese não se sustenta.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.

Observo, todavia, a concessão do benefício da assistência judiciária, de modo que incide a disciplina da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
