

SENTENÇA

Processo nº:1051503-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ALTEVIR NASCIMENTO SANTOS
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem




Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais movida por ALTEVIR NASCIMENTO SANTOS em face de TELEFONICA BRASIL S/A, objetivando indenização por danos morais e a exclusão do seu nome em órgão de proteção ao crédito, afirmando jamais ter existido qualquer relação jurídica entre as partes.

Citada, a ré contestou o pedido. Asseverou, em síntese, que tomou todas as cautelas necessárias quando da contratação, sendo que não há como lhe imputar culpa em caso de eventual fraude. Insiste que o débito é devido, devendo prevalecer o pacta sunt servanda. Rechaçou, assim, o cabimento de indenização por danos morais e a inversão do onus probandi, pugnando pela improcedência.

Houve réplica (fls. 46/48).

Intimadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 52 e 55).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

Primeiramente, a discussão travada nos autos não diz respeito ao vício no produto ou serviço. A questão cinge-se à validade do apontamento efetivado pela ré junto a órgão de proteção ao crédito por dívida que o autor afirmar inexistir. Em outro dizer, a hipótese não se enquadra na previsão do artigo 26 do CDC, pelo que a alegação de decadência deve ser rejeitada.

No mérito, o pedido é procedente.

Da análise dos autos, tem-se que, de fato, o débito lançado pela ré não é devido, porquanto não contratado ou assumido pelo requerente.

Cabe anotar, nesta senda, não ser razoável a exigência de prova de não contratação com a requerida. A demonstração de fato negativo indeterminado constitui prova de difícil produção e, portanto, diabólica, que não pode ser requerida no processo.

Sendo evidente a relação de consumo, verifica-se que o autor é hipossuficiente em face da empresa ré, não apenas do ponto de vista econômico, mas também do técnico e no acesso à informação. Desta forma, imprescindível é a inversão do ônus da prova a seu favor, visando a promover o reequilíbrio da relação contratual e garantir a possibilidade de adequada defesa do seu direito (artigo 6º, VIII, do CDC).

Nesse contexto, cumpria à ré, prestadora do serviço e detentora das informações técnicas atreladas à sua atividade, demonstrar que, diferentemente do que o autor alegou, houve regular prestação de serviços e consumo a justificar a cobrança do débito discutido nos autos e consequentemente a regularidade no apontamento levado a efeito em órgão de proteção ao crédito, mas ela nada provou. 

Mesmo diante de tal quadro, todavia, em homenagem ao princípio do contraditório e para evitar a alegação de surpresa por parte da ré, especialmente porque a inicial relata que a dívida não seria devida, o Juízo, como não poderia deixar de ser, escorado nos poderes instrutórios disciplinados no artigo 130 do CPC, concedeu prazo para que as partes especificassem provas, oportunidade em que a ré poderia trazer aos autos documentos necessários para comprovar a regularidade das cobranças efetuadas.

A par da clareza do comando, todavia, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 55).

Em suma, a ré não se desincumbiu, portanto, do ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333, inc. II, do CPC), pelo que se deve considerar, nessas circunstâncias, que o afirmado por este é verdadeiro.

Consequentemente, conclui-se que a indicação de tal débito ao cadastro do órgão de proteção ao crédito foi indevida, e, portanto, ilegal, vez que não comprovada a mora da autora a justificar a negativação de seu nome.

Assim, de rigor o cancelamento de tal registro.

Nesse quadro, evidente a necessidade de fixar indenização por danos morais, já que o nome do demandante permaneceu indevidamente no registro de inadimplentes. A requerida deveria ter controle rigoroso dos pagamentos efetuados por seus clientes e o envio dos seus respectivos nomes aos cadastros de inadimplentes. Deveria ter agido com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a terceiros. Da mesma forma que zela com cuidado dos seus negócios, caberia à requerida cercar-se da tecnologia necessária e de bons funcionários, com o escopo de evitar lesão a outrem. O mero lançamento do nome do requerente, de forma indevida, nos cadastros de inadimplentes gera o dever de indenizar. 

 Dessa forma, configurado restou o dano moral sofrido pelo autor.  Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil que o STJ elaborou tabela nesse sentido. Evidente que esta não vincula o Juízo mas, ao menos, serve de parâmetro de orientação:


Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo 100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Assim, pelos parâmetros definidos na tabela supra e pelo que mais dos autos consta, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito, (artigo 269, I, CPC), para 1) DECLARAR a inexigibilidade do débito cobrado pela ré ao autor no valor de R$ 430,52, decorrente do contrato n.º 2118196202, com a exclusão do apontamento no SCPC; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes fixados em  10% do valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3.º, do CPC.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
