

SENTENÇA

Processo nº:1051496-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MEIRILANE CURCINA DA SILVA
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos. 

MEIRILANE CURCINA DA SILVA ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Débito cumulada com Reparação de Danos, sob o rito ordinário, em face de TIM NORDESTE S.A., alegando, em síntese, que não possui vinculo jurídico junto a requerida, e que, tivera seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito pela mesma, oriunda de uma dívida no valor de R$ 1.334,36 (hum mil trezentos e trinta e quatro reais e trinta e seis centavos), valor este, que a autora desconhece. 
Tal verificação ocorreu ao tentar celebrar uma transação comercial, quando fora informada da impossibilidade, motivado pela ocorrência do débito. Afirma a autora que diversas tentativas, junto a ré, foram feitas para resolução da lide extrajudicialmente. 
Tal débito, de R$ 1.334,36 (hum mil trezentos e trinta e quatro reais e trinta e seis centavos), teria sido cadastrado em órgão de proteção ao crédito pela requerida, o que, teria infligido ofensa moral. 
Requereu declaração de nulidade de débito, indenização por danos morais no valor de R$ 42.00,00 (quarenta e dois mil reais) e, por liminar, a exclusão do nome da autora dos bancos de dados de consumidores. Juntou documentos (fls.17).
Concedida á gratuidade processual, porém indeferida a antecipação da tutela, consistente na exclusão dos dados da autora, perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 18/19).
Citado (fls. 21/22), o réu apresentou contestação (fls. 24/41), alegando que a autora possui o devido contrato, objeto da lide, firmado com o requerido, sendo que o serviço prestado a autora encontra-se em mora.
Continua narrando ser descabido o pleito de indenização por danos morais, uma vez que a autora utilizara do serviço contratado. Requereu a improcedência da ação. O réu juntou documentos (fls.45/49).
Réplica (fls.52/54).

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente. 
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais, em razão de aludida indevida inscrição dos dados da autora, perante os órgãos de proteção ao crédito.
Portanto, embora a requerida alegue o pagamento do débito por parte da autora, caberia a mesma o ônus de comprovar a relação jurídica entre as partes, dada as regras do ônus probatório, estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicável no presente caso, o que não demonstrou nos autos.
Note-se que a requerida apenas menciona na contestação, a existência de contrato de prestação de serviços telefônicos com a autora, mas não procedeu a juntada do mesmo.
Assim, de rigor o reconhecimento da inexistência da dívida e por consequência ser indevida a inscrição.

Resta a questão do dano moral. 

Embora reconhecida à inexistência de dívida o pleito indenizatório já merecia rejeição por se tratar de hipótese em que existiam inscrições anteriores do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, lançadas por credores diversos conforme pesquisa juntada pela própria autora (fls.17). 
Nesse sentido, aliás a Súmula 385, do STJ, cujo teor é o seguinte: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, apenas para DECLARAR a inexistência do débito discutido nos autos. 
Em consequência, defiro o pedido para exclusão dos apontamentos lançados pela requerida, em desfavor da autora, reconhecidos inexistentes, ficando antecipada a tutela nesse sentido.  
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão com parcelas idênticas das custas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
Oficie-se para exclusão dos dados da autora, conforme acima determinado. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
