

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1051424-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fernão Gil Pereira de Nobrega e Maria da Conceição Pereira Duarte de Nobrega
Requerido:CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
FERNÃO GIL PEREIRA DE NÓBREGA e ESPÓLIO DE MARIA DA CONCEIÇÃO PEREIRA DUARTE DE NOBREGA  moveram a presente ação cominatória em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que a segurada Maria da Conceição foi encaminhada a hospital em situação de emergência, sendo atendida com autorização da ré. Entretanto, mostrando-se necessária a internação, a ré se negou a autorizar, sob o argumento de que a segurada estava em período de carência. Ocorre que não foi possível a remoção da paciente, diante de seu estado de saúde, o que determinou a internação como paciente particular, tendo o coautor se responsabilizado pelo pagamento dos custos da internação. Ante a gravidade da situação, a paciente veio a óbito.  Dizem que o hospital emitiu dois boletos de cobrança, o primeiro suportado pela segunda autora, enquanto o outro boleto não foi pago. Diz que a negativa da ré em autorizar a internação foi abusiva, já que emergencial. Afirmam ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré a reembolsar o espólio no valor de R$3788,88 e o pagamento da fatura em aberto no valor de R$27748,72, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20340,00. Juntaram documentos.
Deferida parcialmente a antecipação da tutela, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando que a segurada celebrou contrato com a ré em 02 de fevereiro de 2013, iniciando-se prazo de carência de 180 dias para internações. Diz que apenas liberou as primeiras 12 horas de atendimento, em razão da vigência do prazo de carência Entretanto, em menos de um mês, houve a solicitação de cobertura de internação. Impugna os danos morais.. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Evidente a abusividade da conduta da ré em limitar o atendimento de urgência à paciente em cumprimento de carência a 12 horas.
Com efeito, o artigo 12, inciso V, alínea c, da Lei nº9656/98, prevê a carência máxima de 24 horas para atendimento de urgência, incluindo-se internação.
Ora, quando a paciente necessitou de internação, já havia decorrido período maior do que aquele previsto como máximo pelo citado Diploma Legal.
Assim, evidentemente abusiva e ilegal a conduta da ré, sendo que qualquer previsão contratual em sentido contrário não pode ser aplicável, pois em desacordo com o ordenamento jurídico vigente.
Ademais, é incontroverso que a situação de saúde da segurada era crítico e emergencial, tanto que ela veio a óbito ainda dentro do hospital.
Portanto, cabe à ré reembolsar o ESPÓLIO em relação às quantias por ele pagas em decorrência da internação, bem como arcar com as faturas em aberto.
Por outro lado, não há dúvida de que os autores sofreram danos morais.
Isto porque, em razão da negativa da ré em custear a internação, limitando o atendimento a 12 horas, a paciente teve de pernoitar em local inapropriado, dentro do hospital, a fim de que fosse dada solução ao caso.
A situação mostrou-se humilhante e repercutiu na esfera moral da paciente e de seu irmão, também autor.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$10.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a reembolsar o ESPÓLIO pelos valores desembolsados com a internação, tudo monetariamente corrigido desde o desembolso, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, torno definitiva a liminar para o fim de compelir a ré a arcar com a fatura em aberto emitida pelo hospital. Finalmente, condeno a ré a pagar indenização por danos morais aos autores no valor de R$10.000,00,  monetariamente corrigidos desde a publicação da presente sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. O índice de correção monetária é a  Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Tendo os autores decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00.
Oficie-se ao TJ comunicando o sentenciamento do feito.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
