

SENTENÇA

Processo nº:1051983-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Cecília Sen Ting Lien
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
MARIA CECÍLIA SEM TING LIEN, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra SUL AMÉRICA SAÚDE., devidamente representada nos autos, narrando ser beneficiária de contrato de plano de saúde estabelecido com a requerida. Aduz que, em virtude de moléstia diagnosticada, submeteu-se a exame denominado PET-SCAN oncológico, bem como a tratamento com a droga Xeloda. Ocorre que a requerida se recusa a reembolsar a autora pelo exame e tratamento supracitados, sob a alegação de que não seriam cobertos pelo seguro contratado. Assim, requer a condenação da requerida no pagamento, em dobro, das despesas não reembolsadas, bem como no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 09/71. 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 79/98) na qual alega, em síntese, que o exame requerido pela autora, assim como o medicamento Xeloda, não são cobertos pelo plano de saúde contratado. Aduz, ainda, que inexistiu evento lesivo a ensejar a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 99/144.
Réplica fls. 148/152.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C.
O pedido procede em parte.
Primeiramente, atenho-me ao enquadramento do exame realizado, PET SCAN, na cobertura contratual.
Pois bem, é ínsita ao contrato de medicina pré-paga a delimitação da cobertura, cabendo, contudo, a intervenção do Poder Judiciário na hipótese de existência de limitações abusivas, ofensivas ao direito positivo, notadamente diante da necessária boa-fé, subjetiva e objetiva, exigida das partes contratantes.
Outro não poderia ser o regramento administrativo pela ANS senão reconhecer a possibilidade de exclusão da cobertura dos procedimentos e tratamentos experimentais ou off label dos contratos de medicina pré-paga (Resolução nº 211/10, artigo 16, § 1º, inciso I). Contudo, a permissão administrativa de exclusão não significa que, no caso em testilha, efetivamente o procedimento prescrito, cuja adequação e utilidade à moléstia da autora não são controversas, esteja contratualmente excluído.
Destarte, o não enquadramento do exame à moléstia que aflige a autora, em face dos requisitos mencionados no rol da A.N.S, por si só, não é determinante para a exclusão da cobertura contratual. Com efeito, o dinamismo da medicina atual e o crescente e rápido avanço científico, decorrente do investimento humano na ciência em busca de longevidade e maior qualidade de vida, impossibilita que as todas as indicações médicas, notadamente as mais modernas, estejam contempladas em rol administrativo. O regramento burocrático sempre estará desatualizado diante do rápido avanço científico, mesmo com periódicas renovações.
Pertinente a esclarecedora lição do E. Magistrado Francisco Loureiro, parcialmente transcrito no voto do E. Desembargador Ênio Santarelli Zuliani: ?entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica? (4ª Câmara do E.Tribunal de Justiça de São Paulo, apelação nº 479.806-4/2).
Ademais, o PET SCAN é espécie de tomografia associada ao diagnóstico e tratamento oncológico, sendo estes incontroversamente cobertos pelo plano de saúde contratado.
Destarte, trata-se de matéria já pacificada, objeto da Súmula nº 96 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que preceitua: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?. 
Faz jus a autora, então, ao reembolso do valor despendido com o exame mencionado.
Quanto à negativa na cobertura do medicamento Xeloda, melhor sorte não assiste à requerida.
Efetivamente, trata-se de medicamento de uso domiciliar, fato incontroverso. Entretanto, integra o tratamento específico denominado quimioterapia.
Assim, a questão deve ser analisada com cobertura de tratamento quimioterápico, não como fornecimento de medicamento para uso domiciliar.
Ora, sustenta a requerida que o contrato prevê cobertura de quimioterapia em regime hospitalar e ambulatorial, de maneira que o Xeloda estaria excluído diante de sua utilização domiciliar. Contudo, as condições gerais do plano de assistência integral administrado pela requerida, acostado nos autos a fls. 112/138, nada discorre a respeito.
Pois bem, se a cobertura contratual de quimioterapia é incontroversa, conforme vimos, inexiste qualquer elemento de convicção nos autos sobre a distinção alegada pela requerida, ou seja, de cobertura de quimioterapia em regime hospitalar e ambulatorial, excluída a cobertura quando realizada no domicílio do paciente. Em que pese os argumentos da requerida, se o contrato é hospitalar e tem cobertura para quimioterapia, esta é ampla, em qualquer regime.
Aliás, seria um contrassenso a requerida aceitar a cobertura da quimioterapia hospitalar e ambulatorial, mais caras, e negar aquela em que é permitido o consumo da droga no domicilio do paciente.
Não se pode olvidar, ainda, que a quimioterapia é um tratamento específico e, não raro, agressivo, dada as inúmeras possibilidades de efeitos colaterais, exigindo amplo acompanhamento médico. Logo, por vezes a aplicação da droga no domicilio ou em regime ambulatorial dependerá preponderantemente das condições pessoais e culturais do paciente, recomendação médica que não pode determinar a cobertura ou não do tratamento pelo plano de saúde.
Ademais, no momento da contratação, buscava a contratante se assegurar das altas despesas médicas e hospitalares do bom tratamento de saúde, arcando com a contraprestação devida. Este é o objetivo do contrato.
Ora, pela boa-fé objetiva, devem as partes contratantes agir de acordo com um standart comportamental que satisfaça a lealdade e a solidariedade contratual, buscando alcançar a finalidade do pacto, qual seja, a cobertura das despesas médicas e hospitalares mediante o pagamento do prêmio.
Tecidas tais considerações, devemos observar que a recusa da cobertura acima mencionada ofende a boa-fé objetiva, pois frustra o objeto do contrato. A quimioterapia é tratamento comum, ao qual um número substancial de pessoas se submete, sequer apresentando, hoje em dia, grande complexidade, conforme se constata pela difusão de tal tratamento na rede hospitalar.
Logo, ofendendo a recusa o princípio da boa-fé objetiva, é de rigor o acolhimento do pedido correspondente.
Não há que se falar, todavia, em repetição do indébito em dobro, pois tanto a aplicação do artigo 42 do C.D.C, quanto do artigo 940 do Código Civil, exigem a cobrança de excessiva quantia, bem como o dolo ou má-fé daquele que cobra. 
No caso em testilha, contudo, sequer figura a requerida como credora da autora. 
Limito a pretensão ressarcitória, pois, ao valor de R$ 12.928,80, observando, por oportuno, que, ao longo do feito, não demonstrou a autora que tenha havido quaisquer outras negativas de cobertura por parte da ré.
Por fim, não identifico a existência de danos morais. Da negativa de cobertura do tratamento não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, máxime diante da efetiva realização do exame e aquisição dos medicamentos.
O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da negativa, a mera insatisfação da autora em relação ao serviço prestado pela requerida.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar a requerida no pagamento de R$ 12.928,80 à autora, devidamente atualizado e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês até o efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência mínima por parte da requerente, condeno a ré, ainda, no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
