

SENTENÇA

Processo nº:1051189-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Anderson Willian Ferreira
Requerido:Helbor Empreendimentos S/A e outros


CONCLUSÃO
Em 8 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por ANDERSON WILLIAN FERREIRA em face de HELBOR EMPREENDIMENTOS S/A, TAPIRAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e LPS ? BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A em que pretende a repetição do indébito. O autor afirma que em 6 de agosto de 2010 adquiriu uma unidade imobiliária no importe de R$ 426.902,31 (quatrocentos e vinte e seis mil, novecentos e dois reais e trinta e um centavos) e que fora obrigado a pagar, de forma indevida, a quantia de R$ 24.587,63 (vinte e quatro mil, quinhentos e oitenta e sete reais e sessenta e três centavos) a título de corretagem e de serviço técnico (SATI). Defende a abusividade de tal cobrança e postula a restituição da quantia paga.

Citadas para os termos da demanda, as rés Helbor e Tapirapé ofereceram contestação às páginas 86/115. Como matéria preliminar, arguem a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, defendem a legitimidade da cobrança da verba de corretagem e da taxa de assessoria técnica imobiliária (SATI).

A ré LPS Brasil ? Consultoria de Imóveis S/A -ofereceu contestação às páginas 140/171. Argui a sua ilegitimidade passiva ad causam e a inépcia da petição inicial por ausência de documento essencial. No mérito, sustenta a legitimidade dos valores pagos pelo autor e bate-se pela improcedência da demanda.

O autor apresentou réplica às páginas 217/242.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

Em primeiro lugar, rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, porquanto ?não se pode confundir 'documento essencial à propositura da ação' com 'ônus da prova do fato constitutivo do direito'. Ao autor cumpre provar os fatos que dão sustento ao direito afirmado na petição inicial, mas isso não significa dizer que deve fazê-lo mediante apresentação de prova pré-constituída e já por ocasião do ajuizamento da demanda. Nada impede que o faça na instrução processual e pelos meios de prova regulares? (RSTJ 180/123).

De qualquer forma, diferentemente do alegado pela ré, o documento de página 25 comprova quantum satis a assertiva formulada pelo autor.

Por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva arguída por todas as rés veicula matéria atinente ao mérito da demanda e assim será tratada.

No mérito, o autor questiona o pagamento da quantia de R$ 24.587,63 (vinte e quatro mil, quinhentos e oitenta e sete reais e sessenta e três centavos) a título de corretagem e de serviço técnico (SATI).

Verte-se dos autos que o autor pactuou com a ré Tapirapé Empreendimentos Imobiliários Ltda. um compromisso de compra e venda referente a uma unidade imobiliária situada no Condomínio Comercial Casa das Caldeiras pela importância total de R$ 426.902,31 (quatrocentos e vinte e seis mil, novecentos e dois reais e trinta e um centavos), conforme documento de páginas 21/24.No ato da compra, o autor pagou à ré LPS a R$ 24.587,63 (vinte e quatro mil, quinhentos e oitenta e sete reais e sessenta e três centavos) a título de corretagem e de serviço técnico (SATI), cuja devolução ora pretende.

Em primeiro lugar, é importante diferenciar a legitimidade da cobrança da comissão de corretagem da responsabilidade pelo adimplemento desta prestação.

O artigo 725 do Código Civil reza que: "A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes." Portanto, é inexorável o direito que o corretor tem à comissão pelo desempenho de sua atividade profissional. 

Por outro lado, impende saber quem está obrigado a realizar o adimplemento desta prestação, ou seja, comprador ou vendedor.

No tocante ao obrigado pela remuneração da comissão de corretagem, vaticina ARAKEN DE ASSIS: ?Respeitada a natureza do contrato de corretagem, que pressupõe a obrigação de o corretor obter para o incumbente determinado negócio (art. 722), desaparece toda dúvida acerca do devedor da comissão: trata-se da pessoa que contratou o corretor. Ao propósito, assentou a 1ª. Turma do STF: ?A comissão constitui obrigação a cargo de quem incumbe a realização da corretagem. Via de regra, a comissão do corretor é devida pelo vendedor?. No mesmo sentido, a 4ª. Turma do STJ proclamou o seguinte: ?Em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente?.Por óbvio, o assunto comporta cláusula de teor diferente, repartindo o valor da comissão ? regra prevista, dispositivamente, no art. 64 do CCom, revogado pelo art. 2.045 do CC -, ou, então, exonerando o incumbente desta dívida. A inserção da cláusula ? ?franco di mediazione? -, no contrato, torna a corretagem gratuita.? (...) ?Na medição, PONTES DE MIRANDA, fiel à sua tese, aponta o devedor: ?Deve quem se ligou, facticamente, ao mediador e, com o resultado obtido, se vinculou?. Não se discrepa, então, do modelo aplicável à corretagem.? (in Contratos Nominados, Biblioteca de Direito Civil, Estudos em homenagem ao Professor Miguel Reale, RT, páginas 266/267 - grifei).

Ainda sobre o assunto, na doutrina de Antônio Carlos Mathias Coltro citada por Gustavo Tepedino: ?Normalmente, quem solicita a interferência do corretor é o vendedor do imóvel e, ao fazê-lo, assume a obrigação pelo pagamento da corretagem. Por vezes, é o interessado na compra a procurar um corretor, obrigando-se, perante ele, a responder pela comissão devida, se conseguir encontrar um imóvel conforme o solicitado ou se obtiver o acordo do proprietário para a venda de determinado imóvel e que é o do interesse daquele que quer adquiri-lo (Contrato de Corretagem Imobiliária, cit., p. 120).? (in Comentários ao Novo Código Civil, arts. 653 a 759, Volume X, Editora Forense, página 415, nota de rodapé nº 81).

Conforme julgado citado por Theotonio Negrão: ?Tratando-se de mediação em compra e venda de imóvel, está obrigado a pagar a corretagem aquele que contratou a prestação deste serviço. De fato, a regra geral é que a comissão deve ser paga pelo vendedor, sendo devida pelo comprador apenas diante de prova inequívoca? (RT 814/252; ementa da redação).? (Código Civil e legislação civil em vigor, 32ª. Edição, 2013, Saraiva, nota 1ª ao artigo 724, página 274).

Todavia, não há qualquer empeço a que o vendedor repasse ao comprador, de forma direta ou indireta, os custos atinentes às despesas com o serviço de corretagem. 

A respeito do tema, obtempera o Desembargador e professor Francisco Loureiro: "No que se refere ao pagamento de comissão de corretagem, não há razão para devolução. Não resta a menor dúvida de que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto. Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem. De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto. O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. Não há nos autos qualquer notícia de inadimplemento da construtora, de modo que se presume que a promitente compradora recebeu a unidade pronta, e a promitente vendedora o respectivo preço. Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma. Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes. (Apelação nº 1016888-67.2013.8.26.0100, da Comarca de São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, FRANCISCO LOUREIRO, 17 de outubro de 2013).

No mesmo sentido:

"APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO" (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012) 

"Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido" (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012)

Todavia, com relação à chamada assessoria técnica (SATI), o valor pago pelo autor deve ser restituído, senão vejamos.

Consoante se depreende da leitura do documento de página 25, o autor pagou à LPS a quantia de R$ 3.836,80 (três mil, oitocentos e trinta e seis reais e oitenta centavos) a título de assessoria técnica (SATI). 

Todavia, em nenhum momento foi informado ao autor o objeto concreto deste serviço nem lhe foi dada explicação a respeito de sua natureza. Na petição de páginas 247/248, a LPS postula a produção de provas para demonstrar a contratação voluntária desta espécie de serviço. Porém, em nenhum momento pede a produção de provas para demonstrar a efetiva prestação deste serviço.

De qualquer forma, o fato é que pouco clara é a natureza deste serviço, conforme explicitado pelo Desembargador Francisco Loureiro no aresto acima citado: "O contrato firmado entre as partes é pouco elucidativo quanto aos serviços de intermediação prestados pela ré LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A, e seus respectivos valores. Evidente, destarte, a violação ao direito de informação do consumidor, previsto no artigo 6º, III do Código de Defesa do Consumidor. A ausência de informação torna difícil até mesmo distinguir em que difere o serviço correspondente à SATI (taxa de serviço de assessoria técnico-imobiliária) do serviço de corretagem. Certo é que há prova nos autos de que a demandante pagou à ré LPS todas as quantias exigidas pela intermediação da venda, as quais abrangeram comissões de corretagem e assessoria técnico imobiliária." (...) "O mesmo raciocínio, porém, não se estende à cobrança de verba a título de assessoria jurídica para a elaboração do contrato de compromisso de venda e compra padrão constante dos autos. Trata-se de contrato padrão, igual para todos os adquirentes de um mesmo empreendimento imobiliário, elaborado pela fornecedora, com cláusulas de adesão nitidamente favoráveis a si própria. Evidente que o repasse do suposto custo de elaboração de um contrato padrão para o promitente comprador é abusivo. Aludido contrato de adesão é naturalmente elaborado por advogados da incorporadora e em proveito desta. Não faria o menor sentido que o promitente comprador pagasse o advogado para defender os interesses do outro contratante. Neste sentido, a jurisprudência pacífica deste Tribunal: "Repetição de indébito Improcedência Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida Devolução do valor em dobro Não cabimento Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte". (TJSP, Apelação nº 9171332-43.2004.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Thiago de Siqueira, j. 31/08/2011) "RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE Compromisso de venda e compra Corretagem Ciência dos compradores Pagamento devido Valor abaixo dos praticados no mercado Abusividade não vislumbrada Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Venda casada Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído Cobrança indevida Restituição em dobro Incidência do art. 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor Sucumbência recíproca. Sentença reformada Recurso parcialmente provido". (Apelação Cível nº 0155968-34.2011.8.26.0100, Rel. Mílton Carvalho, j. 16.08.2012). Aliás, não há nos autos prova mínima de que qualquer assessoria jurídica útil à promitente compradora tenha sido prestada. Óbvio que a elaboração de um contrato padrão, idêntico para dezenas ou centenas de adquirentes, não pode merecer cobrança cara e individualizada de cada um deles."

Assim, as rés LPS e Tapirapé devem ser solidariamente condenadas à restituição da quantia paga pelo autor a título do serviço de assessoria técnica. E tal devolução deve ser em dobro, conforme já decidido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no aresto mencionado: "Sendo assim, deverão as rés ser solidariamente condenadas ao pagamento em dobro do valor despendido pela autora a título de assessoria jurídica (serviço de assistência técnica imobiliária-SATI). A restituição em dobro se justifica, pois se trata de relação de consumo, e o comportamento da fornecedora se reveste de dolo, ou ao menos de culpa grave. Evidente que criar despesa inexistente e elevada para impressão de um contrato padrão que beneficia a própria construtora constitui cláusula manifestamente abusiva."

Por fim, a ré Helbor, por não ter recebido qualquer valor e por não ter celebrado o contrato com o autor na qualidade de promitente vendedora, não pode ser responsabilizada pela devolução da quantia postulada.

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar solidariamente as rés TAPIRAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e LPS - BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A ao pagamento da quantia de R$ 7.673,60 (sete mil, seiscentos e setenta e três reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.

Por outro lado, em razão da sucumbência em relação à ré HELBOR, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 2.000,00 (dois mil reais) em favor de cada ré.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
