

SENTENÇA

Processo nº:1051605-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Rimonato Neto
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação declaratória negativa proposta por CARLOS RIMONATO NETO contra ITAÚ UNIBANCO S/A, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a declaração de inexigibilidade do crédito apontado e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 15 salários mínimos.
Tutela antecipada deferida (fls. 45).
Citado, o réu ofereceu contestação, alegando, em resumo, que houve o cancelamento, pelo autor, do cartão de crédito, mas não a quitação integral do débito. Sustenta o exercício de um direito reconhecido pelo ordenamento. Impugnou os pedidos formulados pelo autor e requer a improcedência. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC, anotando-se que o réu não especificou provas.
Inegável a dificuldade do consumidor em demonstrar que não contratou o serviço ou o produto, prova que incumbe ao fornecedor por força de lei (art. 12, § 3º, inc. I e art. 14, § 3º, inc. I do CDC).
O ônus, no caso, é do fornecedor responsável pela inserção do nome do consumidor nos cadastros restritivos do crédito, mediante comprovação nos autos da relação jurídica subjacente e respectivo débito, prova não produzida pelo réu.
O pedido declaratório negativo, portanto, é procedente.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que a inscrição indevida do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito configura o dever de indenizar, cujo dano é aferido in re ipsa.
A violação ao dever de cuidado objetivo merece adequada resposta, impondo-se a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor que arbitro em R$ 9.000,00 em face das circunstâncias do caso concreto, atento aos princípios do incentivo ao autocontrole e conscientização do fornecedor.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PROCEDENTE para: (I) declarar a inexigibilidade da fatura emitida pela ré contra o autor, confirmando a tutela antecipada; (II) condenar o réu ao pagamento de R$ 9.000,00 (nove mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela do E. TJSP a partir desta data, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da negativação indevida. Confirmo a tutela antecipada. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
