

SENTENÇA

Processo nº:1052848-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Michele Cristina Gameiro da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



Michele Gameiro da Silva ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de Banco Santander do Brasil S/A, alegando, em síntese, ter sido surpreendido com a conduta da ré de inscrever seu nome no Seasa, muito embora não tenha contraído qualquer contrato com esta, o que lhe causou restrição de crédito perante terceiros.  Diante deste fato, pediu a condenação desta aos danos morais sofridos e a declaração de inexistência de débito.  
A inicial veio acompanhada de documentos.
A antecipação de tutela foi deferida.
Citada, a ré não apresentou contestação.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.
Com efeito, a petição inicial veio devidamente instruída, de modo a comprovar a indevida inscrição do nome do autor no rol de maus pagadores.
Ademais, deixando de oferecer contestação, nada mais resta a fazer senão aplicar à parte ré os efeitos da revelia e, conseqüentemente, considerar como verdadeiros os fatos narrados na peça vestibular (art. 319, do Código de Processo Civil). Assim, tratando-se de direito disponível, por presunção legal, tem-se como verdadeira a alegação de que a requerida promoveu a inscrição do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, em que pese inexistir qualquer relação contratual entre ambos.
Presente, pois, a situação prevista nos artigos 186 do vigente Código Civil e 5º, V e X, da Carta Magna, ensejando, não apenas a declaração de nulidade de crédito, como também o dever de indenizar.
Resta, então, apurar o valor dos danos morais.
Como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2.002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extra patrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que a fixação de valor por demais elevado pode ser desproporcional ao dano sofrido.
Desta forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), na exata forma pleiteada na inicial.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: a) declarar a inexistência do crédito descrito na inicial; b) condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros de mora legais desde a data da citação; c) tornar definitiva a antecipação de tutela; d) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre a indenização. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
