

sentença

processo nº:1052245-11.2013.8.26.0100
classe - assuntoprocedimento sumário - indenização por dano material
requerente:finimob consultoria em financiamentos ltda  me
requerido:vivo telefonica brasil s/a




juiz(a) de direito: dr(a). cláudia longobardi campana

vistos.

vistos

trata-se  de ação declaratória com repetição de indébito e indenização com pedido de liminar para abstenção de cobranças e negativações, cancelamento das linhas sob alegação de que contratou com a ré, os aparelhos forma furtados em 28/10/2012 ? fls. 25 e que passou a receber cartas de cobrança a partir de novembro.
a petição inicial foi emendada e a liminar foi indeferida (fls. 62).
a ré contestou (fls. 68 e ss) instruiu a petição com prints da diversas telas de computador com as solicitações da autora, afirma que vem cumprindo o quanto requerido e impugnou danos.

houve réplica (fls.89 e ss).


é o relatório. fundamento e decido.

o processo deve ser julgado de forma antecipada.

na emenda à petição inicial a autora deixou claro que pagou todas as faturas que lhe foram enviadas, mas que a partir de novembro a despeito de ter informado a ré acerca do furto,  faturas das linhas furtadas lhe foram emitidas.

a ré não nega que tenha ocorrido o fato, afirma que vem atendendo a autora mas que necessita de verificações internas.

incontroverso o furto, os valores cobrados são indevidos a partir de novembro eis que o furto ocorreu em 28 de outubro.

não há dano moral, não houve negativação ou outro dano à honra ou bom nome da empresa autora.

posto isso julgo parcialmente procedente a ação para que a ré cancele definitivamente  as linhas (11)95064-3281 e (11)95064-3473; que cessem cobranças a elas relativas e que efetue restituição à autora dos valores pagos conforme tabela de fls. 96 e outras que porventura se fizeram indevidamente, desde que o pagamento seja comprovado nos autos, corrigidas monetariamente desde os vencimentos e acrescidos de juros de 1% desde a citação. liquidação por cálculos.a sucumbência é recíproca. cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

pric


são paulo, 11 de novembro de 2013.

documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita
