

SENTENÇA

Processo nº:1052890-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilson da Silva Alves
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
No dia 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

ADILSON DA SILVA ALVES move ação indenizatória cumulado com pedido de tutela antecipada contra BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. pleiteando a declaração de inexigibilidade do título cobrado, a exclusão definitiva de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 42.000,00.
Alega o requerente ter seu nome inserido indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, por requerimento da empresa ré, devido a um débito no valor de R$14.728,16, o que lhe causou grandes constrangimentos.
Juntou documentos (fls. 08/23).
Foi concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 24).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 58/67) alegando tal situação tratar-se de fraude por culpa exclusiva de terceiro, sendo assim causa de exclusão da responsabilidade desta, não ensejando qualquer obrigação da sua parte em indenizar o autor pelos danos sofridos, já que a situação está acima das possibilidades de seu controle.
Desta forma, requer ainda a requerida a produção de prova oral, para recolhimento de depoimento pessoal do autor.
 O autor replicou a contestação (fls. 68/71).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Os autos já apresentam elementos suficientes para seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
Está incontroverso, por falta de impugnação específica e pelos documentos de fls.21/23, que o nome do autor foi negativado em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, relativo a um débito perante a requerida no valor de R$14.728,16. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e, assim, possui a requerida responsabilidade civil objetiva, independentemente da comprovação de culpa, por prejuízos decorrentes de sua atividade econômica, e ainda, é seu o ônus de comprovar que tal débito é devido.
Porém, em nenhum momento esta juntou qualquer contrato ou outro documento que comprovasse a efetiva utilização de seus serviços pelo autor, ou que caracterizasse a possibilidade de fraude, o que se faz presumir que este realmente teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, sem que tivesse estabelecido qualquer relação jurídica com o requerido.
Nesse sentido, é certo que tal inscrição indevida de seu nome implicou em automático dano à sua imagem e seu nome, tendo sido exposto perante a sociedade como devedor e potencializando o risco de sofrer vexames públicos ou dificuldades quando da obtenção de crédito ou realização de compras.
Sendo assim, tais prejuízos e constrangimentos sofridos pelo requerente devem ser indenizados, de maneira que, considerando-se a situação econômica deste, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 em muito repara o autor sem que lhe traga indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de ADILSON DA SILVA ALVES contra BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 14.728,16 (fls. 23) e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, com a incidência de juros legais mensais de mora a contar da publicação da mesma. 
Expeça-se ofício ao Serasa para determinar a exclusão do nome da autora de seus cadastros em relação ao débito declarado inexigível.
Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
