

SENTENÇA

Processo nº:1052947-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jadson Rodrigues da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER BANESPA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias






Vistos.

I.JADSON RODRIGUES DA SILVA ajuizou Ação Declaratória c.c. de Indenização contra BANCO SANTANDER S/A. Informa que em 19/11/12 teve seu nome indevidamente negativado pela ré supostamente pelo contrato nº 20016776762, desconhecido, motivo pelo qual ajuizou ação que tramitou perante a 39ª Vara Cível deste Foro Central, julgada procedente para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 11.160,00 e condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 em danos morais. Afirma que tomou conhecimento de que seu nome foi negativado pela ré, de novo, pelo valor de R$ 14.228,51, pelo mesmo contrato. Destaca que não contratou tal débito com a ré e que ela voltou a negativar débito declarado inexigível em juízo. Requer a declaração da inexigibilidade do débito de R$ 14.228,51, referente ao contrato 20016776762 e a condenação em danos morais de R$ 30.000,00. Junta documentos (fls. 13/95).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 96/97). 

Ofícios (fls. 118/119).

Regularmente citada a ré apresentou contestação (fls. 127/154), negando a ocorrência de dano moral e questionando valor da indenização requerida. Alega que há litispendência desta ação com a que tramitou perante a 41ª Vara Cível que declarou a inexigibilidade do débito R$ 11.160,00 e condenou-a ao pagamento de danos morais de R$ 4.000,00, processo nº 0133016-27.2012.8.26.0100, atualmente em fase de recuso, remetido ao Tribunal de Justiça de São Paulo em 28/05/13. Alega a sua ilegitimidade passiva, pois foi caso de fraude. No mérito, afirma que houve prática de ato por terceiro, eximindo-o de responsabilidade. Afirma que o autor deveria ter comunicado o fato no processo já em andamento. Entende que não estão presentes os requisitos legais para sua responsabilização civil. Disse que há culpa exclusiva do autor ou de terceiro, afastando sua responsabilidade. Entende que não houve dano moral, questionando o valor da indenização requerida. Junta documentos (fls. 155/163).

Réplica (fls. 166/170). A ré solicitou o julgamento do feito no estado (fls. 171).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos ou já estão suficientemente comprovadas ou são de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Acolho preliminar de litispendência do pedido de declaração de inexigibilidade do débito formulado nesta ação, originado no contrato 20016776762. Isso porque já houve declaração judicial da inexigibilidade do débito oriundo do mesmo contrato, nº 20016776762, por sentença proferida no processo nº 0133016-27.2012.8.26.0100, que tramitou perante a 41ª Vara Cível Central, atualmente em fase de recuso, remetido ao Tribunal de Justiça de São Paulo em 28/05/13. Nesse sentido, os documentos de fls. 88/95 (cópia da sentença), bem como de fls. 18/93 (cópia das principais peças do referido processo).

A referida decisão reconheceu a inexistência de relação jurídica e a declaração da inexigibilidade do valor do débito de R$ 11.160,00. Essa decisão é de 30/10/12, sendo que houve deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela anteriormente.

O valor posteriormente apontado pela ré em bancos de dados de proteção ao crédito refere-se, apenas, à atualização do valor acima, com inclusão de novos encargos moratórios  fato este que não é questionado pela ré. Ocorre, contudo, que já tendo a relação jurídica sido declarada inexistente no processo nº 0133016-27.2012.8.26.0100, evidentemente desnecessário que haja novo pronunciamento judicial, no mesmo sentido,

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Conforme comentado acima, incontroverso que o valor levado a apontamento, pela ré, em junho de 2013, decorre de contrato nº 20016776762 (fl. 37), o qual, por sua vez, foi  declarado inexigível anteriormente no processo nº 0133016-27.2012.8.26.0100 em outubro de 2012. Logo, evidente que tal anotação era indevida, assim como sua cobrança, em razão de ter sido declarado inexigível por sentença - ainda que não transitada em julgado, visto que existia decisão antecipando a tutela cancelando a referida cobrança.

É verdade que se apresentou entendimento, acima, de que há litispendência com relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito deduzida nesta ação. Também é verdade que o autor poderia ter deduzido no processo nº 20016776762 pedido de para suspender novo apontamento negativo realizado.

Ocorre,  contudo, que o fato de se poder requerer o cancelamento do apontamento negativo no processo nº 20016776762, visto que é nele em que se discute a inexigibilidade do débito, não exime a ré de responsabilidade civil por tal novo apontamento, o que, contudo, necessariamente seria feito em outros autos, uma vez que o processo nº 20016776762 já havia sido julgado por sentença, de modo que não se admitia, mais, a ampliação de seu objeto.

Desse modo, entendo que há nítido interesse de agir no ajuizamento de pedido de indenização por novos danos morais, provocados por novo apontamento negativado realizado pela ré em razão de débito cuja exigibilidade já havia sido afastada por sentença, e cuja cobrança já havia sido proibida por decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Considerando que a cobrança era indevida, seja porque proibida judicialmente desde meados de 2012- em razão do deferimento do pedido de anteicpação dos efeitos da tutela -, seja porque sua exigibilidade foi afastada por sentença proferida em outubro de 2012, há inequívoco dano moral sofrido pelo autor com sua realização. 

Ensina a doutrina: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor, uma vez que seu nome foi indevidamente levado a apontamento em bancos de dados de proteção ao crédito, pela segunda vez, mesmo após já ter se submetido a processo judicial para declarar sua inexigibilidade, o que foi acolhido por sentença. O apontamento indevido macula sua honra, uma vez que transmite à sociedade a informação equivocada de que é inadimplente. Ademais, essa informação equivocada impede que o autor tenha acesso ao crédito. 

Resta nítido que a existência de apontamento negativo indevido importa em perda da credibilidade da pessoa, prejudicando sua imagem no mercado, uma vez que passa a imagem de má-pagadora. Afetada a sua honra objetiva, portanto, provocando-lhe inequívoco dano moral. A situação por que passou não configura simples aborrecimento.

Nesse sentido, comenta a doutrina: ?Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua ?negativação?, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: ?Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Patente a existência de nexo causal entre os danos sofridos pelo autor e a conduta da ré, ilícita, além da culpa desta última, conforme visto acima.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta e culpa da ré, ainda que em concorrência com o autor, inequívoca a responsabilização civil da ré. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, uma vez que além de tratar-se de cobrança indevida, resultou em violação de decisão judicial afastando sua cobrança. As condutas das partes já foram analisadas acima.

Diante do acima exposto, considerando a culpa concorrente do autor, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga a ele pela ré em R$ 8.000,00, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JADSON RODRIGUES DA SILVA contra BANCO SANTANDER S/A. , com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando liminar anteriormente deferida, para condenar a ré ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a R$ 8.000,00, o qual deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP desde a data do ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Tendo em vista o autor ter decaído em parte mínima do seu pedido, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P. R. I.C.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
