

SENTENÇA

Processo:1052865-23.2013.8.26.0100 
Autor(es):DBZ Participações S.A. e outros
Réu(s):RENAULT BRASIL S/A




Vistos.
A pretensão está prescrita.
O autores pretendem reparação civil que seria devida pela não entrega, pela ré, da quantidade total de veículos prevista em contrato de distribuição que existiu entre as partes. As entregas teriam deixado de ser efetuadas, segundo alegam os autores, "de julho a dezembro de 2009", e até o "início de 2010".
Nestas datas surgiram as pretensões indenizatórias, todas sujeitas ao prazo trienal do artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, nos termos do precedente do Superior Tribunal de Justiça no AgRg no Ag 1085156/RJ: "Nas ações de reparação de dano por ilícito contratual, o prazo prescricional é de 3 (três) anos, nos termos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil de 2002."
A presente ação, no entanto, somente foi ajuizada em 30/7/2013, depois de já completado o lapso prescricional para cada uma das infrações contratuais atribuídas à ré pelos autores.
Por tal motivo, e com base nos artigos 219, §5º, e 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução de mérito.
Custas e despesas pelos autores.
Por analogia ao artigo 285-A, §2º, in fine, em caso de recurso, cite-se a ré para resposta.
P.R.I.
São Paulo, 7 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
