

SENTENÇA

Processo nº:1052608-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MILTON MORENO DA SILVA
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

C O N C L U S Ã O

Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

MILTON MORENO DA SILVA propôs AÇÃO em face de BANCO IBI S/A, ambos devidamente qualificados nos autos. Alega o autor que em março de 2010 foi interditado e, mesmo comunicado o requerido acerca de tal limitação do requerente, a sua curadora tomou conhecimento de que foi feito um empréstimo bancário em nome do autor.
O autor é pessoa incapaz, portador de transtorno bipolar e compulsão ao álcool e jogo, sendo que não tinha condições de realizar o contrato com o réu. Pede a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito, a nulidade do contrato, a devolução do da quantia já paga e o pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 33.900,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 08/24. Deferida a tutela antecipada a fls. 31. Devidamente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 31/47), sustentando a validade do contrato. 
Réplica a fls. 64/74.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
É de rigor a anulação do contrato de empréstimo bancário feito entre as partes, juntado a fls. 19/24, de ns 206068026 e 205068820. 
Restou incontroverso nos autos que o autor é pessoa incapaz, sendo portador de transtorno bipolar e compulsão ao álcool (fls. 16/18).
Recebe o benefício de amparo social a pessoa portadora de deficiência desde então, pois está interditado civilmente desde março de 2010. Dessa forma, por ser absolutamente incapaz, não poderia ter assinado um contrato de empréstimo bancário sem a devida representação, que está ausente no contrato.
O ato é nulo, de acordo com o art. 166, I, do Código Civil. Em consequência, deve ser declarada a nulidade dos contratos de n.  206068026 e 205068820 e a inexigibilidade dos débitos, que estão sendo cobrados em R$ 2.708,84 (fls. 19). 
Superada tal questão, importante trazer à lume a boa-fé objetiva, que vem se robustecendo a cada dia, consistindo em princípio a ser observado em quase todas as modalidades contratuais. Desta maneira, não socorre ao Banco a tese de que não recebeu o ofício cientificando-o da interdição dom autor, pois presume-se o recebimento do ofício enviado ao requerido conforme fls. 15, devendo ser prestigiada a  lealdade e confiança contratual que estão implícitas nos contratos, como forma até mesmo de beneficiar aquele que se porta desta maneira. 
Por fim, o pedido de danos morais é procedente. O banco réu deixou que uma pessoa incapaz realizasse contrato de empréstimo, sem estar acompanhada de seu representante civil, resultando na iminência de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao credito pela ausência de pagamento o que, a toda evidência, não poderia ser realizado pelo autor. 
Assim, considerando a ofensa aos direitos de personalidade do autor, fixo os danos morais em R$ 4.000,00 (quatros mil reais), quantia que entendo razoável e proporcional para o caso em questão, sendo o valor de R$ 33.900,00 apresentado pelo autor abusivo. Em relação à parte autora, essa indenização poderá lhe proporcionar uma compensação pela lesão sofrida. Quanto à requerida, instituição de forte condição econômica, embora tal valor não seja elevado, também não é irrisório, de modo que pode atingir sua finalidade reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para o fim de declarar a nulidade dos contratos de n.  206068026 e 205068820 e declarar inexistentes os débitos nos valores de R$ 2.708,84, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o pagamento indevido e condenar a empresa ré ao pagamento de indenização à parte autora por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Sobre esse valor incide correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação da sentença (Súmula 362 do STJ).
Confirmo a tutela antecipada. Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 15% do valor da condenação, em aplicação do parágrafo 3º, do artigo 20, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
