

SENTENÇA

Processo nº:1052085-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:LUDMILA CRISTINA DÓRIA SANTOS
Requerido:BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A




C O N C L U S Ã O 
Aos 09 de dezembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.



Vistos.

LUDMILA CRISTINA DÓRIA SANTOS ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, alegando que adquiriu do réu o automóvel descrito na exordial, mediante financiamento garantido por alienação fiduciária, a ser pago em 60 (sessenta) parcelas, no valor de R$680,57 (seiscentos e oitenta reais e cinquenta e sete centavos) cada. Alegou que, após a assinatura do contrato, vislumbrou ilicitudes na avença, tais quais a cobrança de IOF e de tarifa de cadastro e a cumulação de encargos moratórios. Pleiteou liminar de antecipação de tutela, para obstar a adoção de medidas restritivas, pela ré. Pediu a consignação incidental do valor integral das parcelas. Requereu a procedência da ação, com a declaração de nulidade da cobrança do IOF e da Tarifa de Cadastro, acolhendo-se, como correto, o valor da parcela mensal de R$640,949; a declaração de nulidade da cumulação de encargos moratórios; e a condenação da ré à restituição simples de valores pagos em excesso, bem como no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 14/24.
A liminar foi deferida, em parte (fls. 25/26), decisão esta que foi objeto de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento, com observação(fls.130/137).
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 59/89), arguindo preliminares de inépcia e de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou, em síntese, a inexistência de requisitos autorizadores da revisão do contrato;  a legalidade da capitalização de juros e da incidência de encargos moratórios, imposto e tarifa, todos devidamente discriminados e informados à autora. Pugnou pela improcedência da presente demanda, juntando os documentos de fls.90/113. 
Houve réplica (fls. 118/128).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos apresentados, notadamente o contrato celebrado entre as partes.
Depreende-se, da inicial, que a busca da autora é ver decididas matérias exclusivamente de direito, precipuamente a cobrança de IOF e tarifa de cadastro, no cômputo do custo efetivo da operação; e a incidência de encargos moratórios cumulados, que entende abusiva e ilegal, na hipótese de inadimplemento. Trata-se de matéria de cunho legal; e a discussão está atrelada às cláusulas contratuais.
Como se vê, os argumentos de mérito da causa estão afetos às condições asseveradas no contrato de financiamento avençado, daí por que as questões são eminentemente de direito, a serem interpretadas ante os documentos trazidos à colação.
A preliminar de inépcia deve ser rejeitada, eis que cumprido o artigo 285-B, do CPC, pois a autora discriminou, na petição inicial, as obrigações contratuais que pretendia controverter e quantificou o valor incontroverso das parcelas.
Nem há falar, outrossim, em carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido. Lembre-se que ?atualmente, os modernos processualistas têm enfatizado que a condição da ação da possibilidade jurídica do pedido não tem mais a relevância que antigamente lhe emprestavam os juristas. Na verdade, só não é possível juridicamente aquilo que é proibido. Não havendo proibição legal para o ajuizamento de uma determinada ação, segue-se que ela é juridicamente possível?.Rechaçadas as preliminares, passo à análise do mérito.
O pedido é procedente, em parte.
O que se observa, nestes autos, é relação litigiosa envolvendo contrato de financiamento para a obtenção de crédito, pela autora, para aquisição de veículo, negócio jurídico este em que, sob a ótica da autora, haveria estipulações que conduziriam ao desequilíbrio das condições que cada contratante assumiu na avença, impondo, por esta sorte, situação desvantajosa e ofensiva aos interesses da requerente.
A autora pretende a revisão contratual, com base no Código de Defesa do Consumidor, com a modificação das cláusulas que estabelecem, entre outras, a cumulação de encargos moratórios e a cobrança de tarifas de cadastro e do IOF.
Em primeiro lugar, como contrato bancário que é, em que as suas cláusulas vêm impressas em formulário próprio fornecido pela instituição, não se olvida que se trata de contrato de adesão.
Embora não constitua regra geral, boa parte dos contratos bancários está abrangida pelas disposições da Lei nº 8.078/90, sendo de mister, para tanto, a caracterização de relação jurídica de consumo, fator determinante da sua incidência, por se tratar de proteção legal baseada em mandamento constitucional que prevê a defesa do consumidor como princípio em que se assenta a própria ordem econômica brasileira.
Na hipótese dos autos, trata-se de relação de consumo, pois a autora é, com absoluta certeza, a destinatária final econômica do crédito recebido e sobre o qual não há controvérsia.
É certa a aplicabilidade do C.D.C. nas relações bancárias. Confira-se a Súmula n° 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras''.) APEL N°: 1.297.845-9- SÃO PAULO- VOTO 11 354 - RRBF/CECP).
A disposição legal há de ser aplicada, caso a caso, de forma coerente com o espírito e o sistema introduzidos pelo próprio Código de Proteção e Defesa do Consumidor, que visa, em atenção a comando constitucional expresso (CF, arts. 5º, XXXII, e 170, V), regular as relações de consumo, mediante a edição de normas de ordem pública e interesse social, cristalizadas em seus preceitos, e até mesmo com o conceito legal de consumidor (Lei nº 8.078/90, art. 2º).
Entretanto, ainda que possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor àquela relação contratual, não se vislumbra abusividade na incidência de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, tampouco na metodologia que o requerido admite ter utilizado, de capitalização mensal dos juros, notadamente em razão da  avença ser posterior à Medida Provisória n. 2.170/01. 
Inegável a intenção da autora de usufruir do empréstimo recebido, aderindo às cláusulas contratuais de livre e espontânea vontade.
Inadmissível a alegação da autora de que desconhecia o critério de aplicação dos juros. Não é crível que, nos dias de hoje, o denominado homem médio, conceito no qual se encaixa a autora, pudesse contratar com o réu o referido empréstimo sem saber da incidência dos juros remuneratórios, na forma de capitalização mensal. 
É certo, das alegações iniciais, o cumprimento, pelo réu, de suas obrigações contratuais, disponibilizando à autora o crédito relativo àquele contrato para a aquisição do veículo mencionado, que foi dado ao réu em alienação fiduciária, como garantia do pagamento do valor do financiamento. 
O contrato estabeleceu, de forma clara, a cobrança de IOF e de tarifa de cadastro, na composição do custo efetivo total da operação (itens 9 e 11/fls.16 e 17).
O valor das parcelas mensais restou estipulado em R$680,57 (item 16/fls.17).
Na cláusula IV, letras b e c(fls.17), a autora declarou ter recebido previamente e tomado ciência da planilha do Custo Efetivo Total da operação.
As taxas de juros praticadas pelas instituições financeiras não encontram limitação na taxa de juros de 12% prevista no artigo 192, da Constituição Federal; e o critério de aplicação dos juros não sofre qualquer óbice legal.
É certo que o réu está sujeito às limitações e disciplina do Banco Central e do Conselho Monetário Nacional, como instituição financeira que é. 
No que tange à limitação de juros anuais, cinge-se a discussão em se saber se as disposições do Decreto nº 22.626/33 obrigam ou não instituições financeiras.
Negativa é a resposta.
A Lei de nº 4.595/64 autorizou, ao regulamentar o Sistema Financeiro Nacional, o Conselho Monetário Nacional a limitar as taxas de juros. Em assim sendo, as disposições do Decreto nº 22.626/33 não mais se aplicam às instituições financeiras, que passaram a ser regulamentadas, separadamente, por legislação específica.
Inviável, como pretendem alguns, a limitação dos juros reais em doze por cento ao ano, por força do disposto na Lei de Economia Popular (Lei nº 1.521/51), que prevê, em seu art. 4º, punição para agiotagem ou usura.
O Decreto 22.626/33 foi editado em meio à grave crise econômica de 1929, após a Revolução de 30, momento da radical inflexão histórica brasileira. Tinha por propósito combater a usura e jamais se prestou a inibir o desenvolvimento de estruturas mais complexas de produção, comercialização e financiamento.
Superada essa circunstância, recrudesceu na economia o problema e o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 121, que jamais teve o desiderato de afetar o sistema financeiro. De todo o modo, a reforma bancária trouxe realidade nova, modernizando o sistema, criando o Banco Central, com isto ensejando o pronunciamento da Súmula 596, que dá novo tratamento à matéria, tendo em vista o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595/65): ? As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.?
Pinto Ferreira Leciona:
?O texto constitucional comanda que a cobrança de juros acima do limite de 12% ao ano se modela como figura delituosa. É chamada crime de usura, nos termos que a lei determinar. Cabe observar que o parágrafo § 3º do art. 192 desdobra o período, intercalado por um ponto e vírgula. A primeira parte refere-se à necessidade de lei complementar prevista no caput do art. 192, para afixação do conceito de juros reais. A segunda parte concerne a cobrança de juros acima do limite constitucional, conforme lei ordinária.
É indispensável, destarte, que seja editada uma lei ordinária que configure tal crime, porém só depois de estar em vigor a lei complementar. A lei ordinária deve especificar com exatidão o que é realmente crime de usura, o que deve ser feito através da teoria dos tipos penais, para determinar com precisão quais os fatos proibidos e com previsão  de uma adequada sanção penal, para que seja considerado como crime? (in Comentários à Constituição Brasileira,  6º Vol.,  Saraiva, 1994, págs. 572/573).
A jurisprudência consoa:
?Juros reais. Parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal. ? Esta Corte, ao julgar a Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4, de que foi relator o eminente Ministro Sydney Sanches, firmou entendimento de que o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição não é auto-aplicável. Recurso extraordinário conhecido e provido? (STF ? RE nº 184.595-3/RS, rel. Min. Moreira Alves, DJU nº 57, de 22/03/96, pág. 8.224).
No mesmo sentido refere-se, apenas por amostragem, os seguintes precedentes, do mesmo relator, todos publicados no mesmo DJU nº 57, de 22/03/96, páginas 8.225/8.228: REs nrs. 191.258-8; 191.286-3; 187.487-2; 187.747-2; 187.749-9; 185.297-6; 185.769-2 e186.126-6.
E a Emenda Constitucional n. 40/2003 colocou pá de cal sobre a discussão ao revogar o referido parágrafo 3º do artigo 192, da CF.
O Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento na Súmula Vinculante n. 07: "A norma do § 3º, do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40 /2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de Lei Complementar".
E nada impede que sejam cobrados juros remuneratórios na forma capitalizada mensal.
Os juros simples têm aplicação limitada a operações financeiras de curto prazo.
Quando se consideram os empréstimos ou financiamentos para quitação em prestações, o que se utiliza são os juros compostos, os mesmos utilizados nas remunerações das cadernetas de poupança, fundos de investimentos em renda fixa e fundos de previdência.
Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima, em seu trabalho ?Juros. Correção Monetária. Danos financeiros irreparáveis.?(3ª edição revista atualizada e ampliada, Del Rey, Belo Horizonte, 2003, pág. 25/28) bem explicam no que se consubstancia a capitalização de juros.
A expressão ?capitalização de juros?, segundo aqueles autores, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. 
Capital, em um mútuo financeiro, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros e amortização). 
Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) se incorpora ao capital inicial do período, transformando-o em capital final do período. A renda vencida não paga fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí, apontam aqueles autores, o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro de capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital.
É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização de juros?. 
Assim, às operações celebradas por instituições financeiras, aplicam-se o teor da Súmula 596 do E. Supremo Tribunal Federal, sendo possível, desde que preenchidos os requisitos atinentes à espécie, a capitalização de juros.
Ainda que reconhecida a incidência da alegada capitalização de juros, registre-se que tal prática por instituição financeira não configura anatocismo, uma vez  que autorizada pelo Banco Central do Brasil - BACEN.
Inexiste qualquer irregularidade na capitalização mensal dos juros. 
Ressalte-se que após a edição da Medida Provisória 1.963-17/2000 e suas reedições, a aplicação da capitalização mensal de juros, conforme pode ser verificado, é praticamente pacífica, segundo o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo possível, assim, a sua incidência nos negócios bancários firmados após 30 de março de 2000, data da edição da Medida Provisória n° 1.963-17(e suas reedições sob n°s. 2.087-33 e 2.170-36/2001), desde que houvesse previsão expressa. Vide: STJ - AgRg nos EDcl no Ag 1189409/SP - DJe 27/04/2011; STJ - AgRg no REsp 918667/MS - Dje 28/04/2011; STJ - AgRg no Ag1111412/RS - Dje 28/04/2011; STJ - AgRg no REsp 1226592/RS - Dje 28/03/2011; STJ - AgRg no REsp 1188207/RS ? Dje 28/03/2011; e STJ - AgRg no Ag 968528/SP - DJe 22/03/2011. No mesmo sentido, vide: TJSP Apelação n° 9182952-47.2007.8.26.0000 - Rei. Des. Campos Mello - Órgão julgador: 22' Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 11/11/2010; TJSP - Apelação n° 9081610- 90.2007.8.26.0000 - Rei. Des. Campos Mello - Órgão julgador: 22a Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 25/11/2010.
Afastada a discussão quanto à inconstitucionalidade da MP n° 2.170-36/2000, devendo ser ressaltado que eventual desconformidade formal na elaboração da MP em questão não causa a inconstitucionalidade deste diploma, tendo em vista o que determina o art. 18 da Lei Complementar 95/98; eventual inexatidão formal da norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento(neste sentido Ap. 7.168.780-2, de São Paulo, Rei. Des. Andrade Marques, j . em 30.10.07 e Ag.Reg. 7.222.605-0/01, de São Paulo, Rei. Des. Matheus Fontes, j . em 1.4.08, sendo também o entendimento do Supremo Tribunal Federal (cf. ADI-MC 1.096- RS, Rei. Min. Celso de Mello, j . em 16.3.95, DJ 22.09.95).
Registre-se, ainda, por oportuno, no que tange à afirmação de alguns da ausência dos requisitos constitucionais para a edição de Medida Provisória, ou seja, relevância e urgência, que a apreciação é discricionária do Chefe do Poder Executivo, não cabendo, salvo os casos de excesso de poder, seu exame pelo Poder Judiciário.
Nesse sentido, o Pretório Excelso já se manifestou da seguinte forma, a saber: STF - ADI-MC 2150/DF - Distrito Federal - Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade - Relator Ministro limar Galvão - Julgamento: 23/03/2000 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno.
Portanto, nenhum vício procedimental ou material está a atingir a Medida Provisória n° 2.170/2001.
No tocante à tarifa de cadastro, a insurgência da autora é descabida: a uma, porque a cobrança daquela quantia encontra amparo em expressa previsão contratual; e, a duas, porque não há vedação legal à referida cobrança. 
As "tarifas", além de permitidas pela Lei n. 4.595/64, que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX), são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim, regular a cobrança, independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral. Se ainda assim não fosse, os princípios da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda devem ser respeitados, conquanto o contrato previu a cobrança dos mencionados valores e foi assinado por sujeito capaz que manifestou a vontade livre e conscientemente. 
Com relação à Tarifa de Cadastro ou Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) restou decidido, no Recurso Especial nº 1.251.331/RS:
?... CERTIDÃO Certifico que a egrégia SEGUNDA SEÇÃO, ao apreciar o processo em epígrafe na sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão: A Seção, por unanimidade, conheceu do recurso especial e deu-lhe parcial provimento para que sejam observados os juros remuneratórios nas taxas mensal e anual efetiva, como pactuados, e para restabelecer a cobrança das taxas/tarifas de despesas administrativas para abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), e a cobrança parcelada do IOF, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Para os efeitos do art. 543-C, do CPC, ressalvados os posicionamentos pessoais dos Srs.Ministros Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino, que acompanharam a relatora, foram fixadas as seguintes teses: 1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. Os Srs. Ministros Antonio Carlos Ferreira, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Nancy Andrighi, João Otávio de Noronha, Sidnei Beneti, Raul Araújo Filho e Paulo de Tarso Sanseverino votaram com a Sra. Ministra Relatora.?
Não se sustenta a ilegalidade da cobrança da TAC, chamada de "taxa de abertura de crédito" ou ?tarifa de cadastro?. Ainda que se argumente tratar a cobrança de transferência do risco do negócio para o consumidor, não seria razoável supor que, aqueles valores ínfimos, se comparados ao valor financiado, suportariam os riscos do negócio. Além disso, a cobrança foi convencionada no contrato, integrando os serviços prestados e, assim, cobrados, pela Instituição financeira.
Trata-se de despesa decorrente da prestação de serviço individualizada, que a instituição financeira desenvolve com a finalidade de efetivar a contratação, pois desta depende a análise do perfil do interessado e a abertura de cadastro, o que autoriza sua exigência e a diferencia dos valores exigidos em virtude da concessão do crédito em si.
É fato notório que todas as instituições financeiras cobram de seus clientes tarifas especificadas, por serviço prestado, não havendo nada de ilegal nisso; ao contrário, a prática é permitida pelo BACEN e é fato notório que os percentuais de tarifas são informados aos contratantes, por meio de painel informativo, em local de visibilidade, em toda agência bancária.
Neste sentido: ?CONTRATO BANCÁRIO - Declaratória de nulidade de cláusula Taxa de abertura de crédito - Legalidade na sua cobrança - Ausência de abusividade. Valor cobrado representa aproximadamente 2% do valor contratado - Decisão mantida - Recurso desprovido; e "Contrato Financiamento taxa de abertura de crédito tarifa destinada ao custeio de despesas com análise cadastral de cliente no momento da concessão de crédito ausência de abusividade, ante a livre contratação entre as partes recurso não provido... " (apelação nº 990.10.145855-1, Comarca São José do Rio Preto, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Tércio Negrato, julgamento 11.08.2010).
Vale lembrar que o artigo 3º, incisos I e IV, da Resolução n. 3.919/10, do Conselho Monetário Nacional, permite a cobrança de tarifas pela prestação de serviços por instituições financeiras, desde que previstas no contrato ou previamente autorizadas pelo cliente, e autoriza a cobrança da prestação de serviços por terceiros, desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.
O IOF é tributo de cobrança obrigatória, razão pela qual inexiste abusividade ou ilegalidade na cobrança.
Eventuais medidas restritivas, pelo credor, também não se revelam abusivas, na hipótese de inadimplemento e encontram previsão na lei protetiva do consumidor, além de expressamente previstas nas condições gerais do contrato(fls.21), em respeito ao princípio da informação.
Não há dúvida quanto à legalidade do percentual e da forma de aplicação dos juros remuneratórios, posto que a questão encontra-se pacificada pelas Súmulas 30, 294 e 296 do STJ, que também consideram legal a aplicação da comissão de permanência, como encargo de inadimplemento, desde que não cumulada com juros remuneratórios e outros encargos da mora(grifei). 
Nesse sentido, transcrevo:
"CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATOS DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE E EMPRÉSTIMO. LIMITAÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. INADMISSIBILIDADE NA ESPÉCIE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE NA COBRANÇA, DESDE QUE NÃO CUMULADA COM JUROS REMUNERATÓRIOS, CORREÇÃO MONETÁRIA OU ENCARGOS DA MORA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 07/STJ."
1. O reexame do conjunto fático-probatório carreado aos autos ê labor vedado à esta Corte Superior, na via especial, nos expressos termos do verbete sumular n." 07/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".
2. Consoante o sedimentado entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto.
3. É lícita a cobrança de comissão de permanência após o vencimento da dívida, devendo a mesma observar a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros contratada para o período da normalidade.
4. Não pode a comissão de permanência ser cumulada com a correção monetária nem com os juros remuneratórios, nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. De igual modo, a cobrança da comissão de permanência não pode coligir com os encargos decorrentes da mora, como os juros moratórios e a multa contratual (Precedente: AgRg no REsp n° 7 12.801/RS, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). AgRg no Ag 869284/RS AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2007/0045477-1.?(grifos meus).
Ainda:
"É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e ou multa contratual" (STJ-3a Turma, EDclAgRgREsp n°671.861-RS, J. 26.04.2005, Rei. Min. NANCYANDRIGHI).
"É válida a comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios e ou correção monetária" (STJ-4a Turma, AgRgAgRgAI n° 644.546-RS, J. 19.04.2005, Rei. Min. NANCY ANDRIGHIL).
A comissão de permanência foi autorizada por norma do Sistema Financeiro, com base nos arts. 4º e 9º, da Lei nº 4.595/64, em benefício das instituições financeiras, constituindo-se em remuneração de operações e serviços bancários e financeiros, e posteriormente, com a edição da Resolução nº 15/66, do Conselho Monetário Nacional, foi admitida como calculada sobre os dias de atraso no pagamento de título e nas mesmas bases proporcionais de juros e comissões cobrados na operação primitiva. 
Assim, o pedido revisional merece acolhida,  tão somente, para que seja declarada a nulidade da cumulação dos encargos moratórios e remuneratórios previstos para a fase de inadimplemento(cláusula 6ª), sendo legítima a cobrança de comissão de permanência, na hipótese de inadimplemento, à taxa de mercado limitada à taxa dos juros contratada para o período de normalidade. 
No mais, nada há a revisar, no contrato em tela, o que leva à rejeição do pedido declaratório relativo ao valor da parcela apontada como correta, pela autora, e à revogação da liminar concedida, porque o valor da parcela, de R$680,57,  foi calculado de acordo com as regras contratuais e encontram amparo legal, como visto acima.
Quanto aos demais argumentos expendidos, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido, apenas para declarar a nulidade da cumulação de encargos moratórios e remuneratórios previstos para a fase de inadimplemento. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, compensando-se os honorários advocatícios. A autora, beneficiária da justiça gratuita, fica isenta daquele pagamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
