

C O N C L U S Ã O
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

KELLY KAMURA RAMOS ajuizou a ação contra ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A. e YUNY INCORPORADORA S.A., todas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que as requeridas são sócias, pertencem ao mesmo grupo econômico, todas participaram da divulgação e vendas do empreendimento imobiliário Atua Vila Maria e estão sediadas no mesmo endereço. Em maio de 2010, iniciou as tratativas para aquisição da unidade 124, da torre B, do condomínio Atua Vila Maria, Parque Novo Mundo, nesta Capital, com promessa de entrega das obras para dezembro de 2011. A negociação se consolidou em setembro de 2010 com o enquadramento da autora no programa habitacional do governo federal, cujos recursos são geridos pela Caixa Econômica Federal. Em 8 de setembro de 2010, as partes firmaram instrumento particular de venda e compra do terreno e mútuo para construção de unidade habitacional. Esse instrumento particular tem força de escritura pública. O valor de aquisição foi de R$173.790,00. Com a integralização dos valores, as rés deram quitação à autora, sem qualquer ressalva. A quitação se aperfeiçoou, pois o contrato foi registrado na matrícula do imóvel, anotando-se a transmissão e propriedade da autora com alienação fiduciária à Caixa Econômica Federal, em 15 de outubro de 2010. Com a integralização dos valores e a quitação fornecida, sem ressalva, nada mais deve às rés. Nas datas de 13 de março de 2012, 19 de junho de 2012, 12 de novembro de 2012 e 31 de janeiro de 2013, porém, recebeu cobranças da ré ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, as quais totalizam R$ 6.997,88, referente a supostos resíduos de correção monetária sobre o contrato de financiamento, por atraso no repasse do financiamento pela Caixa Econômica Federal. Como forma de coagir a autora ao pagamento desses valores, as rés subordinaram a entrega das chaves ao seu pagamento. Por necessitar da moradia, quitou esses valores. As rés e a empresa parceira DELFORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., repassaram a autora o valor da comissão de corretagem no total de R$7.414,01, a título de honorários de corretores, assessoria jurídica e custo de venda. A ré ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A cobrou, no dia 5 de junho de 2012 a quantia de R$600,00 a título de serviços de assessoria e consultoria de crédito imobiliário, bem como, na mesma data, cobrou R$400,00 referente à abertura de conta junto à Caixa Econômica Federal com finalidade de financiamento habitacional. Ainda na mesma nada, referida ré cobrou a quantia de R$3.800,00 a título de despesas cartorárias e recolhimento de ITBI. Quando das tratativas de aquisição do imóvel, foi prometida a entrega para dezembro de 2011, porém a entrega só ocorreu em fevereiro de 2013. O atraso na entrega da causou prejuízos à autora, que foi privada de obter lucros no período com aluguéis, como beneficiar-se da moradia. As áreas comuns foram parcialmente entregues. Os valores abusivos cobrados a título de correções monetárias juntamente com os aluguéis que pagava e mensalidades do financiamento deixaram a autora em situação de ter que se socorrer de empréstimos bancários e de parentes e amigos para saldar esses débitos, o que configuraria danos morais. Por conseguinte, pediu a restituição, em dobro, da quantia de R$6.997,88 cobrada a título de resíduos de correção monetária, de R$7.414,01 desembolsada a título de corretagem, de R$600,00 por assessoria técnico-imobiliária, e de R$400,00 por tarifa de abertura de conta junto à Caixa Econômica Federal para fins de financiamento, de R$ 3.800,00 referente a custas cartorárias e recolhimento de ITBI; bem como o ressarcimento por lucros cessantes com base entre 0,5% e 0,6% do valor do imóvel, para o período entre dezembro de 2012 e fevereiro de 2013; e a reparação por danos morais.

A petição inicial (fls. 1/17), que atribuiu à causa o valor de R$19.211,89, veio acompanhada de documentos (fls. 18/150), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citadas (fls. 202), as rés apresentaram contestação (fls. 207/239), com documentos (fls. 240/322). Arguiram, em preliminar, ilegitimidade passiva das rés ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A. e YUNY INCORPORADORA S/A. sob a justificativa daquela não participar do instrumento particular de compra e venda e esta ter se responsabilizado pela veiculação de publicidade do empreendimento, e ilegitimidade passiva da ré ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. em relação ao pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem, pois esses valores foram creditado a DELFORTE & I.PRICE BrasilBrokers, que prestou serviço de corretagem. Solicitaram a denunciação da lide a DELFORTE & I.PRICE BRASILBROKERS. No mérito, aduziram, em suma, ser legal e ter previsão contratual a exigibilidade dos débitos referentes à correção monetária pelo índice do INCC. Os boletos se referem a correção monetária pelo índice INCC que o imóvel sofreu ao longo do tempo no período de construção. Por se tratar de valor que a corré ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. recebeu em data posterior à assinatura do contrato, deve incidir correção monetária para se manter o equilíbrio do contrato. A retenção das chaves do imóvel é legal e possui previsão contratual. A requerente teve plena ciência de que arcaria com os valores de corretagem no momento da compra, aderindo ao contrato de corretagem por livre e espontânea vontade. Esses valores foram creditados à DELFORTE & I.PRICE BrasilBrokers. Esse serviço é prestado diretamente à compradora do imóvel como forma de aproximação desta ao imóvel desejado, de modo que eventual pedido de restituição deve ser dirigido a esta empresa. A cobrança de tarifa para assessoria imobiliária e abertura de conta corrente é licita e permitida pelo Banco Central. A cobrança de ITBI e emolumentos também são lícitas, visto que o artigo 27, inciso I, o Decreto nº 51.627 refere-se a imóvel adquiridos por meio do Fundo de Arrendamento Residencial, para o Programa de Arrendamento Residencial (PAR), programa diverso do Minha Casa Minha Vida (MCMC). Não houve atraso na entrega do imóvel. As chaves foram entregues em 15 de novembro de 2012 e a primeira assembleia de condomínio ocorreu ainda nesse mês. O prazo da obra era de18 meses, contados da assinatura do contrato com o agente financeiro, que ocorreu em 8 de setembro de 2010, com carência de cento e oitenta dias. O prazo para entrega seria em março de 2012. Acrescido o prazo de carência, o prazo final deu-se em setembro de 2012. O habite-se foi expedido em 1o de outubro de 2012. Não tem cabimento indenização por danos materiais na modalidade lucros cessantes, pois a autora não deixou de perceber lucros por culpa das rés. Inexistente dano moral. Por consequência, requereram a exclusão do processo das rés ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A. e YUNY INCORPORADORA S/A., o reconhecimento da legitimidade da ré ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. no tocante ao pleito de ressarcimento pelos serviços de corretagem, bem como a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica (fls. 328/337).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, não bastasse a revelia da ré, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não comporta acolhimento, uma vez que é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (cf. Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Anote-se, igualmente, que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, imputando a autora às rés o inadimplemento do contrato, o recebimento do numerário pago por conta da comissão dos corretores e a cobrança de resíduos cuja repetição pleiteia, é evidente serem ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A. e YUNY INCORPORADORA S/A. partes legítimas para ocuparem o polo passivo da relação jurídico-processual. No mais, todas pertencem a mesmo grupo econômico, cada uma, conforme se depreende dos autos, se responsabilizando pela oferta e venda do bem, execução do contrato, cobranças e publicidade do empreendimento (fls. 26/28, 58, 81/90, 115/150 e 287). Integrando a cadeia de consumo, pois, por força do artigo 7o, parágrafo único, combinado com o artigo 14, caput, ambos do Código de Defesa do Consumidor, as demandadas respondem solidariamente pelos danos provocados aos consumidores, independentemente de culpa.

A demanda é parcialmente procedente

No caso em tela, o contrato para aquisição do bem dispunha que, pelo preço de R$174.052,99 (fls. 284), o imóvel sub judice deveria ser entregue ao demandante no prazo de dezoito meses a contar da data de assinatura do contrato junto ao agente financeiro, com extensão do prazo por até cento e oitenta dias (fls. 286). No mês de setembro de 2010, a autora foi enquadrada no programa habitacional do governo federal, cujos recursos são geridos pela Caixa Econômica Federal, e no mesmo mês, no dia 8 de setembro de 2010, assinou instrumento particular de venda e compra do terreno e mútuo para construção de unidade habitacional (fls. 30/58). O habite-se foi expedido em 1o de outubro de 2012 (fls. 321/322).

Aplicável, na hipótese sub judice, o Código de Defesa do Consumidor. De um lado, a requerente constitui-se consumidora, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatária final do bem. De outro, as requeridas enquadram-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organizam empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

 Analisando o contrato, a cláusula que prevê tolerância de cento e oitenta dias para conclusão da obra é válida, mas se impõe a sua interpretação de sorte a não torná-la abusiva ao impor desvantagem exagerada ao consumidor ou incompatível com a boa-fé, amoldando-se aos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 422 do Código Civil. 

Logo, conquanto não haja controvérsia acerca de sua validade, faz-se necessário aclarar que, desde que sua formulação possibilite a compreensão de seu sentido e alcance, a estipulação de previsão de tolerância de cento e oitenta dias é válida, uma vez que a construção de vultoso empreendimento, o que se estende por largo lapso temporal, dificulta a previsão da data de sua concretização. Além disso, não se pode olvidar que a conclusão da obra não depende, exclusivamente, da diligência da construtora na exploração de seu objeto empresarial, exigindo, ao revés, sua cumulação com autorizações emanadas do Poder Público, fluxo de mão-de-obra e matéria-prima, sucesso na comercialização das unidades habitacionais, intempéries, ou seja, fatores que lhe são relativamente alheios e se mostram suficientes a justificar a extensão de prazo para entrega da obra.

Pela leitura inicial da cláusula, depreende-se que, com a obtenção do habite-se ou do auto de conclusão, a ré teria cumprido suas obrigações, o que, no entanto, não prospera. Isso porque não basta para adimplir integralmente o contrato que a construção esteja pronta e acabada ou que o auto de conclusão da obra tenha sido expedido. Impõe-se, em verdade, a disponibilização da posse ao consumidor. Resta, então, a obrigação da construtora de averbar sua construção e levar a efeito a assembleia instalação do condomínio, para que, então, haja a individualização das matrículas de cada unidade autônoma junto ao Fólio Real, prosseguindo-se a transferência da propriedade para o adquirente do bem e a entrega das chaves, com sua imissão na posse. Tudo isto competia à ré e é só quando estas etapas são cumpridas que se pode considerá-la adimplente.
 
Deste modo, volvendo ao caso concreto, considerando os prazos previstos no contrato, até o último dia de setembro de 2012 as demandadas deveriam garantir que o imóvel estivesse livre e desimpedido para que dele a demandante já pudessem usar, fruir e dispor. Não cumprida, pois, tempestivamente a obrigação, haja vista a expedição do habite-se ter se dado em 1º de outubro de 2012 (fls. 322), o registro da convenção de condomínio ocorreu em 14 de novembro de 2012 (fls. 79/80) e a data da efetiva entrega das chaves sequer foi comprovada pelas rés, evidenciando-se o seu adimplemento imperfeito. A interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, consequentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável aos demandantes, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidores e aderentes a contrato de adesão. 

Assim, verificado o inadimplemento da construtora, responde por perdas e danos, na forma do artigo 475 do Código Civil, o que abrange tanto o ressarcimento por danos materiais como a reparação por eventuais danos morais, contanto devidamente comprovados. A verificação deve ser realizada caso a caso, não se admitindo, a priori, a prefixação das perdas e danos, com imposição à construtora de encargo de natureza moratória pactuado para situação díspar.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Exige, pois, para o surgimento do dever de indenizar um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Incabível invocar, no caso, as excludentes de responsabilidade em favor das demandadas. Está-se diante do fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). De fato, tratando-se de risco ínsito à sua atividade empresarial voltada à construção civil, a toda evidência, as oscilações climáticas ordinárias, a observância das posturas urbanísticas e as oscilações do mercado não podem implicar em prejuízo ao consumidor. 

Portanto, na hipótese sub judice, todos os pressupostos para a responsabilização civil restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação das demandadas a reparar os danos morais experimentados pela parte demandante. O fato do serviço consiste no atraso sem a disponibilização à compromissária-compradora da posse do bem imóvel adquirido, de sorte a inviabilizar seu uso e fruição. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, as rés deveriam cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada.

No tocante aos danos morais, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos desta ordem causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico aos requerentes, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira das empresas demandadas, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$2.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor da parte demandante. 

Com relação aos danos materiais, na modalidade lucros cessantes, todavia, não houve comprovação pela demandante de tê-los suportado, prestando-se a fase de liquidação tão-somente para a apuração de eventual quantum debeatur (cf. STJ, REsp 248.272/PR, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/04/2000, DJ 19/06/2000, p. 146). Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541; Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). No caso em tela, todavia, a requerente limitou-se a simplesmente alegar a existência de prejuízos para amparar seu pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos lucros cessantes experimentados. Insubsistente, destarte, o requerimento de ver-se indenizado nesse ponto, porquanto os danos de caráter patrimonial não foram demonstrados.

De mais a mais, os valores pagos pela demandante, por conta da intermediação do negócio, na condição de corretora, destinaram-se a empresa DELFORTE & I.PRICE BRASILBROKERS (fls. 20/25) e, por conseguinte, defeso sejam condenadas as demandadas na sua repetição, a despeito da sua coligação para consecução de sua atividade empresarial, porquanto se tratam de pessoas diversas.

De seu turno, dada a conclusão da obra, com a obtenção do habite-se em 1º de outubro de 2012, não há que se falar em indevida incidência de correção monetária ou de encargos moratórios. Anote-se, nesse passo, que a incidência do INCC sobre o saldo devedor no período de construção restou expressamente consignada nas cláusulas 2a, parágrafo 1o, e 13a (fls. 301 e 304), não se mostrando ilícito ou abusivo exigir o pagamento da diferença havida diante da insuficiência do financiamento do preço a fazer-lhe frente.

A quantia paga a título de serviços de assessoria e consultoria de crédito imobiliário junto ao agente financeiro CAIXA ECONÔMICA FEDERAL merecem, no entanto, repetição. Em que pese a ausência de formulação por instrumento, o recibo fornecido pela ré ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A., no importe de R$ 600,00, evidencia pacto nesse sentido (fls. 26).

Impende ressaltar que compete às rés, tratando-se de relação de consumo aquela travada com a demandante, prestar-lhe clara e suficiente informação acerca do negócio jurídico entabulado, consoante se depreende do artigo 6o, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, para além do imperativo de boa-fé insculpido no artigo 422 do Código Civil a animar sua conduta.

Nessa ordem de ideias, ilícita a exigência de contraprestação pelo serviço que se englobava dentro da órbita de obrigações da fornecedora do bem no mercado de consumo. De fato, a conferência aos consumidores da mais ampla informação acerca do negócio jurídico, englobando o conteúdo do contrato e a documentação necessária para seu seguro entabulamento, era dever que lhe incumbia, de sorte que, conjugando seus esforços com outrem para a consecução do seu objeto social, o custo gerado não podia ser repassado àqueles que não visam ao lucro, mas somente o atendimento de uma necessidade própria. Igualmente, a remuneração pelos serviços prestados, por conta da venda levada a efeito, para além da comissão de corretagem devida ao corretor, não pode ser imputada aos adquirentes do imóvel. 

A cobrança da taxa SATI, destarte, coloca os consumidores em desvantagem exagerada, o que, na esteira do disposto pelo artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, inquina a sua estipulação da mácula da nulidade. Logo, a contraprestação pelo serviço de assessoria técnico-imobiliária não podia ser exigida dos autores, merecendo repetição. Do mesmo modo e, sobretudo, não constando do contrato, a taxa exigida no importe de R$400,00 para abertura de conta junto à CAIXA ECONÔMICA FEDERAL tem de rigor sua repetição (fls. 27).   

Contudo, a condenação da demandada à repetição do indébito, de forma dobrada, em favor da demandante não pode ser acolhida. De fato, urge a consideração de que inexistindo má-fé no exercício da cobrança, tampouco o manejo de ação judicial em seu detrimento, não se consubstancia, nos moldes do disposto pelo artigo 940 do Código Civil, hipótese de repetição em dobro do indébito, sequer em conformidade ao artigo 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor. 

No fecho, as despesas cobradas pela ré ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A. a título de ITBI são devidas (fls. 28). O Decreto nº 51.627/2010, em seu artigo 27, inciso I, prevê isenção do tributo tão-somente quanto a imóveis adquiridos mediante financiamento da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL por meio do Programa de Arrendamento Residencial. No caso em tela, o imóvel fora adquirido por meio do Programa Minha Casa Minha Vida (fls. 115/150), diverso, portanto, da hipótese de isenção retratada na norma. Devidos também o são os emolumentos cartorários (fls. 28), por se tratar de montante despendido para registro do imóvel junto ao Cartório de Registro de Imóveis, não se confundindo com aqueles destinados à lavratura de escritura de compra e venda, o que, de fato, não se verificou.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por KELLY KAMURA RAMOS contra ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A. e YUNY INCORPORADORA S/A. para condenar as rés, solidariamente, a) à repetição dos valores de R$400,00 e R$600,00, corrigidos desde o desembolso, empregando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação; b) reparação de R$2.000,00, a título de danos morais, corrigida desta data em diante, na esteira da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
