

CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1052310-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:PERY ALBERTO KHOURY
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.





VISTOS.


PERY ALBERTO KHOURY, qualificado nos autos, ajuizou ação a presente ação indenizatória contra OCEANAIR - LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em suma, ter realizado viagem pela companhia ré a Lima, no Peru, tendo sido constatado no destino o extravio da sua bagagem, que não foi encontrada. Sustenta a responsabilidade objetiva da ré pelos danos materiais e morais sofridos.

Por tais razões, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 20.276,50 referentes à bagagem, mais R$ 631,73 referentes às despesas com tradução dos documentos em língua estrangeira que instruem a ação, mais despesas com advogado e locomoção ao Fórum; e indenização pelos danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 24/74).

A ré foi citada (fls. 90) e deixou transcorrer o prazo legal sem oferecer contestação.

Ofertou contestação (fls. 93/110) TRANS AMERICAN AIRLINES ? TACA PERU, arguindo, em matéria preliminar, ilegitimidade passiva da ré, requerendo sua substituição no polo passivo. Quanto ao mérito sustenta basicamente não haver prova do conteúdo da bagagem. Impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência. Acostou documentos (fls. 111/125).

Réplica as fls. 131/141.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ré é parte legítima para figurar no polo passivo.

A relação existente entre as partes é de consumo, pois o autor é pessoa física destinatária final do serviço fornecido pela ré, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Na hipótese de voo compartilhado ou conexão, há uma responsabilidade solidária das empresas em relação ao consumidor, independentemente do trecho em que tenha ocorrido o extravio das bagagens (CDC, artigos 7º, parágrafo único e 25, parágrafo primeiro).

Assim, considerando que o autor optou pelo ajuizamento da ação contra a requerida Oceanair Linhas Aéreas S/A, deve ser desconsiderada a contestação apresentada por TRANS AMERICAN AIRLINES ? TACA PERU, bem como o próprio requerimento formulado pelo autor por ocasião da réplica, uma vez que ausente emenda ou aditamento à inicial em momento oportuno.
 
Em relação ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil.

Logo, devem ser presumidos como verdadeiros a existência e valor dos bens extraviados, bem como as despesas com tradução.

Solução diversa deve ser adotada em relação aos honorários, uma vez que não cabe impor ao réu o reembolso dos valores pagos ao advogado contratado pelo autor, sob pena de aplicar a terceiro encargo relativo a contrato do qual não participou.

Apenas para exemplificar:

?Dano material ? Inocorrência ? Honorários contratuais para o ajuizamento das ações não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais. Recurso provido em parte? (TJSP, Apelação Cível nº 1180950-2, Relator Rui Cascaldi, 12ª Câmara de Direito Privado, 24.09.08).

Por fim, o dano moral é considerado in re ipsa, ou seja, não se faz necessária a prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato e da experiência comum.

O dano moral resulta, assim, do desconforto e angústia decorrentes do extravio da bagagem em viagem.

O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as consequências do episódio, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres. Deve, ainda, pautar-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de enriquecimento injustificado.

Diante de tais circunstâncias, figura-se prudente arbitrar a indenização em valor equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento de:

a) R$ 5.000,00 a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a contar da citação;

b) R$ 20.908,23 pelos danos materiais, com correção monetária a contar do ajuizamento e juros legais de mora a partir da citação. 

Tendo o autor decaído de pequena parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da autora, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
