

SENTENÇA

Processo nº:1052524-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANDERSON SARDINHA GUIMARÃES
Requerido:LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos. 

ANDERSON SARDINHA GUIMARÃES  ajuizou Ação Declaratória de inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de LUIZACRED S/A, alegando, em síntese, que a despeito de nada dever a Requerida, teve seu nome seus danos inscritos perante órgãos de proteção ao crédito, o que teria lhe causado abalo moral.
Requereu declaração de inexistência do apontado débito, além de indenização moral. Juntou documentos.
Concedida á gratuidade processual, mas indeferida a antecipação pretendida (fls.18/19).
Embora devidamente citada (fls.23), A Requerida não apresentou contestação (fls.25).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Com efeito, o presente processo comporta julgamento antecipado, com fulcro no inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil, porque o réu é revel, uma vez que não ofereceu contestação no prazo legal.
Por conseguinte, aplica-se ao caso vertente a regra preceituada no art. 319 do Código de Processo Civil, sendo presumidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor na petição inicial.
Nesse passo, são incontroversos os seguintes fatos: a inexistência de contrato entre as partes que justificasse tal inscrição. 
De qualquer forma, cumpre ressaltar que o direito dos autores foram demonstrado pelos documentos, que instruíram a petição inicial.
Vale observar que é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
A parte autora, ainda que negue inexistência de dívida, é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal. 
Por outro lado, os fatos alegados pela autora são de difícil comprovação, pois não há como lhe impor o ônus de provar aquilo que narra não existir. 
Em suma, não apenas em razão da relação de consumo, mas também pela impossibilidade de comprovar aquilo que alega, a inversão do ônus da prova se impõe.
Por consequência competiria à parte Ré demonstrar a existência do contrato, e validade das apontadas dívidas, ou seja, o motivo de tal apontamento, que não o fez, sendo de rigor, a declaração de inexistência da mesma, e reconhecimento da ilicitude da inscrição dos dados da autora, perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais, a parte autora comprovou que teve seu nome inscrito perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 17), e dentre os vários apontamentos, o realizado pela requerida.

No entanto, resta a questão do dano moral. 

Embora reconhecida à inexistência de dívida o pleito indenizatório já merecia rejeição por se tratar de hipótese em que existiam inscrições anteriores do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, lançadas por credores diversos, o que se mantem até hoje, conforme pesquisa realizada nesta data, que acompanha a presente decisão.

Nesse sentido, aliás a Súmula 385, do STJ, cujo teor é o seguinte: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, apenas para DECLARAR a inexistência do débito discutido nos autos, bem como para determinar a exclusão dos dados do autor, perante os órgãos de proteção ao crédito, no que atine a dívida aqui declarada inexistente
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão com parcelas idênticas das custas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
Antecipo a tutela, determinando que seja oficiado, de imediato, o órgão de proteção ao crédito, para exclusão dos dados da parte autora, no tocante a dívida aqui reconhecida como inexistente.
Oficie-se. 
P.R.I. 
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
