

SENTENÇA

Processo nº:1052958-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:INTER UNIÃO CORRETORA DE SEGUROS LTDA. - ME e outro
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

INTER UNIÃO CORRETORA DE SEGUROS LTDA.-ME, qualificado nos autos ajuizou ação de danos morais contra TELEFONICA BRASIL S/A também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter contratado plano telefônico com vistas à execução das atividades da empresa requerida. Narra que no dia 11 de julho de 2013 três das linhas contratadas tiveram os serviços interrompidos. Aduz que, desde então, mesmo com inúmeras reclamações, inclusive perante a  Anatel, os problemas ainda não foram solucionados. 
Requer a obrigação da ré em não interromper os serviços ou religar as 03 linhas descritas na inicial e condenação da ré ao pagamento dos danos morais. Há pedido de tutela antecipada deferida a fls. 57/58. Junta documentos (fls. 27/56).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 92/106). Afirma que, embora tenha tomado conhecimentos dos problemas surgidos na linhas da autora, alega que decorrem de problemas na manutenção da rede interna da autora e que não são da responsabilidade da requerida. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 107/111.
Réplica (fls. 115/117). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que teve os serviços interrompidos pelo réu, sendo que jamais foi soluciona a questão, quando a ré, por sua vez, fala em impertinência da sua responsabilidade, pois advém de obrigação imposta à mesma. 
Invertido o ônus probatório, nada provou a ré em contrário para que fosse legitimada a regular prestação dos serviços, ao contrário, tanto não negou a mesma, como minimizou os efeitos decorrentes disso, ficando claro a má prestação dos serviços. 
Assim, restou evidente que houve negligência grave por parte da ré em permanecer com o serviços interrompido por meses indevidamente, para depois cobrar o requerente. 
A questão dos problemas, dito pela requerida como de responsabilidade da requerente escapa do raio de ação discutido, pois fica aquém do problema surgido, ou seja, está englobado pela correta execução dos serviços contratados. 
Se a requerida detém a exploração dos serviços telefônicos, não pode deixar o usuário à mercê com o argumento de que este não estaria em adequação com problemas internos, pois é a requerida e somente ela a responsável. Assim cabia à ré suprir, de uma forma ou outra a eventual falha nos serviços e não deixar de executá-los sob tal argumento, quando somente ela presta tais serviços. 
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Empresa de grande porte, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento do interrupção dos serviços e eficiência quanto à retificação destes. 
Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autor e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora Ficou evidente a angústia sofrida pela autora, embora sendo uma empresa, pois sua honra objetiva foi atingida sem dúvida com a cobrança diante da cobrança indevida mesmo com a falta de prestação dos serviços, ainda mais por mais alguns meses. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar de fls. 57/58 e condenar a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 8.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ). Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
