

SENTENÇA

Processo nº:1052400-14.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:ADRIANA MARIA PEREIRA
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








ADRIANA MARIA PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra TELEFONICA BRASIL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de débito no valor de R$ 187,05 (cento e oitenta e sete reais e cinco centavos), que, no entanto, não reconhece. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/18). 
Justiça gratuita deferida a fls. 19. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 23/34, argumentando, em resumo, que não houve defeito na prestação de serviços, pois a inscrição tem origem na utilização da linha telefônica n.º (31) 3059-7719, habilitada em 27.09.2012 e cancelada em 25.02.2013. Afirma que a inscrição do nome ocorreu regularmente, em decorrência do direito de crédito. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 36/41). 

Réplica a fls. 45/48. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre o autor e a ré, pois esta última é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

O réu, contudo, não demonstrou documentalmente a origem do débito declinado na inicial, ao contrário, limitou-se a afirmar que a inclusão do nome em rol de inadimplentes ocorreu regularmente, em virtude de descumprimento contratual. No entanto, sequer houve exibição do contrato supostamente celebrado entre as partes, tampouco informação acerca da modalidade de contratação, por exemplo, através de contato telefônico. 

Não obstante, o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois a autora é hipossuficiente tecnicamente em relação à ré, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente a ré detem os documentos relativos ao contrato de prestação de serviços. Trata-se, ademais, de risco da atividade, daí porque não incide a causa excludente prevista no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. Nesta órbita, prospera o pedido declaratório. 

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é procedente e tem origem na defeituosa prestação de serviços. Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração da autora, sentimentos que não se coadunam com o mero dissabor. 

Ademais, os danos prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa, razão pela qual não tem aplicação a Súmula 385 do STJ. 

Com base nos artigos 927 e 944 do Código Civil, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexistente a dívida no valor de R$ 187,05 (cento e oitenta e sete reais e cinco centavos), indicado a fls. 18, e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Sucumbente, arcará ao réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma dos artigos 20, §3º, e 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do TJSP. 

Retifique-se o polo passivo, passando a constar TELEFONICA BRASIL S/A.


P.R.I. 


São Paulo, 25 de setembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
