

C O N C L U S Ã O:
Em 26/11/2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1052275-46.2013.8.26.0100
Requerente:Sergio Gabriel
Requerido:Telefonica Brasil S/A - Vivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.

Trata-se de ação condenatória ajuizada por Sergio Gabriel em face de Telefonica Brasil S/A - Vivo, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativada pela parte demandada, por débito já declarado inexigível por decisão judicial definitiva. Pretende a condenação da ré à devolução, em dobro, dos valores indevidamente cobrados, bem como à reparação do prejuízo moral suportado. 
A antecipação foi deferida (fls. 58). O agravo interposto contra esta decisão não foi conhecido (fls. 248/258).
Regularmente citada, a requerida suscita a preliminar de litispendência. No mérito, sustenta ter agido em exercício regular de direito.  Pede a improcedência (fls. 70/85).
Veio a réplica (fls. 240/246).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de litispendência, que decorre de leitura pouco atenta da inicial. Na demanda que tramitou perante o Juizado Especial Cível, postulou o autor a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela ré, bem como a condenação ao pagamento de danos morais em virtude de anotação levada a efeito em 2009. Nesta demanda, sem caráter declaratório, pede-se a condenação por ato ilícito praticado em 2013. Os fundamentos fáticos, portanto, assim como o pedido, são diversos. 
Afastada a preliminar, passo à análise do mérito. 
Procede parcialmente a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que qualquer discussão acerca da exigibilidade do débito anotado é absolutamente irrelevante ao deslinde da ação, seja porque a questão já está definitivamente julgada, seja porque o pedido não tem cunho declaratório. 
A prática do ilícito restou bem demonstrada, na medida em que o réu, apesar de pesar contra si sentença anteriormente proferida (fls. 46), voltou a negativar o nome do autor por dívida judicialmente declarada inexigível. 
Destarte, inexistindo relação jurídica entre autor e requerido, a negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
E nem se argumente que o dano moral teria sido reparado pela sentença condenatória anteriormente proferida. Após a reabilitação do nome do autor, após o pagamento da indenização, o réu voltou a negativá-lo, tornando a inserir seu nome nos cadastros de maus pagadores. 
O dano que se pretende ora reparar decorre de conduta ilícita praticada pelo réu em 2013. 
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Pesa em desfavor da requerida a gravíssima negligência de sua parte ao desatender sentença judicial, ao ignorar o comando definitivo, ao negativar o nome do autor por dívida já paga, reconhecida como tal em Juízo. Pesa em seu desfavor a renitência, o desrespeito ao consumidor. Pesa, ainda, o fato de que a condenação anterior não surtiu efeito algum, não teve o condão de reprimir condutas como a verificada nos autos. 
Por outro lado, o autor possui reputação ilibada, sendo a ré responsável pela única mácula a seu bom nome. 
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não volte a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer o autor, fixo como justo à indenização o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre autor e ré e condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, pagará a requerida as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
