

SENTENÇA

Processo nº:1052656-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Práticas Abusivas
Requerente:Aparecida Dornelas David
Requerido:Fundação Saúde Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.APARECIDA DORNELAS DAVID ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face de FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ. Informa que está sofrendo diversos problemas de saúde nos últimos meses, sendo que desde junho deste ano sofreu 4 cirurgias, a primeira em 27/05/13. Disse que teve que ser novamente internada em 25 de junho de 2013 em razão de infecção e luxação no quadril. Alega que seu quadro clínico evoluiu e ela poderia ter alta desde que recebesse tratamento home care do seguinte modo: (i) equipe de enfermagem 24 horas por dia; (ii) fisioterapia respiratória 3 vezes ao dia para evitar acumulação de secreção em vias respiratórias; (iii) reabilitação e nutricionista 1 vez por dia para acompanhamento e orientação sobre manutenção da saúde e contra infecção e (iv) geriatra 2 vezes por semana, além de colchão caixa de ovo e materiais para curativo (luvas de procedimentos, gazes, micropores, soro fisiológico), materiais para aplicação de medicamentos (seringa, soro fisiológico, agulhas, algodão, álcool, micropore), materiais para realização de dextro (fita de dextro-lanceta) e materiais para fisioterapia motora respiratória (luvas de procedimento). Disse que a ré negou cobertura sobre a alegação de que apenas concederia enfermagem para aplicar ATB teicoplamina e clexane sub cutânea. Entende que tal postura é abusiva Disse que permanece internada, aumentando riscos de infecções. Requer a condenação da ré a custear os serviços e equipamentos home care nos termos prescritos pelo médico: a) equipe de enfermagem 24 horas por dia, fisioterapia respiratória 3 vezes por dia para evitar acúmulo de secreção em vistas respiratórias, reabilitação nutricionista 1 vez por dia para acompanhamento e orientação para manutenção de saúde e contra infecção e geriatria 2 vezes por semana para acompanhamentos clínicos, atendimento da autora aos atuais tratamentos que conduz com antibioticoterapia em uso de teicoplamina, ciprofloxacina além de medicamentos para HAS e DM, cuidados para evitar escaras , mudança de decúbito e higiene pessoal especial, assistência dos equipamentos necessários para o tratamento e colchão caixa de ovo e materiais para curativo (luvas de procedimentos, gazes, micropores, soro fisiológico), materiais para aplicação de medicamentos (seringa, soro fisiológico, agulhas, algodão, álcool, micropore), materiais para realização de dextro (fita de dextro-lanceta) e materiais para fisioterapia motora respiratória (luvas de procedimento). Junta documentos (fls. 08/50).

Deferida antecipação dos efeitos da tutela (fls. 51/55). Interposto agravo de instrumento (fls. 68/80), o qual foi processado apenas no efeito devolutivo (fls. 111/114).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 96/104). Nega que tenha se recusado a cobrir o tratamento prescrito, consignando que o pedido da autora extrapola os materiais médicos, além de procedimentos desnecessários para seu devido tratamento, nao estando obrigada a fornecer o excesso. 

A autora disse que não pretendia produzir outras provas (fls. 108/110). A ré disse que pretendia produzir prova documental suplementar (fls. 119/122).

Réplica (fls. 126/132).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial ou em contestação.

É esse o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL ? PROVA ? MOMENTO DE PRODUÇÃO ? AUTOR PETIÇÃO INICIAL E ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS ? PRECLUSÃO. O requerimento de provas divide-se em duas fases na primeira, vale o protesto genérico para futura especificação probatória (CPC, art. 282, VI); na segunda, após a eventual contestação, o Juiz chama a especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC, Art. 324). O silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial. (REsp 329034/MG, MIn. Humberto Gomes de Barros, DJ 20.03.2006, p. 263, LEXSTJ vol. 200 p.; 143).

No mérito, a pretensão da autora é PROCEDENTE.

A ré não nega que a autora necessite do atendimento domiciliar prescrito por seu médico, nem, tampouco, que esteja gravemente enferma. Tampouco nega que o atendimento domiciliar seria alvo de cobertura contratual. A sua insurgência tem como fundamento o fato de entender que não pode ser obrigada a atender todos os pedidos da família da autora, assim se manifestando: "Ocorre que requerimento da autora extrapola os serviços e materiais médicos necessários para o seu devido tratamento. 10. O documento em anexo (doc. nº 01) foi elaborado pela empresa que presta o serviço de internação domiciliar a aponta todos os tratamentos oferecidos à autora, em evidente contraste com a indicação da equipe médica. Observe-se que após uma avaliação do quadro clínico da autora por profissionais especializados, restou constatada a programação necessária para seu tratamento. 11. Note-se que ao contrário do que afirma a inicial,a  ré nunca negligenciou a saúde da demandante ou se recusou a atender às determinações médicas. Entretanto, não está obrigada, e nem pode pela própria segurança da paciente, a conceder todos os pedidos feitos pela família.(...) Como se sabe, a internação domiciliar depende de determinação médica, até porque somente este pode apontar com certeza o quadro clínico do paciente. No caso em análise após uma avaliação do quadro clínico da autor por equipe médica especializada, foi constatado o devido tratamento médico para sua recuperação." (fls. 98/99).

Em sua defesa, a ´re juntou documento de fl. 104/105, consistente em Relatório Médico datado de 02/08/13, em que a médica do PROJETO HOME CARE  ASSISTÊNCIA DOMILICIÁRIA informou que a programação necessária para o tratamento da autora englobaria:
(i) enfermagem para procedimentos 1 vez por dia, 
(ii) fisioterapia 1 vez por dia;
(iii) nutricionista quinzenal até controle glicêmico;
(iv) visita médica quinzenal;
(v) cuidados básicos podem ser realizados por cuidador.

Consta, ainda, do documento de fls. 104/105 que a profissional entendia melhor reduzir a intensidade da fisioterapia e que o acompanhamento médico semanal era mais adequado pois a autora se encontra estável. 

A fl. 19 há email da ré à autora informando que seria mantida a cobertura do atendimento domiciliar com enfermagem para aplicação de ATB Teicoplamina 1 vez por dia por 90 dias e clexane sub cutânea por 90 dias, além de fisioterapia motora uma vez por dia. 

Entendo, no entanto, que razão não assiste à ré.

O relatório do médico de confiança da autora, que se encontra a fl. 13, aponta que ela necessita, em regime de atendimetno de internação domiciliar:
(i) equipe de enfermagem 24 horas por dia, visto que está acamada e que mantém quadro de dependência importante;
(ii) fisioterapia respiratória 3 vezes por dia para evitar acúmulo de secreção em vias respiratórias;
(iii) fisioterapia motora 3 vezes por dia para reabilitação;
(iv) nutricionista 1 vez por dia para acompanhamento e orientações considerando as comorbidades e infecção; e
(v) geriatra 2 vezse por semana para acompanhamento clínico.

O referido relatório médico menciona, ainda, que a autora permanece com antibioticoterapia em uso de teicoplamina e ciprofloxacina, além de medicamentos para HAS e DM, com cuidados para evitar escaras, mudança de decúbito e higiene profissional. Aponta que a autora necessita dos seguintes equipamentos: colchão caixa de ovo, materiais para curativo (tais como luva de procedimentos, gazes, micropre e soro fisiológico), materiais para aplicação de medicamentos (tais como seringa, soro fisiológico, agulhas, algodão, álcool, micropore), e materiais para realização de dextro (fita de dextro e lanceta) e materiais para fisioterapias motora e respiratória (luvas de procedimento).

Inicialmente é importante destacar que a autora não contratou da ré serviços médicos, mas, apenas, serviço de custeio ou reembolso de despesas médico-hospitalares incorridas eventualmente pelo autor.

Logo, completamente abusiva a conduta da ré em questionar prescrição médica assinada por profissional de confiança da autora, impondo-lhe a necessidade de observância da opinião de outra profissional, que lhe é totalmente desconhecida.

A ré procura justificar a sua conduta afirmando que a sua profissional médica apontou que os procedimentos de atendimento em home care, bem como respectivos equipamentos, indicados pelo médico de confiança da autora não eram necessários e que sua preocupação era a saúde de seus clientes.

Ocorre que não compete à ré zelar pela saúde de seus usuários, mas, apenas, em reembolsar ou custear as despesas médicas por estes incorridas em seu tratamento médico em hospital ou por médico credenciado. O objeto do contrato firmado entre as partes não foi o de prestação de serviços médicos pela ré, mas, apenas, de reembolso ou custeio das despesas médico-hospitalares observadas durante o tratamento médico do autor.

A doutrina especializada reconhece que o Código de Defesa do Consumidor tratou da proteção da confiança do consumidor em relações de consumo e dos seus interesses legítimos. Segundo a doutrina: ?A teoria da confiança, como já mencionamos anteriormente, pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, que confiou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protegem-se, assim, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. A vontade declarada, porém, não prevalecerá se o outro contratante souber ou puder saber razoavelmente que aquela não era a vontade interna de seu parceiro. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusula abusiva e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança  na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 282).

Ora, em vista do acima exposto, resta claro que a conduta da ré não apenas não encontra respaldo no contrato firmado entre as partes, como, ao contrário, viola frontalmente o seu objeto.

Indicado, pelo médico de confiança da autora, os procedimentos que deverão ser observados durante a sua internação domiciliar, a ré somente poderá verificar se as mesmas são alvo de cobertura contratual. Em caso positivo, devem custeá-las. Em caso negativo, legítima recusa de cobertura. Não pode, contudo, pretender modificar o tratamento prescrito por médico de confiança da autora, nem, tampouco, questionar os materiais por ele utilizados. A conduta da ré limitar-se-á a indicar os limites de cobertura, se for este o caso.

Ademais, é importante frisar, não comprovou a ré que a opinião de profissional médico por ele contratada é correta, enquanto que o médico de confiança da autora estaria equivocada. Não solicitou a realização de prova pericial para apontar se os procedimentos indicados e materiais sugeridos estariam equivocados. 

È ônus da ré comprovar os fatos modificativos do direito da autora, por força do disposto no art. 333 do CPC. No caso dos autos, entendo que ao não solicitar a produção de prova pericial, não há como se fazer prevalecer o relatório de seu médico, que se encontra as fls. 104/105, diante do relatório médico apresentado pela autora a fl. 13 assinado por profissional de sua confiança. Entendo, portanto, que a ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar que as exigências do médico de confiança da autora eram desnecessárias.

Não compete, portanto, à ré analisar se um determinado tratamento é ou não o mais benéfico para o seu beneficiário, ou indagar se existiria outro tratamento mais eficaz. Deve a ré respeitar o tratamento médico prescrito por profissional de segurança de seu beneficiário, a e exclusivamente pelo consumidor, limitando-se a verificar se se trata de despesa coberta.

Nesse sentido:

SEGURO-SAÚDE - Ação de preceito cominatório c/c pedido de danos material e moral - Beneficiária do plano de saúde vítima de AVC que necessita internação domiciliar ou hospitalar - Existência de cobertura do tratamento indicado que diverge da assistência domiciliar denominada home care - Admissibilidade - Condenação da seguradora na prestação dos serviços médicos e hospitalares necessários e no pagamento dos danos materiais - Não configurado o dano moral alegado pelo segurado - Apelo de ambas as partes não provido. (Apelação Sem Revisão 4940904300; Relator(a): José Carlos Ferreira Alves; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado; datas do julgamento e de registro, respectivamente, 20/08/2008 e 26/08/2008).

SEGURO SAÚDE - Atendimento da segurada em regime domiciliar (home care) - Possibilidade - Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para a paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime - Em tese, deveria permanecer a segurada internada em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos - Alto custo da permanência da paciente em hospital, ou estabelecimento semelhante - Conveniência da paciente, que em sua residência pode permanecer ao lado da família, assistida com maior conforto e solidariedade humana - Exclusão contratual do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso da segurada ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato - Direito da segurada ao reembolso de todos os custos decorrentes do 'home care\ tais como medicamentos e aparelhos que, utilizados em regime análogo ao de internação hospitalar, não estão albergados na cláusula de exclusão contratual - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível 5352534500; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; datas do julgamento e de registro, respectivamente, 07/08/08 e 18/08/08).

Plano de saúde - Tratamento "home care " - Recusa de cobertura - Cláusula abusiva - Ilegalidade reconhecida - Determinação de cobertura do tratamento domiciliar que deve ser mantida até ulterior recomendação médica - Sentença mantida pelos próprios fundamentos - Recurso improvido. (Recurso Inominado 6525; Relator(a): Jorge Tosta; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Turma Cível; datas de julgamento e de registro, respectivamente, 06/08/08 e 12/08/08).

APELAÇÃO CÍVEL. DOENÇA INCURÁVEL. NECESSIDADE PERMANTENTE DE CUIDADOS. HOME CARE. O direito público subjetivo à saúde é prerrogativa indisponível assegurada a todos, indistintamente, tutelada pela própria Constituição (art. 196), e traduz dever do Estado a quem incumbe implementar políticas que garantam o acesso universal e igualitário à assistência farmacêutica, médica e hospitalar. Porque qualifica-se como direito fundamental, indissociável do direito à vida, o direito à saúde não pode converter-se em quimera, nem a norma constitucional se ver transformada em promessa vã, inconseqüente, irresponsável. Apelo provido. Unânime.(Apelação Cível Nº 70021564570, Vigésima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Genaro José Baroni Borges, Julgado em 28/11/2007) (Apelação Cível 70021564570; Relator: Genaro José Baroni Borges, Tribunal de Justiça do RS, data de julgamento 28/11/2007, Comarca de Porto Alegre, 21ª Câmara Cível, publicado no Diário de Justiça de 17/01/08).

Além disso, destaco o teor da Súmula nº 90 do E. TJ/SP: "Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.".

Logo, diante do acima exposto, forçoso concluir que a recusa parcial apresentada pela ré é abusiva.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por APARECIDA DORNELAS DAVID em face de FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ, confirmando decisão que deferiu a liminar, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando tutela antecipada concedida, para o fim de CONDENAR a ré arcar com os custos e despesas incorridas no fornecimento de serviços e equipamentos home care à autora, nos termos prescritos pelo médico de confiança dela, a saber: a) equipe de enfermagem 24 horas por dia, b) fisioterapia respiratória 3 vezes por dia para evitar acúmulo de secreção em vistas respiratórias, c) fisioterapia motor 3 vezes por dia para reabilitação, d) nutricionista 1 vez por dia para acompanhamento e orientação para manutenção de saúde e contra infecção, e) geriatria 2 vezes por semana para acompanhamentos clínicos, f) fornecimento dos medicamentos utilizados em antibioticoterapia, atualmente em uso de teicoplamina, ciprofloxacina além de medicamentos para HAS e DM, g) colchão caixa de ovo, h) materiais para curativo (tais como luvas de procedimentos, gazes, micropores, soro fisiológico), i) materiais para aplicação de medicamentos (tais como seringa, soro fisiológico, agulhas, algodão, álcool, micropore), j) materiais para realização de dextro (tais como fita de dextro-lanceta) e l) materiais para fisioterapia motora respiratória (tais como luvas de procedimento). Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além do pagamento da verba honorária, que arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

PR.I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
