

SENTENÇA

Processo nº:1052231-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Raquel Marques de Oliveira Costa e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




VISTOS.


MARIA RAQUEL MARQUES DE OLIVERA COSTA E NILTON COSTA ajuizaram ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., cuja causae petendi resume-se em compelir a ré a arcar com os custos do procedimento cirúrgico (Quadrantectomia direita + Linfadenectomia) a que necessita se submeter a autora, portadora de neoplasia maligna da mama, além de indenizá-la pelos danos morais suportados no valor de R$ 15.000,00.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 128/129).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 148), acompanhada de documentos, na qual informou que a tutela antecipada foi cumprida integralmente. Discorre sobre a cobertura parcial temporária (item 16.3.1 do contrato), a que tem direito os beneficiários portadores de lesões e doenças preexistentes. Sustenta a legalidade do prazo de carência. Nega a ocorrência de danos morais.
Réplica a fls. 260/264.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).
Restou incontroverso nos autos que: a) a autora foi incluída no plano, como dependente, em 13/05/2013, sujeitando-se a prazos de carência; b) a autora foi diagnosticada com neoplasia maligna da mama, sendo-lhe indicado tratamento cirúrgico, com internação agendada para 31/07/2013 (fls. 104/105).
Dúvidas não há de que o tratamento cirúrgico prescrito mostrou-se de urgência face à notória gravidade e letalidade dos carcinomas se não forem extirpados em tempo.
Reconhecido o caráter urgente da cirurgia a que se submeteu a autora há de se perquirir acerca da legalidade da exigência de carência de 180 dias e a conseqüente recusa na cobertura.
Em face do que dispõe a Lei nº 9.596/98, o prazo de carência a ser observado pelo consumidor, em casos de atendimento de urgência ou emergência, é de 24 horas.
Nesse sentido é a nossa jurisprudência: ?Para os casos de urgência e emergência não pode o plano de saúde exigir o cumprimento de prazo de carência ou impor limitações, devendo o atendimento ser amplo e irrestrito, até que cesse o risco de vida do usuário? (trecho do acórdão desafiado no RECURSO ESPECIAL Nº 623.302 - MG [2003/0218406-2], ao qual foi negado seguimento, pelo RELATOR MINISTRO HUMBERTO GOMES DE BARROS - DJ 02.06.2005).
No presente caso, a autora já figurava como dependente há dois meses e não logrou a ré demonstrar sequer que tratava-se de doença pré-existente e de conhecimento da autora.
Ora, se houve uma situação de emergência e o próprio quadro patológico indicava a necessidade de tal atendimento, em atenção ao que dispõe o artigo 35-C c.c. o artigo 12, VI, ambos da Lei nº 9.656/98 que estabelece a obrigatoriedade da assistência à saúde nos casos de urgência ou emergência, conclui-se que a seguradora ou operadora do plano de saúde tem o dever de custear a internação e cirurgia, medicamentos e tratamentos que se fizeram necessários para a sobrevivência e saúde da paciente.
É cediço, que a interpretação correta dos dispositivos que tratam do assunto em comento determina que o consumidor de planos de saúde tem o direito a assistência plena em casos de urgência ou emergência, respeitado apenas o prazo de carência de 24 horas, nos termos do que dispõem os arts. 12, inciso V, e 35-C, da Lei nº 9.596/98, com redação dada pela Medida Provisória nº 1976. ed. 30.07.00: 
"Art. 12 - São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de coberturas definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: ...V - quando fixar períodos de carência: ...c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura de casos de urgência e emergência;
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; e II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional.Parágrafo único - A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35".
Dessa forma, não há como se acolher as alegações da ré no sentido de não garantir cobertura para internação quando o atendimento de urgência fosse efetuado no período de carência, uma vez que o texto legal acima citado demonstra que a intenção do legislador foi a de assegurar a cobertura plena do atendimento de urgência ou emergência aos adquirentes de planos de saúde, ainda que durante o período de carência de seus contratos.
Portanto, considerando a gravidade do diagnóstico da autora, bem como o fato de que o prazo de carência já havia sido cumprido, a recusa de cobertura  é indevida.
Quanto aos danos morais, contudo, razão não assiste à autora, eis que os atos praticados pela ré nada tiveram de pessoal, ou seja, têm conotação meramente administrativa, integrando o cotidiano da empresa e das pessoas em geral. A recusa da ré à cobertura da cirurgia pode ter trazido dissabores, mas esses não se prestam a causar danos morais indenizáveis.
Posto isto, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para  condenar a ré a arcar com os custos do procedimento cirúrgico (Quadrantectomia direita + Linfadenectomia) já realizado pela autora. 
Face à sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
