

SENTENÇA

Processo nº:1052903-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DIONISIO FRANCISCO DE AMORIN LIMA
Requerido:TELEFONICA BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez




Vistos.








DIONISIO FRANCISCO DE AMORIM LIMA devidamente qualificado nos autos propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito c. c. indenização por danos morais c. c. tutela antecipada em face de TELEFONICA BRASIL S/A, visando à declaração de inexigibilidade de um débito no importe de R$ 242,41 e a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, não deve à ré tal quantia, mas foi efetuada a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes. A inicial veio acompanhada de documentos. 

Citada, a ré aduziu que a dívida que está sendo cobrada tem origem em um contrato estabelecido entre ela e a autora. Alegou ainda a impossibilidade de provar a contratação da linha telefônica, tendo-se em vista a resolução 426 da ANATEL, pois após 365 dias da gravação do contato telefônico esta é inutilizada, sendo impossível provar a contratação. Opõe-se a indenizar por danos morais.

Concedido o benefício da justiça gratuita. (fls. 34)
A tutela foi deferida em parte. (fls. 34)
Houve réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO.
DECIDO.


No presente caso, pretende o autor a declaração de inexistência de débito sob a alegação de não ter contratado com a empresa ré. Todavia, o autor demonstrou suas alegações apenas com a inscrição nos órgãos de negativação. A ré por sua vez, alegou conforme resolução 426 da ANATEL, que após 365 dias da gravação do contato telefônico esta é inutilizada, sendo impossível provar a contratação.
A prova deveria ser feita com a juntada do respectivo instrumento, não bastando simples alegação de que houve contrato e que o crédito é legítimo. A rigor, a ré não provou que houve negócio jurídico com a autora, nada impedindo que teria sido por terceira pessoa, o que a rigor não seria nenhuma novidade ante a pouca diligência das companhias telefônicas na habilitação de linhas. O ônus da prova competia à ré, uma vez que ela era única com condições de demonstrar a existência do contrato, não apenas por ter o dever de manter uma cópia do dito instrumento e por manter uma estrutura de armazenamento de dados que permite a demonstração do negócio supostamente contratado.
O pedido declaratório é procedente, ainda, posto que a autora ajuizou anteriormente à esta demanda ação cautelar de exibição de documento para que a ré comprova-se a existência de relação jurídica contratual, sendo assim, a ação foi julgada procedente, pois a ré nada demonstrou. 
É como tem decidido o Tribunal de Justiça de São Paulo:

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL Inscrição indevida em cadastro de devedores Inexistência de relação contratual entre as partes Fraude de terceiros Sentença de procedência Apelação das partes -Negligência da ré configurada Apontamento indevido com a declaração de inexistência do débito. Dano moral devido e mantido em R$ 5.000,00 Aplicação das Súmulas 54 e 362 do STJ Litigância de má-fé não reconhecido - RECURSO DAS PARTES IMPROVIDOS. (Apelação Nº 0046817-94.2009.8.26.0071, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, decisão unânime, Rel. Miguel Brandi).

Consoante a jurisprudência pacífica dos nossos tribunais, a injusta inclusão do nome de alguém em cadastro restritivo de crédito configura dano moral puro, rendendo ensejo a indenização, dispensada a prova da ocorrência de prejuízos efetivos (STJ, REsp 165.727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.1998, apud CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 616/617).
O arbitramento da indenização, por sua vez, há que se operar ?com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como que sirva para desestimular o ofensor a repetir o ato ilícito? (STJ-4ª T., AgRg no Ag 850273/BA, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, j. 03.08.2010).
Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização em R$ 5.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos da presente ação para declarar inexigível os valores apontados na inicial. Deve o nome da autora ser excluído definitivamente dos cadastros de proteção ao crédito, pelos motivos acima; condenando, ainda, a ré a título de compensação por danos morais, ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal desde a data da publicação da sentença e com incidência de juros legais a contar da mesma data, com a extinção do processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em face da sucumbência, honorários advocatícios no valor de 10% da condenação, além das custas e despesas processuais a cargo da ré.

P.R.I.
 


São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
