

SENTENÇA

Processo nº:1052036-42.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:LUAN DOMINGOS DOS SANTOS
Requerido:BANCO ITAUCARD


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







LUAN DOMINGOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO ITAUCARD S/A, instituição financeira também qualificada, alegando, em síntese, que é titular de cartão de crédito descrito na inicial e, no entanto, após bloqueio do cartão em razão de perda, apurou a existência de diversas compras com o cartão, realizadas fraudulentamente. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de cem salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 21/29). 

O pedido de tutela antecipada foi deferido parcialmente a fls. 30/31, oportunidade em que foi concedida a justiça gratuita. 

Citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 35). 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso II, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória e em razão da revelia. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Sem matéria preliminar a apreciar, no mérito, os pedidos são procedentes.

Inicialmente, registro que no caso vertente está configurada a relação consumerista entre o autor e o réu, que é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigo 14), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre sua conduta e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo. Cumpre, então, verificar se os requisitos acima especificados estão presentes no caso em epígrafe. 

O réu não demonstrou a utilização do cartão de crédito pelo autor, ao contrário, é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos lançados na inicial. É o que o basta para a indenização. Vale dizer, incumbe ao autor somente demonstrar o nexo de causalidade entre a conduta do réu ? defeito na prestação de serviços ? e o dano porventura suportado, o que ocorreu in casu. 

Por consequência, o pedido indenizatório é procedente, na forma dos artigos 927 e 944 do Código Civil, porque o dano moral se presume e é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Não obstante, o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois o autor não somente é hipossuficiente economicamente em relação ao réu, mas, especialmente, hipossuficiente tecnicamente, ou seja, não poderia comprovar suas alegações, pois somente o réu detem os documentos relativos à prestação de serviços. No mais, o réu não comprovou a ocorrência de quaisquer das excludentes previstas no artigo 14, §3º, do CDC.

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais (artigo 944 do Código Civil). Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela, declaro inexigíveis as dívidas descritas a fls. 02/03, no valor total de R$ 743,55 (setecentos e quarenta e três reais e cinquenta e cinco centavos) e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e diante da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima do autor e condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, CPC). 


P.R.I. 


São Paulo, 15 de outubro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
     Juíza de Direito
