

SENTENÇA

Processo Físico nº:1052109-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jeferson Chinche
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em  03   de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

 Alega o autor que seu nome foi apontado, em órgão de proteção ao crédito, como devedor do réu, porém a dívida estava paga, após acordo de parcelamento. Afirma que a anotação indevida de uma dívida causa abalo de crédito e por isso pede indenização por dano moral, além de condenação do réu ao pagamento, em dobro, do montante indevidamente cobrado (fls. 45/57)

O réu, em contestação de fls. 116/119, alega que o autor não informou que os pagamentos não haviam sido processados, faltando com o dever de cooperação. Ademais, a mera cobrança indevida não gera dano moral, devendo ser julgada improcedente a demanda.

É o relatório. 

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. 
 O autor comprovou que pagou as cinco parcelas do acordo de parcelamento de dívida do cartão 5274.0708.0412.5897, relativo ao contrato 000767336400. O autor, por diversas vezes, entrou em contato com o réu, para esclarecer que não deve qualquer importância. Portanto, não há razão para imputar-se ao autor ausência de cooperação. 

Na verdade, o réu é quem tem insistido em cobranças indevidas. Por isso, deve ser declarada a inexigibilidade da dívida e condenado o réu a indenizar o autor pelo dano moral, decorrente das seguidas cobranças constrangedoras, embora não haja notícia de efetiva restrição do crédito em órgão de proteção ao crédito. A situação experimentada pelo autor, por várias vezes importunado, merece compensação.

 No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 3.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral. 

Por fim, não cabe a incidência da sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pois ausente a má-fé do réu e porque a quantia arbitrada para fins de indenização já é suficiente a compensar o autor pela indevida cobrança.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, declaro a inexigibilidade da dívida e condeno o réu ao pagamento de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu, sucumbente em maior parte, arcará com 70% das despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 7% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ). 

Antecipo a tutela para determinar que não seja incluída nos órgãos de proteção de crédito a dívida de R$ 3317,00, do do cartão 5274.0708.0412.5897, relativo ao contrato 000767336400. 

Servirá cópia desta sentença, assinada digitalmente, como ofício aos órgãos de proteção ao crédito, que o autora poderá encaminhar pessoalmente. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
