

SENTENÇA

Processo nº:1052969-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eriene Batista da Silva Chiaretti
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

Em  02 de outubro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos morais, tendo em vista a inclusão do nome do autor no SCPC e SERASA, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.


Citada, a requerida não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A ausência de contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

No risco de sua atividade, a ré deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, uma vez que o autor tem vários apontamentos no seu nome (fls.14/16), desse modo, não há que se falar em dano pelo apontamento indevido, aplicando-se a Súmula 385, do STJ.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, tão somente para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito,relativo ao apontamento discutido nestes autos.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 


P.R.I


São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
