

SENTENÇA

Processo nº:1052411-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANA PAULA GOMES DA SILVA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por ANA PAULA GOMES DA SILVA em face do BANCO ITAUCARD S/A em que pretende a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por danos morais. Afirma ter sido surpreendida por um apontamento negativo realizado em seu nome pelo réu no importe de R$ 521,00 (quinhentos e vinte e um reais). Sustenta a inexistência deste débito e postula a reparação dos danos morais experimentados.

Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às páginas 25/28. Refuta os argumentos aduzidos pela autora, aduz a existência do contrato e bate-se pela improcedência da demanda.

A autora ofereceu réplica às páginas 190/192.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

A demanda não merece acolhimento, senão vejamos.

No caso em apreço, a autora insurge-se contra a existência de um apontamento negativo realizado pelo réu no importe de R$ 521,00 (quinhentos e vinte e um reais) referente ao contrato nº 2062211000, consoante se dessume da leitura do documento de página 18.

Todavia, com a contestação, o réu juntou todos os documentos comprobatórios da existência da relação jurídica de direito material, assim como do débito inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

O contrato de cartão de crédito firmado pela autora está encartado às páginas 76/77, assim como os seus documentos pessoais que coincidem com aqueles juntados com a petição inicial (páginas 17/18).

Em sua réplica, a autora impugnou de forma genérica tais documentos e ao ser instada a especificar provas quedou-se inerte.

Dessa arte, a demanda deve ser rejeitada.

Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Todavia, por ser beneficiária da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
