

SENTENÇA

Processo nº:1052421-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Liminar
Requerente:YONG PARK
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por YONG PARK em face de BANCO PANAMERICANO S/A, em que o autor objetiva o reconhecimento da inexistência de débito junto ao réu, bem como a indenização de danos morais pela inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 35/36.

Citado, o requerido contestou o pedido. Arguiu preliminar e, no mérito, sustentou fundamentalmente que tomou todas as cautelas necessárias quando da contratação, não podendo ser punido por evento do qual também é vítima. Expôs detidamente o avanço negativo do aperfeiçoamento das falsificações de documentos e seus deletérios efeitos sobre as dificuldades quando da contratação. Rechaçou a aplicação do CDC aos autos e o cabimento de danos morais indenizáveis, pugnando, dessa forma, pela improcedência. 

Houve réplica (fls. 135/136).

Vieram documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é preponderantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

Preambularmente, com relação à preliminar, esta não pode ser acolhida. Na verdade, pela teoria da asserção, e dada a profundidade da cognição, a matéria alegada é matéria de mérito, e como tal será analisada. 

O pedido é procedente.
                
Da análise dos autos, tem-se que, de fato, o débito lançado pelo banco réu não é devido, porquanto não contratado ou assumido pelo requerente.

Cabe anotar, nesta senda, não ser razoável a exigência de prova de não contratação com o requerido. A demonstração de fato negativo indeterminado constitui prova de difícil produção e, portanto, diabólica, que não pode ser requerida no processo.

Ainda assim, trouxe o autor, aos autos, cópia de contestação do débito realizado junto ao réu (fls. 21/22), não impugnada em contestação, e o Boletim de Ocorrência a esse respeito registrado perante a autoridade policial (fls. 23/24), não sendo possível presumir que tenha prestado declarações falsas.

Nesse particular, corroboram suas alegações a evidente diversidade entre as  assinaturas de fls. 08 e 113, que dão conta de que autor e contratante não se tratam da mesma pessoa. 

  Consequentemente, conclui-se que a indicação de tal débito aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, e, portanto, ilegal, vez que não comprovada a veracidade do contrato. Assim, de rigor o cancelamento de tal registo.

O pedido de danos morais, por sua vez, deve ser acolhido, uma vez que o autor, por óbvio, sofreu danos nessa seara com a manutenção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que sequer contraiu. 

A requerida deveria ter controle rigoroso dos pagamentos efetuados por seus clientes e o envio dos seus respectivos nomes aos cadastros de inadimplentes. Deveria ter agido com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a terceiros. Da mesma forma que zela com cuidado dos seus negócios, caberia à requerida cercar-se da tecnologia necessária e de bons funcionários, com o escopo de evitar lesão a outrem. O mero lançamento do nome do requerente, de forma indevida, nos cadastros de inadimplentes gera o dever de indenizar. 

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJ  Processo
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630


Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade do réu e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, para 1) DECLARAR  inexistente a relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito discutido nestes autos; 2) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pelo réu, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC). 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
