

SENTENÇA
Em 07/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1052152-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ida Kuhnreich Kelman
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

            
Vistos.

IDA KUHNREICH KELMAN ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e danos morais em face de BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em suma, ter contratado com a requerida seguro de saúde. Aduziu que está internada no Hospital Samaritano, tendo recebido indicação médica para a realização de cirurgia de implantação de marcapasso cardíaco, tendo a ré concordado com o curteio do procedimento cirúrgico, mas recusado quanto ao custeio do marcapasso cardíaco. Formulou pedido de condenação, com antecipação de tutela, para ser determinado à ré o custeio dos materiais necessários ao procedimento, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos.


A ré apresentou a contestação de fls.174/190, sustentado a licitude quanto à exclusão das despesas não previstas no contrato. Pugnou pela improcedência da demanda.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A controvérsia da demanda versa acerca da licitude ou não de exclusões contratuais concernentes ao plano de saúde do autor.

Inicialmente deve ser destacado que no caso em análise, é evidente a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e a demandante consumidora, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que a autora é hipossuficiente em face do porte financeiro da requerida, enquanto empresa de saúde privada. Desta forma, na hipótese de ter ocorrido violação ao Código de Defesa do Consumidor, inexiste direito adquirido, ato jurídico perfeito ou observância ao princípio da força obrigatória dos contratos a agasalhar uma ilegalidade contratual, sob pena de perder o Judiciário sua função, de adequar os casos concretos à Lei e restabelecer o equilíbrio entre o ordenamento jurídico e a ordem social.

Pois bem. Restou comprovado nos autos que os tratamentos receitados (ao autor) durante os períodos de internação eram necessários e imprescindíveis à manutenção da vida e saúde de sua pessoa, não se tratando de tratamentos venais, tornando imperiosa a sua realização, mesmo porque não consta dos autos prova de que tivesse, o autor, plena e prévia ciência de todo o teor do contratado.

Muito embora o réu afirme que o contrato exclui expressamente os tratamentos, materiais e medicamentos necessários ao tratamento da autora, o fato é o réu descumpriu o dever de informação imposto pelo Código de Defesa do Consumidor, direito básico previsto no art. 6º, III do CDC. Note-se, por oportuno, que não é do consumidor a obrigação de buscar em diversas listas de procedimentos se aquele que necessita consta do rol. A informação é dever do fornecedor, conforme explicita ALEXANDRE DAVID MALFATTI (O direito de informação no código de defesa do consumidor. ? São Paulo: Alfabeto Jurídico, 2003, p. 247):

?Interessa destacar que o dever de informação do fornecedor rompe o tradicional dever de informar-se (?caveat emptor?) atribuído ao consumidor. Agora, é o fornecedor que tem a obrigação de acautelar-se ao colocar seu produto ou serviço no mercado de consumo.?

Diante disso resta configurada a nulidade das cláusulas contratuais nas quais se fundamentou a requerida para negar a cobertura dos tratamentos, materiais e medicamentos ministrados à autora.

Nesse sentido:

?Plano de Saúde - Ação condenatória - despesas médicas e hospitalares - Adenomastectomia - Cobertura não reconhecida - Recusa da operadora - Inadmissibilidade à luz do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 - Dever de custeio pela Seguradora - Reembolso devido ?Sentença de procedência mantida. Recurso desprovido.? (APEL.N0: 0020855-21.2010.8.26.0011, 7a Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Miguel Brandi , j. 23.11.2011, v.u.)

?Plano de saúde - Ação de nulidade de estipulação contratual - Reconstrução mamaria em face de extirpação de uma das mamas - Cláusula restritiva de direito - Procedimento que não pode ser considerado como excluído do contrato - Apelação não provida.?
(Apelação Cível n° 371.435-4/1, 4a Câmara Direito Privado  - TJSP, Rel. Des.  Jacobina Rabello, j. 12.05.05, v.u.)

?PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Reembolso de despesas médico-hospitalares - Cirurgia de reconstrução mamária - Extirpação da mama esquerda (em decorrência de carcinoma ductal invasivo) Procedimento que não pode ser considerado estético, mas sim reparador de deformidade que passou a existir diante da extirpação realizada - Recusa da seguradora abusiva Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC ? Cobertura devida, sendo correto o reembolso integral das despesas havidas a esse título Restrição de reembolso, ademais, injustificada, porque a critério exclusivo da seguradora - Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação nº 0014790-65.2010.8.26.0510, 8ª Câmara de Dir. Privado ? TJSP, Rel. Des. Salles Rossi, j. 16.01.2013, v.u.)

Quanto ao dano moral.

Destarte, cumpre analisar o dano moral afirmado pela Autora.

Reconhecendo-se o descaso na conduta da ré, tenho que o dano moral restou configurado. A injusta negativa de cobertura do procedimento cirurgico, caracteriza sem dúvidas ofensa a moral da mesma, vez que além de estar fragilizada pela doença diagnosticada, ainda teve que suportar a angústia provocada pela Ré.

Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem ofensa aos direitos da personalidade, sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.

No que toca ao valor dos danos morais, entendo que este se faz presente, uma vez que a postergação irregular da expedição de autorização de internação é o bastante para desestabilizar emocionalmente a autora, que já se encontrava em crítico estado de saúde, razão pela qual se mostra justa a fixação de indenização a fim de compensar a dor e angústia sofridas pela mesma. 

Nesse sentido:

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. APELAÇÃO CÍVEL Nº 2001.01.1.051944-4 - 2ª TURMA CÍVEL - Apelante: Bradesco Seguros S/A Gabriel Laurindo de Oliveira Dias representado por Laurindo José Dias Filho Apelados: Os mesmosRelatora: Desembargadora Carmelita Brasil Revisor: Desembargador Waldir Leôncio Júnior EMENTARESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE SEGURO SAÚDE. COBERTURA DOS CUSTOS DE INTERVENÇÃO CIRÚRGICA. NEGATIVA INDEVIDA DA SEGURADORA. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DA SEGURADORA IMPROVIDO. RECURSO DO CONSUMIDOR PROVIDO PARCIALMENTE.

?Apelação. Plano de saúde. Paciente diagnosticada com instabilidade do quadril com impacto femoroacetabular (FAI) tipo CAM e tipo PINCER (Artroscopia de quadril). Ausência de profissional médico capacitado na área de cobertura do convênio. Negativa de cobertura pela Ré dos honorários médicos e dos materiais necessários para a realização da cirurgia e prescritos por profissional médico (prótese importada). Abusividade da cláusula contratual que exclui a cobertura de material cirúrgico indicado, pois coloca em risco o objeto da avença. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Danos materiais e morais configurados. Ressarcimento dos valores desembolsados a título de honorários médicos que são devidos, contudo, no limite do que seria pago a profissional da rede credenciada, a ser apurado na fase de liquidação. Dano moral fixado em R$ 5.100,00 que se mostra inadequado à hipótese dos autos,  ora majorado para R$ 10.000,00. Recursos parcialmente providos.?
(Apelação nº 0019540-93.2010.8.26.0451, 3ª Câmara de Dir. Privado - TJSP, Rel. Des. João Pazine Neto, j. 02.07.2013, v.u.)

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram e, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito.

Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, entendo que se mostra considerável a fixação da indenização na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR ao fornecimento ou custeio do marcapasso necessário à realização do procedimento cirúrgico e dos materiais necessários, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
