

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1052904-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lorena Pereira Almada
Requerido:BANESMUTUO - ASSOCIAÇÃO DE SEGURO MÚTUO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO e outros






Vistos.



LORENA PEREIRA ALMADA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra ASSOCIAÇÃO DE SEGURO MÚTUO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? BANESMÚTUO, ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA COMPLEMENTAR - MUTUOPREV e ASSOCIAÇÃO DE DEFESA DE DIREITOS PREVIDENCIÁRIOS DOS BANESPIANOS - ABESPREV alegando, em síntese, que é funcionária aposentada do Banco Banespa S/A e que, desde a ativa até agora, na aposentadoria, foi associada da ré Banesmútuo, contribuindo mensalmente para ter direito ao pecúlio, consistente em uma indenização a ser paga pela ré à autora, no caso de aposentadoria por invalidez, ou aos seus beneficiários, no caso de morte, na atividade ou na aposentadoria. Alega que a Banesmútuo é entidade privada regular e estava em boa situação financeira e que, mesmo assim, em 2011, sua administradora, a ré Abesprev, afirmando que sua insolvência era uma questão de tempo, enviou à autora e aos demais associados correspondência com proposta para aderir a um novo plano de previdência privada denominado Plano de Benefícios II do Mutuoprev, exclusivo para associados do Banesmútuo. Aduz não ter concordado com a migração de um plano de pecúlio para um plano de previdência privada, dadas as desvantagens de ter que contribuir por mais quinze anos para receber um benefício que não é atraente, e diz que, mesmo assim, as rés fizeram a migração automática e compulsória de todos os associados da Banesmútuo, inclusive a autora.

Por tais motivos, requer a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a cessação dos descontos mensais efetuados pelas rés em favor do Plano II da Mutuoprev e, a final, a procedência do pedido para o fim de ser cancelada a transferência da autora para o Plano II da Mutuoprev; para que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes na restituição de todas as contribuições feitas pela autora ao Banesmútuo, desde sua contratação pelo Banespa, em 1/07/1985, até a data da efetiva cessação das contribuições e, por fim, para que sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 31/84).

A ré Banesmútuo apresentou contestação alegando, em síntese, que, por força da Lei n.º 6.435/77, depois revogada pela Lei Complementar n.º 109/2001, as suas atividades de captar recursos para pagar pecúlio por morte tornaram-se irregulares, o que foi corrigido com a criação da Mutuoprev. Disse que a adesão ao novo plano foi de 80% e que, para aqueles que não aderiram e não pediram sua exclusão, como a autora, a PREVIC autorizou que a MUTUOPREV passasse a receber as contribuições e pagar os benefícios, em nome da Banesmútuo, inexistindo quaisquer prejuízos. Afirma que o Fundo de Reserva anteriormente constituído foi rateado entre os 18.347 associados, entre eles a autora, cabendo a cada um o valor de R$ 2.287,79, que será acrescido ao pecúlio a ser pago pela morte, podendo, ainda, ser resgatado antecipadamente. Disse que não há que se falar em devolução de valores à autora porque todas as suas contribuições, na forma do Estatuto, foram utilizadas para o pagamento do pecúlio por morte dos associados que faleceram ao longo de todos esses anos. Contestou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e o pedido de danos morais.

As rés MUTUOPREV e ABESPREV alegaram, em síntese, ilegitimidade passiva e, no mais, reiteraram e ratificaram a defesa da ré Banesmútuo.
Houve réplicas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando a matéria de fato suficientemente demonstrada.

Rejeito, inicialmente, a alegação preliminar de ilegitimidade passiva das rés MUTUOPREV e ABESPREV, uma vez que a autora pede indenização por danos materiais e morais contra todas as rés e alega que a ré Mutuoprev recebeu contribuições em seu nome sem que houvesse sua adesão formal e que a ré Abesprev era a administradora da ré Banesmútuo e, portanto, responsável por suas ações, devendo a questão ser decidida pelo mérito.

No mérito, porém, o pedido é parcialmente procedente.

Não se trata de relação de consumo, eis que as rés não são fornecedoras de quaisquer produtos ou serviços, mas entidades fechadas de previdência complementar que, no caso, se limitam a administrar contribuições da autora para um fundo comum de funcionários do Banespa que tem por objetivo o pagamento de um pecúlio aos familiares do associado que falecer.

Inaplicável, pois, o Código de Defesa do Consumidor. 

Os documentos existentes nos autos, emitidos pela Superintendência Nacional de Previdência Complementar ? PREVIC não deixam dúvidas de que: i) a atuação da ré Banesmútuo na arrecadação de valores e pagamento de pecúlios foi considerada irregular e em afronta ao artigo 67 da Lei Complementar nº 109/2001; ii) foi aprovada a constituição da entidade fechada de previdência complementar Mutuoprev; iii) foi aprovada a criação do Plano de Benefícios II da Mutuoprev; iv) foi aprovado o Convênio de Adesão celebrado entre Mutuoprev e Banesmútuo; e v) em 21/05/2013, foi indeferida nova prorrogação de prazo para que a ré Banesmútuo recadastrasse junto à Mutuoprev os associados faltantes, de modo que, a partir de então, foi determinada a remessa do caso para a fiscalização, o que sujeitava os diretores da Banesmútuo a várias penalidades.

Por sua vez, o ofício da Superintendência Nacional de Previdência Complementar ? PREVIC demonstra que a ré Mutuoprev foi autorizada a substituir a Banesmútuo nas atividades de recolhimento das contribuições de seus associados e pagamento do pecúlio a quem de direito, em caráter excepcional, por 12 meses, a partir de 28/07/2011.

Não houve, pois, inscrição forçada da autora no Plano de Benefícios II da Mutuoprev.

Na verdade, a autora continuou a ter descontados mensalmente os valores da contribuição para o pecúlio, nos exatos termos de sua adesão aos Estatutos da Banesmútuo, sendo irrelevante que da rubrica do desconto em seu benefício constasse o nome Mutuoprev, eis que tal se deveu à autorização do órgão federal competente no sentido de que o recolhimento das contribuições assim se fizesse, como visto acima.

Nesse período, a autora continuou a contar com a cobertura do pecúlio, que seria pago a seus familiares no caso de seu falecimento.

Não houve, pois, descontos indevidos no benefício da requerente.
De outro lado, nos termos dos artigos 9, 10, 11, 12 e 13 do Estatuto da Banesmútuo, as contribuições feitas pela autora ao longo dos anos formaram um fundo único destinado ao pagamento do pecúlio quando do falecimento de qualquer associado, de modo que, pretendendo a autora deixar de ser associada, como pretende, não tem direito de receber qualquer valor de volta.

Em suma, deve ser atendido, apenas, o pedido da autora para que deixe de ser associada da Banesmútuo e, em consequência, para que cessem os descontos mensais de contribuições para o pecúlio, em nome da Mutuoprev.

Por fim, não há valores a serem devolvidos, tampouco  danos morais a serem indenizados, eis que as rés não praticaram atos ilícitos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para o fim de determinar às rés que, em 10 dias, tomem as providências necessárias para fazer cessar, definitivamente, os descontos efetuados no pagamento da complementação da aposentadoria da autora que se refiram às contribuições para o fundo de pecúlio da Banesmútuo, arrecadados pela ré Mutuoprev e, em consequência, declarar a autora desligada do quadro associativo da ré Banesmútuo.

Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, defiro a tutela de urgência para determinar que as requeridas adotem as providências acima determinadas, no prazo de dez dias a contar da publicação da presente, sob pena de multa diária a ser oportunamente arbitrada.

Ante a sucumbência mínima das rés, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos patronos das rés, que ora arbitro, com fundamento no disposto no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, valor a ser dividido entre os litisconsortes passivos.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
