

SENTENÇA

Processo nº:1052728-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:LUCIRENE FERREIRA DA SILVA ROCHA
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.






LUCIRENE FERREIRA DA SILVA ROCHA moveu ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório DPVAT pelo rito sumário, contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A. Na inicial (fls. 02/05), alegou, em síntese, ser beneficiário de seguro obrigatório, contratado com a ré, tendo em vista o acidente ocorrido em 16/02/2012, por volta das 14:20, no qual adquiriu vários danos pessoais, conforme discriminado nos autos. Tendo em vista que a autora sobre danos físicos com lesão permanente, pediu a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 4.532,50 (quatro mil quinhentos e trinta e dois reais e cinquenta centavos). Juntou documentos (fls. 12/20).

Inexistiu resposta. Citado regularmente (fls. 25), o réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil e deixou de apresentar defesa. 



Esse, o sucinto relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado nos moldes do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes.

O réu foi devidamente citado por mandado, conforme certidão de fls. 25, não compareceu para a audiência conforme artigo 277 do Código de Processo Civil, bem como, deixou de oferecer contestação. 

Dessa forma, o instituto da revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor (CPC, artigo 319) e pela incúria da  ré, deve a mesma ser penalizada, ante a ausência de rebatimento fático ou jurídico. 

Aliás, cabe consignar que os documentos encartados com a peça atrial dão conta da qualidade de beneficiário, condição sine qua non para o recebimento do valor indenizatório, segundo o que dispõe o próprio artigo 5º da Lei 6.194/74: ?Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado?.


Diante desse quadro, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com restituição e cobrança, pelo rito ordinário, que LUCIRENE FERREIRA DA SILVA ROCHA moveu contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A e condeno a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 4.532,50 (quatro mil quinhentos e trinta e dois reais e cinquenta centavos) com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso. Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. Extingo o feito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Custas de preparo: 96,85
Valor das despesas com o porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50

São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
