

SENTENÇA

Processo nº:1052854-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:JSL S/A
Requerido:Renato de Araujo Fontes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





J.S.L. S/A, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos contra RENATO DE ARAÚJO FONTES e JOSÉ OSNI SOARES, também qualificados, argumentando, em síntese, que o requerido RENATO, na condução do veículo pertencente ao corréu JOSÉ OSNI, avançou o sinal semafórico vermelho, dando causa à colisão com seu veículo. Sustenta a imprudência do corréu RENATO e discorre sobre os danos causados no veículo, no valor de R$ 14.635,56 (catorze mil, seiscentos e trinta e cinco reais e cinquenta e seis centavos), importância que pretende ver ressarcida. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 6/44). 

Citados (fls. 49 e 61), o réu JOSÉ OSNI ofereceu contestação a fls. 50/51, com documentos (fls. 52/55), alegando, em síntese, que não era proprietário do veículo à época do acidente, pugnando, assim, pela extinção do processo sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. O corréu RENATO deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de resposta (fls. 62).   

Réplica a fls. 65/66. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso II, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Acolho a preliminar ventilada pelo correquerido JOSÉ OSNI, qual seja, ilegitimidade passiva, para determinar a extinção do processo sem julgamento de mérito, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, porque adquiriu o veículo após o acidente.    

Quanto ao corréu RENATO, embora citado, não ofertou defesa no prazo legal, aplicando-se, pois, os efeitos da revelia, à luz do artigo 330, inciso II, do CPC. Neste sentido, já se decidiu:   

?A falta de contestação faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que se trate de direito disponível. Deixando de reconhecê-lo, contrariou o acórdão o disposto no artigo 319 do CPC? (STJ ? 3ª Turma, REsp 8.392-MT, rel. Min. Eduardo Ribeiro).

?Os efeitos da revelia (art. 319, CPC) não incidem sobre o direito da parte, mas tão-somente quanto à matéria de fato? (RSTJ 5/363). 

Neste passo, presumem-se verdadeiros os fatos lançados na inicial, isto é, que o corréu avançou o semáforo vermelho e colidiu contra o automóvel da autora, causando-lhe prejuízos no valor apontado na exordial. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

Diante do exposto, em relação ao réu RENATO DE ARAÚJO FONTES, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o condeno ao pagamento da importância de R$ 14.635,56 (catorze mil, seiscentos e trinta e cinco reais e cinquenta e seis centavos), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará o requerido com pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios,  que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, a teor do artigo 20, § 3º, do CPC.     

Em relação ao corréu JOSÉ OSNI SOARES, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Consequentemente, em atenção ao princípio da causalidade, arcará o autor com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.   


P.R.I.


                   São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
