

SENTENÇA

Processo nº:1052335-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:PRO COLOR QUIMICA INDUSTRIAL LTDA e outro
Requerido:BANCO SAFRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady


 Vistos.

PRO COLOR QUÍMICA INDUSTRIAL LTDA e RUTH MIRIAM FRITZCHE, devidamente qualificadas, ingressaram com a presente ação contra BANCO SAFRA S/A, por igual identificado, alegando, em breve síntese, que apesar de requererem o cancelamento da conta corrente mantida no requerido, este não providenciou, cobrando tarifas indevidas. Além disso, inseriu seus nomes em cadastros de devedores. Sofreram danos morais. Requerem a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização pelos prejuízos que sofreram.

Coma inicial vieram procuração e documentos (fls.9/36). Foi deferida tutela antecipada (fls. 42).

Regularmente citado, o réu apresentou resposta (fls. 51/56), afirmando que a despeito do pedido de encerramento, a conta continuou a ser movimentada, gerando saldo devedor. Legítimo, portanto, o débito. Combate a existência de danos e requer a improcedência. 

Réplica às fls. 120/122. 
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Inicialmente, ressalto que a relação travada entre as parte se submete ao Código de Defesa do Consumidor, que, em seu artigo 6º, inciso VIII, prescreve a inversão do ônus da prova e em seus artigos 12 e 14 a responsabilidade objetiva. Partindo de tais premissas, passo a analisar as provas trazidas aos autos.
As demandantes comprovaram que pediram o encerramento da conta corrente em 22 de dezembro de 2011 (fls. 20), sendo que o réu juntou extratos bancários nos quais somente se observa a evolução do saldo devedor em razão da cobrança de tarifas referentes à renovação do cheque especial, de manutenção da conta, de pacotes de serviços etc., havendo uma única movimentação em 03/02, referente a um depósito em dinheiro.
 
Desta feita, inconcebível que uma instituição financeira do porte da requerida não tenha processado o pedido de cancelamento, não somente da conta, mas dos pacotes de tarifas (fls. 22) por tempo relevante e, ainda, inserido o nome das autoras por um débito gerado pela ineficiência de seus sistemas.

Sequer demonstrou que agiu de forma diligênte ao comunicar, ao menos, suas clientes que as tarifas estavam sendo debitadas do limite de crédito, gerando dívida que aumentava a juros estratosféricos, sem haver qualquer movimentação na conta. Essa a meu ver seria uma das obrigações de um gerente de contas bancárias.

Assim, torna-se inequívoco que o débito é inegivível, tornando-se ilegal a inclusão do nome das autoras nos cadastros de devedores.
 Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo (material ou moral) causado a  outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 
  A despeito de, no caso em análise, a culpa ser objetiva, nos moldes acima referidos, entendo que o Banco demandado agiu de forma culposa, o que serve para agravar sua conduta. 
Foi imprudente e negligente em não conferir seus sistemas com exatidão, inserindo o nome das autoras nos cadastros de inadimplentes por dívida originada em conta que deveria ter sido encerrada, agindo de forma abusiva. 

 Provado que o nome da autora Ruth permaneceu indevidamente nos referidos cadastros de devedores, inegáveis os danos morais sofridos.
  Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).
 Se houve a indevida inclusão e permanência, sofreu danos morais, pois foi alvo de humilhação e constrangimento. Definem-se como atos que causam abalo de crédito aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição para o exercício de qualquer atividade lícita. 
 É inegável que sofreu não um mero aborrecimento, mas sim um grande constrangimento em ver que seu nome, por um equívoco do requerido, denegrido. Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida sua probidade e seu crédito. 
Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento do réu e o resultado lesivo, pois este adveio do seu comportamento ilegal. Por outro lado, assente na jurisprudência que a reparação dos danos morais pela indevida inclusão do nome de alguém nos referidos cadastros prescinde da demonstração de prejuízo. Nesse sentido: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização (TJPR, 4ª C., Rel. Wilson Reback, j. 12.12.90, RT 681/163).
  Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Considero o grau de culpa, as consequências à autora, as condições econômicas das partes, tendo também como norte o caráter de dissuasão do instituto e os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.  Vislumbro adequado o valor de R$ 5.000,00 (inco mil reais).
 Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos das autora, para declarar inexigível o débito referido na inicial e condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização dos danos morais. Sobre esta quantia deverá incidir correção monetária e juros de mora desde a data da publicação da sentença. Ante a mínima sucumbência das autoras, arcará, ainda, a parte ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
     P.R.I.

     São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
