

SENTENÇA

Processo nº:1052785-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GERLANNY DOS SANTOS OLIVEIRA
Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 18 de outubro de 2013, eu, Thiago Henriques Cacozza de Souza, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

GERLANNY DOS SANTOS OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando, em síntese, que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição indevida de seu nome, pela ré, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por suposta dívida no valor de R$549,84. Alegou que não deve tal valor à ré. Requereu liminar de antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação, para que seja declarada a inexistência da dívida que deu causa à negativação, com o cancelamento do apontamento e a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes; e a condenação da ré ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de R$45.000,00, acrescida das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls.09/15.
A tutela antecipada foi indeferida (fls.16).
Citada (fls. 20), a ré ofertou contestação (fls. 21/33). Requereu a retificação do polo passivo para que dele passe a constar a VIA VAREJO S/A, incorporadora da Nova Casa Bahia S/A. Alegou, em síntese, a legalidade da inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão do contrato n. 00.0269.0880845-2, celebrado pela autora e que restou inadimplido. Afirmou que foram tomados todos os cuidados necessários, no ato da contratação, para evitar a ocorrência de fraude; e que, se fraude houve, a requerida também foi vítima. Requereu a sua exclusão do polo passivo da demanda e a inclusão da ViaVarejo S/A, alegando que esta incorporou a empresa Nova Casa Bahia S/A. Disse que o débito apontado decorre de contrato celebrado pela autora e que restou inadimplido. Impugnou o pedido indenizatório, dizendo ausentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade que lhe está sendo imputada. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 42/46.
Houve réplica (fls.50/62).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
Não há preliminares a analisar, razão pela qual passo ao mérito.
Destaque-se, desde já, que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual do consumidor, ainda que por equiparação.  
Fixadas tais premissas, procede o pedido.
Funda-se a pretensão inicial em uma causa de pedir: negativação indevida do nome da consumidora por força de contrato por ela não celebrado. 
No que tange ao fato constitutivo do direito alegado, infere-se dos autos que a ré ? embora mencione existir  ? não trouxe aos autos o  contrato de financiamento vinculado ao nome da autora; logo, à míngua de prova real da efetiva contratação, que não se contenta com as unilaterais planilhas de fls. 42/45, evidente se mostra a ilegalidade da restritiva.  

Desprestigiada, portanto, a tese da defesa.
Eventual ação de terceiros fraudadores, não provada, advirta-se, mas admitida, está inserida dentro dos riscos naturais e ínsitos à atividade econômica lucrativa explorada pela fornecedora, que disso bem sabe, não socorrendo à ré a tese de que também foi vítima da ação inescrupulosa de terceiros.
A ré nem mesmo trouxe aos autos o contrato e os documentos utilizados no processo de concessão de crédito, ônus seu, o que impede análise concreta acerca das formalidades e de todas as precauções adotadas. 
É de rigor a procedência do pedido declaratório de inexistência do débito de R$549,84, apontado nos cadastros de inadimplentes, em nome da autora, bem como o cancelamento do referido apontamento.
Indevido o apontamento, o que determina a reparação moral.
Impossível é, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor (mesmo equiparado), sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.
Incide, in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:
O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 
É dizer: se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.
O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. 
Vale transcrever:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na  concepção  moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.
Mister se faz, neste passo, trazer à colação o magistério de Carlos Alberto Bittar. Vejamo-lo:
Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa?.
Daí a ilegitimidade da inscrição, fato violador também suficiente para amparar a reparação moral.

Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro. 
Já assentou a Corte, em monótona jurisprudência, que provado o fato que gerou o dano moral, no caso, a inscrição indevida em cadastro negativo, impõe-se a condenação.
Entendo que a autora faz jus à indenização, ainda que existentes, à época da negativação promovida pela ré, outros débitos apontados em seu nome(fls.13/15). Restei convencida de que a aplicação da Súmula 385 do STJ somente se justifica quando pré-existente legítima inscrição(grifei),  prova esta que inexiste nestes autos e caberia à ré. Justifica-se, portanto, a indenização pleiteada por danos morais, cabendo ao juiz arbitrá-la com equilíbrio.
Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.
Afigura-se-me razoável ? principalmente considerando o valor da negativação (R$ 549,84 ? fls. 13), bem como a falta de prova de outros desdobramentos concretos ? estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 5.000,00; contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (item 15? fls.03) apresenta caráter apenas estimatório. 
Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 
(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas?.
A correção monetária é devida de hoje, enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) DECLARAR a inexistência do débito de R$ 549,84 atrelado ao contrato nº 00026908808452, em nome da autora; b) DETERMINAR o cancelamento do apontamento desse débito junto aos cadastros de proteção ao crédito; e c) CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigidos desta sentença e com juros de mora (1% a.m.) da citação.
Sucumbente, arcará a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.
