

CONCLUSÃO

Em 04 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1052257-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Substituição do Produto
Requerente:Amilcar Luiz Tobias Ribeiro
Requerido:Apple Computer Brasil Ltda






VISTOS.



AMILCAR LUIZ TOBIAS RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra APPLE COMPUTER BRASIL LTDA., alegando, em suma, ter adquirido no exterior um celular produzido pela requerida, que fornece garantia mundial e substitui os produtos com vícios no período de cobertura. Ocorre que após cinco meses da aquisição, os botões de volume do aparelho apresentaram pararam de funcionar e a ré se recusou a realizar a troca do celular sob o fundamento de que o aparelho possui número de série diverso do nacional. Sustenta a responsabilidade da fornecedora e que houve violação ao Código de Defesa do Consumidor.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada a trocar o aparelho do autor por outro do mesmo modelo ou análogo, sob pena de multa diária. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 8/14).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 20/25), alegando basicamente que o aparelho adquirido pelo autor é de modelo diverso dos que possuem funcionalidade no território nacional. Sustenta que a garantia mundial é válida somente para os produtos com lançamento e funcionalidade de frequência nacional. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 26/51).

Houve réplica (fls. 53/54).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).  

O pedido é procedente.

A responsabilidade do fornecedor ou fabricante pela reparação dos danos causados aos consumidores é prevista no artigo 12 da Lei nº 8.078/90, ao passo que o artigo 18 da mesma lei estabelece a responsabilidade solidária dos fornecedores pelos vícios do produto.

A ré não negou a existência de vício nos botões de volume do aparelho adquirido pelo autor. Assim, considerando o ônus da impugnação específica, independentemente da funcionalidade do produto no território nacional, observa-se que não houve reparação do vício no prazo estabelecido no artigo 18, parágrafo primeiro, do CDC, facultando-se ao consumidor exigir a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso.

De mais a mais, ao contrário do que sustenta a requerida, os documentos de fls. 9/10 indicam a existência de garantia em território nacional do produto adquirido pelo autor, sendo fato notório o lançamento do modelo indicado na inicial em nosso país. 

Em suma, comprovado o fato constitutivo do direito do autor, de rigor a procedência da pretensão para que a ré providencie a substituição do aparelho por outro similar. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por AMILCAR LUIZ TOBIAS RIBEIRO contra APPLE COMPUTER BRASIL LTDA., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a substituir o aparelho do autor por outro de modelo idêntico ou similar, no prazo de dez dias, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada. 

Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do autor, arbitrados estes, por equidade, em R$ 1.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 09 de setembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
