

SENTENÇA

Processo nº:1052508-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:AGOSTINHO PATRICIO DE SOUZA
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.

AGOSTINHO PATRÍCIO DE SOUZA aparelhou ação de conhecimento contra o BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendido com apontamento indevido, vez que não contraiu qualquer obrigação junto à ré.
Deferida a antecipação de tutela (fl. 26/27), a ré foi citada e apresentou resposta (fls. 35/43). Requer a improcedência do pedido. Aduz exigibilidade do débito ou, subsidiariamente, culpa exclusiva de terceiro.
Houve réplica.
É o relatório do essencial.
 DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
O pedido é procedente.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º).
Como consumidor, a parte autora tem a seu favor os direitos do art. 6º da lei, dentre eles: inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 do CDC).
Verossimilhante as alegações da parte autora, dizendo ter constatado a existência de débito que jamais entabulou, deve ser acolhida sua alegação de que jamais contratou essas operações financeiras, até porque não houve qualquer prova por parte da ré de que se tratava de contratos válidos.
Competiria à ré a comprovação de que os débitos foram efetivamente realizados. Impossibilidade de o consumidor produzir prova negativa (de que não contratou).
A mera alegação de existência de contrato, com cópia de telas de computador ou contratos impressos de seus sistemas que nada comprovam, não faz ilidir a pretensão inicial.
Havendo possibilidade de fraude em contratos bancários, realizado por pessoa diversa do correntista, cabe à instituição bancária comprovar a regularidade na prestação de serviços ou a culpa exclusiva do consumidor, mormente quando é de conhecimento comum que a segurança nas transações bancárias é passível de violação. Precedente do STJ (REsp 727.843/SP).
A remessa injusta dos dados do consumidor aos cadastros restritivos, por si só, justifica a condenação em danos morais.
A existência de apenas outra anotação em cadastros restritivos não é o suficiente para fazer incidir a súmula n° 385 do STJ.
Na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório para R$ 3.000,00, considerando outra negativação existente (fls. 13) e o lapso temporal sem que o autor tomasse providencia (ano de 2008).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR inexigível o valor impugnado (Débitos de fl. 137, relativamente à ré) e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação válida e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ), tornando definitiva a liminar concedida.
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, CONDENO a ré com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
