

SENTENÇA

Processo nº:1052203-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Sociedade Organizada em Letras Sol Ltda
Requerido:Igreja Presbiteriana Independente de Água Rasa

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o prazo para apresentação de contestação encerrou-se em 06/02/2014, sendo, portanto, intempestiva. São Paulo, 11/01/2014. Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


CONCLUSÃO
Aos 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Sociedade Organizada em Letras Sol Ltda. ajuizou ação cominatória contra Igreja Presbiteriana Independente de Água Rasa, aduzindo, em síntese, que em 10/05/2010 firmou contrato de locação comercial com a ré, com término previsto para 10/05/2015. Que em razão da atividade exercida, necessita da planta do imóvel para sua regularização, incluindo para a obtenção de alvarás junto à Municipalidade e Bombeiros. Que a ré nega-se a entregar o referido documento. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação da ré à entrega do documento, sob pena de multa, sem prejuízo da tutela indenizatória, Estimada em R$ 50.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/35).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 36/37).

 Citada, a ré apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em inépcia da inicial, falta de interesse de agir e ocorrência de coisa julgada. No mérito, repisando as razões preliminares alegou que o pedido seria descabido, ao passo que a autorização para funcionamento foi concedida pela Municipalidade. Impugnou as pretensões indenizatórias e o pedido de cominação de multa. Bateu-se pela aplicação das penas por litigância de má-fé, (fls. 55/70, com documentos).

 Réplica desnecessária.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A propósito, apesar da intempestividade da contestação, não há falar-se na aplicação dos efeitos da revelia, ao passo que a questão controvertida é meramente de direito.

Rejeito as defesas preliminares, eis que interferem com o contexto de fundo e desta forma serão enfrentadas.

A inicial comporta pedidos juridicamente possíveis, compatíveis e que decorrem de causa de pedir lógica e antecedente, não havendo que se falar em inépcia.

A questão afeita ao interesse de agir, consubstanciado no pedido de entrega do documento e seu decorrente reflexo direcionado à inexistência de óbice ao uso do bem está adstrita ao mérito da causa, estando, pois, superada.

Apesar de semelhantes, não é o caso de se reconhecer a ocorrência da coisa julgada, eis que as demandas, malgrado possuírem a mesma causa de pedir, guarnecem pedidos distintos. Eventual reconhecimento da coisa julgada albergaria, apenas, a pretensão indenizatória.

Superadas as preliminares, a ação é improcedente.

 As partes firmaram contrato de locação não residencial, relação material de natureza tipicamente comercial, direcionada à exploração do imóvel locado para estabelecimento de uma instituição de ensino. 

Ainda nesta linha, importante ressaltar que em se tratando de partes negociantes, era obrigação que interfere com a necessária diligência ao trato comercial, a prévia verificação, por parte do autor/locatário, a propósito das condições e regularidade do bem objeto do contrato, eis que vetor inerente à própria aferição da viabilidade, condições e riscos do empreendimento. 

Neste particular, cumpre-se ressaltar, por expressa confissão, que o autor tinha ciência de que o imóvel, à época da locação, encontrava-se irregular, em especial no que toca à sua destinação, porquanto desprovido das licenças e autorizações pertinentes.

Por este exato motivo, as partes estabeleceram, por meio de regular dispositivo contratual, (cláusula 10ª), que cumpre ao locatário satisfazer as exigências do Poder Público, em razão das atividades exercidas no imóvel.

Aliás, este foi o entendimento do MM. Juízo da 12ª. Vara Cível da Capital, ao julgar ação entre as partes sob idêntica causa de pedir, sublinhando que ''todos os procedimentos perante a Secretaria Municipal da Educação são de responsabilidade da locatária que desenvolve atividade s no setor''.

Demais disto, bem de ver que a locação perdura desde maio de 2010, presumindo-se, à míngua de qualquer elemento em contrário, que o locatário está explorando o bem segundo sua conveniência e oportunidade, conforme já salientado pela decisão que indeferiu o pedido de antecipação de tutela, (fls. 36), sem embargo de que se extrai da sentença proferida pelo referido MM. Juízo, que a pretensa falta da planta foi superada pelas ações direcionadas à regularização do imóvel, cujo montante gasto foi objeto de pretensão indenizatória, devidamente rejeitada, (fls. 83/84).

Por fim, destaque-se que a autora, a qualquer tempo, poderia solicitar a cópia da planta do imóvel à Municipalidade, conforme bem demonstra a página da internet da Prefeitura de São Paulo, com item específico para solicitação de vistas/cópias de processos arquivados, (http://prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/planejamento/processos/index.php?p
= 1233), em seu item ''4'':

''4- cópias de planta, de habite-se, auto de conclusão, auto de regularização, alvará de conservação, entre outros documentos referentes a imóveis.'' 

 Nestes moldes, não há qualquer obrigação contratual imposta a ré para fornecer documentos à locatária referidos às exigências dos Poderes Públicos, aliás, justo pelo contrário, a obrigação contratual direciona-se ao locatário e por ele deve ser realizada diretamente junto à Administração.
 
Confiram-se casos análogos, negritados naquilo que interessa à lide:

''Locação imobiliária escrita não residencial. Ação de cobrança de quinze dias de aluguel e de multa contratual proporcional. Competia aos inquilinos providenciarem a devida autorização para funcionamento do seu negócio. Não comprovadas a má-fé do locador, nem o dolo ou eventual indução em erro. Os apelantes não se desincumbiram do ônus de provar fatos impeditivos, modificativos, ou extintivos do direito do autor, (art. 333, II, CPC). Nega-se provimento ao apelo dos requeridos''. Apel. 0014393-46.2008.8.26.0099.

Locação de imóvel comercial - Ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de indenização por danos materiais - Demanda de empresa locatária contra o locador - Sentença de parcial procedência, apenas para declarar rescindida a avença e impor multa compensatória proporcional ao locador - Necessidade de reforma do julgado - Alegação da autora no sentido de que sofreu ameaça de interdição pela Prefeitura Municipal, devido à falta de planta aprovada e "habite-se" - Inconsistência - Existência de notificação extrajudicial onde a própria autora apontou para dificuldade de proceder à alteração da destinação do imóvel, de residencial para comercial, além de obter o alvará de funcionamento de seu comércio - Ônus administrativo que não era do locador, mas sim da locatária - Locatária permaneceu no imóvel por mais de um ano exercendo sua atividade - Existência de cláusulas contratuais atribuindo responsabilidade à locatária pela regularização da atividade perante o Poder Público - Obrigação de acautelar-se quanto à regularidade funcional do imóvel locado é do inquilino - Inteligência do art. 21, da Lei de Locações Imobiliárias - Precedentes jurisprudenciais. Apelo do autor provido. Apel. 930806001.

Locação de imóveis. Ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos. Contrato de locação comercial. Legitimidade de parte da sociedade que ocupava o imóvel. Pretensão de indenização por omissão que em tese configuraria prejuízo à sociedade. Legitimidade de parte ocorrente. Locatária que alegou não obter o alvará de funcionamento junto à Prefeitura Municipal, em razão de irregularidades no imóvel locado. Ausência de provas nesse sentido. Responsabilidade contratual da locatária em obter a documentação necessária para o exercício de sua atividade. Ausência de irregularidade imputável à locadora. Furtos e roubos ocorridos no imóvel. Ausência de responsabilidade do locador. Multa indevida. Recurso provido apenas para reconhecer a legitimidade de parte das autoras, mantida a sentença quanto à improcedência. Apel. 9046301-42.2006.8.26.0000.

LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - RESCISÃO CONTRATUAL - AUSÊNCIA DE ALVARÁ DE FUNCIONAMENTO - RESPONSABILIDADE DA LOCATÁRIA - AUSÊNCIA DE CULPA DO LOCADOR. Não se pode reconhecer como lícito o inadimplemento da locatária, bem como a existência de motivo a justificar a rescisão do contrato de locação por culpa do locador, diante de limitação imposta pelo Poder Público pela ausência de licença para perfuração de poço artesiano ou peta falta de autorização para funcionamento. RECURSO IMPROVIDO. Apel. 9115867-83.2003.8.26.0000.

Mais é desnecessário para a rejeição da pretensão.

 Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.
 

      PRIC.


São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
