

SENTENÇA

Processo nº:1052470-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARTA COSSAROS
Requerido:AFIC Atlantico Fundos de Investimentos S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

MARTA COSSAROS move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS alegando, em síntese, que descobriu que estava com o nome inserido nos cadastros de inadimplentes por força de inscrição solicitada pela ré, por débito que desconhece, sem que tenha tido qualquer relação comercial com essa empresa.
Por tais motivos, pede antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes.
Foi deferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que agiu no exercício regular de um direito, inexistindo danos morais, eis que é cessionária dos créditos que o Banco Santander (Brasil) S/A tem contra a autora, por contratos de cheque especial e de empréstimo, dos quais a autora é devedora, sendo certo que a autora foi devidamente notificada da cessão do crédito.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é procedente.
Trata-se de relação de consumo, razão pela qual se torna aplicável o disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo o autor o direito à inversão do ônus da prova.
No caso dos autos, a ré comprovou que a ela foram cedidos créditos que o Banco Santander S/A tinha contra a autora, por contratos de cheque especial e empréstimo, bem como que a autora foi notificada dessa cessão.
No entanto, já na inicial, e na réplica, depois da juntada desses documentos, a autora afirma que não reconhece a alegada dívida que teria para com o Banco Santander.
Nesse passo, a ré não juntou nenhum documento que comprovasse a existência desses créditos, ou seja, não juntou os contratos que teriam sido celebrados entre a autora e o credor cedente.
A respeito, a ré alegou, na contestação, que não tem como juntar os contratos que teriam sido celebrados pela autora, afirmando que, ao adquirir os créditos, não tem acesso às informações detalhadas do contrato que levou à inadimplência dos devedores, uma vez que estes dados são protegidos por sigilo legal.
Tal alegação não convence, não sendo crível que a ré adquira créditos sem ter acesso aos contratos que lhes deram origem.
E, se assim o faz, assume o risco de sua conduta.
O sigilo bancário não impede o acesso da ré aos contratos dos quais se tornou cessionária, até porque, se assim fosse, a ré nunca poderia cobrar os débitos dos quais se tornou credora.
Por tais motivos, e porque era ônus que lhe competia, deveria a ré ter juntado tais documentos, não podendo ser deferida a expedição de ofícios aos credores cedentes.
Enfim, considero não provada a existência dos créditos cedidos à ré.
Nesse passo, para legitimar a inscrição do devedor nos cadastros de inadimplentes é indispensável que o cedente de determinado crédito demonstre a efetiva existência e a regularidade desse crédito, o que não foi feito nos autos.
E essa prova competia única e exclusivamente à ré.
Se assim é, independentemente da validade ou não da suposta cessão, o fato é que a ré não demonstrou a existência do crédito, de modo que não poderia ter inscrito o nome do autor no rol de devedores, devendo ser confirmada e tornada definitiva a tutela antecipada.
Por fim, prejudicadas as demais teses da defesa, uma vez que a petição inicial, em nenhum momento, formulou pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de confirmar e tornar definitiva a tutela antecipada, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes.
Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00.
Oportunamente, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada.

P.R.I.


São Paulo, 23 de outubro de 2013.
