

SENTENÇA

Processo nº:1052334-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Hospital Santa Paula Ltda.
Requerido:Latin E Ventures Comercio Eletronico do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos etc.
HOSPITAL SANTA PAULA LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c repetição de indébito e indenização, com pedido de liminar, pelo rito ordinário, em face de LATIN E-VENTURES COMÉRCIO ELETRÔNICO DO BRASIL LTDA., ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, que celebrou contrato de suporte técnico, prestação de serviços e compra e instalação de equipamentos e programas de informática, e que, após aditamento, em que pactuaram a suspensão dos serviços e cobranças, decorrentes de fatores técnicos, foi surpreendido com protestos e negativação de seu nome.
Assim, requer a declaração de inexistência do débito levado a protesto, com a condenação da ré ao pagamento em dobro, além de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram documentos.
A liminar foi deferida as fls. 61/62.
Devidamente citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar defesa (cf. fls. 77 e certidão de fls. 78).
É o breve relato.
D E C I D O.
A matéria discutida nesta ação dispensa dilação probatória, uma vez que a ré é revel. Desta forma, é o caso de julgá-la antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.
O interesse de agir faz-se presente, já que se mostra necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.
No mérito, o pedido é procedente.
De fato, a ré, devidamente citada, não apresentou resposta no prazo hábil, razão esta pela qual deve se sujeitar aos efeitos da revelia, uma vez que a ausência de contestação faz com que os fatos constitutivos do direito da autora não se tornem controversos, gerando uma presunção iuris tantum de veracidade.
Frisa-se que, além da revelia da ré, os fatos narrados e documentos constantes nos autos militam em favor da autora.
Destarte, ação deve ser julgada procedente, uma vez que não há elementos nos autos que sejam capazes de elidir a presunção de veracidade gerada pela revelia da ré.
Quanto ao dano moral, demonstrado o nexo de causalidade entre a irregularidade da cobrança e o dano experimentado, com a negativação indevida, o dever de indenizar desponta. São inúmeros os precedentes da jurisprudência.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
A jurisprudência é remansosa quanto à possibilidade de condenação moral em favor da pessoa jurídica e, muitas vezes, uma negativação indevida a uma pessoa jurídica é muito mais grave, já que a atividade cotidiana exige nome limpo na praça.
Razoável e proporcional a indenização a título de dano moral ser fixada em R$ 5.000,00.
Posto isto e do mais que consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por HOSPITAL SANTA PAULA LTDA. em face de LATIN E-VENTURES COMÉRCIO ELETRÔNICO DO BRASIL LTDA.,  para:
a) condenar a ré a pagar a quantia de R$ 11.537,32, (R$ 5.000,00, pelos danos morais e R$ 6.537,32, nos termos do art. 940 do Código Civil), corrigida monetariamente a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação válida e
b) declarar inexistente o débito levado a protesto pela ré, em face da autora, tornando definitiva a decisão de fls. 61/62. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de todas as custas e despesas processuais despendidas pela autora, bem como os honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado.
Por fim, diante da procedência do pedido e revelia da ré, defiro o levantamento da caução ofertada, por ocasião do deferimento da liminar, independente do trânsito em julgado. Expeça-se o necessário.
PRIC.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
