

SENTENÇA

Processo nº:1052135-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Regina Maria Fagioli Ferreira
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos. 

REGINA MARIA FAGIOLI FERREIRA, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, com a antecipação dos efeitos da tutela em face da SUL AMÉRICA SAÚDE COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Alega a requerente, em síntese que celebrou contrato de plano de saúde com a ré, e que embora tenha cumprido suas obrigações, consistentes no pagamento das mensalidades, e, a despeito do pedido médico, a requerida se nega em autorizar o tratamento prescrito pela médico, consistente no medicamento RITUXIMAB . 
Pede, em razão disso, a procedência do pedido para que a ré seja compelida a autorizar todo o tratamento indicado pelo médico, além de indenização moral advinda da negativa relatada. Juntou os documentos.
Concedida à antecipação da tutela (fls.26/27).
Citada, a Requerida apresentou contestação sustentando que o pedido é improcedente, tecendo considerações sobre a necessidade e eficácia do medicamento. Alega ainda inexistência de danos morais. (fls.75/94) . Juntou documentos. 
Réplica (fls.116/229).
Intimados para tanto, apenas a parte autora se manifestou pela produção de provas (fls. 99/114).
 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer pelo procedimento ordinário, pretendendo a autora, seja fornecido o devido atendimento médico, em decorrência de doença. 
Anote-se que o feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Portanto, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Não há preliminares a serem analisadas. 
No mais, pela na análise das provas produzidas nos autos, forçoso concluir que a pretensão inicial é procedente. Vejamos: 
De fato, a doutrina e a jurisprudência vêm há muito tempo entendendo que os contratos atuais não servem apenas para regulamentar interesses das partes, mas devem levar em conta princípios e disposições estabelecidos na Constituição Federal. Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, citando Cláudia Lima Marques, A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (Função Social do Contrato, 2004, Editora Saraiva, pág. 7). 
Diante disso, forçoso reconhecer que a questão debatida nos autos transcende os princípios gerais que regem os contratos. Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento de enfermidade prevista no contrato, tenho para mim que a limitação ou recusa do custeio desse tratamento sob o argumento se trata de prótese deve ser considerada abusiva e, por isso mesmo merece ser afastada.
Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento de enfermidade prevista no contrato, a limitação, recusa ou a demora do custeio do tratamento necessário ao segurado, pode acarretar em danos irreparáveis para a sua saúde.
Pois bem. Ocorre que, após a instrução, restou comprovada que a autora é beneficiária do Seguro Saúde oferecida pela Sul América, sempre cumprindo a sua obrigação, consistente no pagamento das mensalidades. 
Em assim sendo, no caso em tela, conforme os documentos encartados à inicial, verifica-se que a autora necessitou do referido tratamento para o fim de salvaguardar sua vida e integridade física, o qual constata claramente que a autora possui a necessidade do tratamento ora postulado nos autos. 
Conforme já observado na decisão de fls. 26/27, a Súmula 95 da Seção de Direito Privado, aplicável ao caso dos autos por analogia, estabelece a obrigação da cobertura pleiteada: 
"Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".
Vale observar que o medicamento pretendido está devidamente prescrito à autora (fls. 150.
Neste caso, considerando a necessidade do aludido tratamento em tela e, sobretudo, a manifesta boa-fé da autora ao contratar o referido plano de saúde, a fim de possibilitar um amplo e melhor tratamento e assistência médica, pode-se concluir, com supedâneo nos artigos 39, V e 51, IV e parágrafo primeiro, ambos do CDC, que a claúsula contratual, que obstou a formulação da cobertura integral em tal hipótese, mostra-se nula de pleno direito, posto que acarreta prejuízo excessivo e infundado ao consumidor, que neste caso, fundamentalmente, apresenta-se como a parte mais frágil e, portanto, hipossuficiente da relação jurídica contratual subjacente mantida entre as partes.
Ademais, em vista da natureza do contrato em tela, no sentido de assegurar a assistência médica ampla à parte autora, possui o réu o dever implícito em tal contrato de colaborar com o mesmo, a fim de garantir totalmente o sem bem-estar e integridade pessoal, à luz do princípio da boa-fé que deve nortear a execução contratual na esfera consumerista, na forma do artigo 4º. , III do CPC. 
Portanto, a cláusula contratual, que fundamentou o impedimento para a realização da mencionada cobertura em questão nos autos, é nula de pleno direito por acarretar grande prejuízo à parte e impossibilitar o uso dos serviços contratados no momento em que os mesmos são imprescindíveis para a preservação da vida e da integridade física do paciente respectivo. 
Ademais, o logo período em que a autora mantem contrato com a Requerida, somados aos exames que integram os autos, cuja data é contemporânea ao ajuizamento desta, deixa cristalino que não se trata de doença pré-existente.
Além disso, todo aquele que adere a um plano de saúde, cria a legítima expectativa de que, quando preciso, vai ser atendido, inclusive com cobertura de todos os tratamentos necessários. 
Nesse sentido; ... o ajuste securitário, envolvendo cobertura de ocorrências médico-hospitalares, bem assim os convênios de igual finalidade, os chamados planos de saúde, são um bom exemplo de como a função social do contrato determina a atuação jurisprudencial específica, interpretativa e de controle mesmo...Por exemplo, o Tribunal de Justiça de São Paulo chegou a afirmar, analisando o problema das carências, que sem descurar da importância do aspecto mercantil da questão, não se pode esquecer a peculiaridade dos contratos de seguro-saúde, que, por sua natureza e finalidade, não podem permanecer no limbo por muito tempo. Ora, essa referida peculiaridade, determinada pela natureza e finalidade do contrato de seguro-saúde, que o impede de ficar com os efeitos suspensos por muito tempo, sem dúvida nada mais é do que o papel social que se lhe reserva, sua função destinada à garantia e promoção, no caso, antes de tudo da dignidade humana, revelada pelo direito à higidez de sua saúde, de sua vida até, ou de sua integridade, que lhe é assegurado, constitucionalmente (Função Social do Contrato, Claudio Luiz Bueno de Godoy, pág. 173/174). 
Ademais, não cabe a requerida prescrever o tipo de tratamento que a autora deve ser submeter, mas sim o médico que a assiste. 
Não é demais observar que no presente caso, o médico, por várias vezes, prescreveu o medicamento Rituximab, 375mg/m2, ex vi, fls.L 15, sendo de rigor, a procedência da demanda. 
Resta a questão moral.
Nesse ponto, note-se que a autora não obteve da requerida o devido atendimento, no momento em que mais dela precisou, a despeito do longo período de vigência do contrato de plano de saúde mantido com a requerida. 
Precisou se valer dos meios judiciais para tanto, que aliás, mesmo assim, ao que parece, não teve o devido atendimento. 
Ora, é certo que cabia à requerida, a obrigação de prestar um bom e eficiente atendimento e tratamento médico à autora. A preocupação com o estado de saúde, agravado pela demora no atendimento, tornou justificado o temor da autora de não poder realizar o tratamento necessário para sua recuperação, o sentimento de angustia, embora em dia com as sua obrigação em honrar o pagamento das mensalidades, não conseguir o necessário atendimento médico.
Em consequência, de rigor reconhecer a incidência de danos morais. 
Nos casos envolvendo planos de saúde deve ficar comprovado o comportamento abusivo da seguradora, e isso ocorre com a recusa de internação, ou negativa de tratamento devido, esta hipótese não aconteceu no caso em tela. 
O comportamento da requerida de fato caracteriza uma demora na resposta a autora sobre o tratamento, causando injustificável sofrimento moral à autora, consumidora do serviço, em dia com o pagamento das prestações. 
Daí porque arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), observando-se o critério da proporcionalidade entre o dano moral e a exemplaridade da sanção com vistas a evitar o enriquecimento ilícito da parte beneficiária.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar integralmente a tutela antecipada deferida, nos estritos termos legais, para condenar a SUL AMÉRICA SAÚDE S.A; a custear o tratamento prescrito a autora,  fornecendo-lhe o medicamentoRituximab, 375 mg/m², em quatro ciclos no mês, com  intervalo de uma semana, na quantidade, dosagem e frequência prescrito pelo médico que a assiste, sob pena de multa diária no valor de R$ 2.000,00, limitada a cem vezes tal valor, bem como indenização moral, no valor de R$ 10.000,00, a ser corrigido com juros legais de um por cento a correção monetária, desde a data do respectivo reembolso, com a correção formulada na forma da Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Em consequência, condeno a requerida no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
