

SENTENÇA

Processo nº:1052413-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ÁLVARO BRAGHETTA CAMARGO e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Prioridade Idoso



C O N C L U S Ã O 
Aos 19 de setembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

ÁLVARO BRAGHETTA CAMARGO e ELIANA MEJIAS CAMARGO ajuizaram ação cominatória, cumulada com indenização por danos materiais e pedido de antecipação da tutela, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, que o plano de assistência médica de que são beneficiários foi reajustado em mais de 200 % (duzentos por cento), quando completaram a idade de 60 (sessenta) anos. Argumentam que o aumento havido encontra vedação legal, razão pela qual deve ser declarada nula a cláusula que estipula a sua incidência. Pediram a procedência da ação, com a declaração de nulidade da cláusula contratual que permite o reajuste por mudança de faixa etária; e a condenação da ré na restituição dos valores pagos em razão do reajuste indevido, bem como no pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios. Juntaram os documentos de fls. 29/132.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 137/139).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 160/178), informando, inicialmente, que deu cumprimento à liminar do juízo. Alegou, em síntese, que inexiste qualquer abusividade  na cláusula que estipula o reajuste ora questionado; e que o reajuste ocorrido em julho de 2013 foi aquele anual, autorizado pela ANS. Impugnou o pleito de restituição de valores. Pediu a improcedência dos pedidos.
Houve réplica (fls. 213/226).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, eis que a controvérsia repousa sobre matéria exclusiva de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido procede.
Dispõe o art. 15, da Lei n. 9.656/98: ?A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1° do art. 1° desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E.? (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
E o seu parágrafo único: ?É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1° do art. 1°, ou sucessores, há mais de dez anos.? (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
O referido artigo 1º, e seus incisos I e parágrafo 1º, dispõem:?Art. 1°. Submetem-se às disposições desta Lei as pessoas jurídicas de direito privado que operam planos de assistência à saúde, sem prejuízo do cumprimento da legislação específica que rege a sua atividade, adotando-se, para fins de aplicação das normas aqui estabelecidas, as seguintes definições: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)I - Plano Privado de Assistência à Saúde: prestação continuada de serviços ou cobertura de custos assistenciais a preço pré ou pós estabelecido, por prazo indeterminado, com a finalidade de garantir, sem limite financeiro, a assistência à saúde, pela faculdade de acesso e atendimento por profissionais ou serviços de saúde, livremente escolhidos, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistência médica, hospitalar e odontológica, a ser paga integral ou parcialmente às expensas da operadora contratada, mediante reembolso ou pagamento direto ao prestador, por conta e ordem do consumidor; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)....§ 1° Está subordinada às normas e à fiscalização da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS qualquer modalidade de produto, serviço e contrato que apresente, além da garantia de cobertura financeira de riscos de assistência médica, hospitalar e odontológica, outras características que o diferencie de atividade exclusivamente financeira, tais como:..?. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001). 
O parágrafo único do artigo 15 da Lei n. 9.656/98 veda, portanto, a variação das prestações pecuniárias em razão da idade do consumidor aos ?consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1° do art. 1°, ou sucessores, há mais de dez anos.?.
O artigo 35-E, da referida Lei, dispõe:? Art. 35-E. A partir de 5 de junho de 1998, fica estabelecido para os contratos celebrados anteriormente à data de vigência desta Lei que: (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001) (Vigência)....
...§ 1o Os contratos anteriores à vigência desta Lei, que estabeleçam reajuste por mudança de faixa etária com idade inicial em sessenta anos ou mais, deverão ser adaptados, até 31 de outubro de 1999, para repactuação da cláusula de reajuste, observadas as seguintes disposições: (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
....§ 2o Nos contratos individuais de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1º desta Lei, independentemente da data de sua celebração, a aplicação de cláusula de reajuste das contraprestações pecuniárias dependerá de prévia aprovação da ANS. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)?.
O artigo 35-E do mencionado diploma legal estatuiu, portanto, regras limitadoras aos reajustes das contraprestações pagas pelos usuários com mais de 60 anos de idade.
Referida norma legal foi expressa ao afirmar que todo e qualquer reajuste pertinente às mensalidades dos usuários, nessa faixa etária, deveria ser autorizado, de maneira inequívoca, pela ANS.
Com a entrada em vigor do Estatuto do Idoso e no intuito de adequar a Lei n. 9.656/98 àquele Estatuto, a ANS baixou a Resolução Normativa n. 63/03 que, em seu artigo 2º, determinou a adoção de dez faixas etárias, do zero aos cinqüenta e nove anos, excluindo, dessa forma, o reajuste por faixa etária dos 60(sessenta) anos em diante. 
Feitas tais considerações, de caráter genérico, o que se observa, na relação jurídica dos autos, é que o autor é titular do seguro de saúde mencionado na inicial, tendo como dependente a esposa; e ambos completaram 60(sessenta anos), em maio de 2009 e abril de 2011, respectivamente, sendo, portanto, idosos, nos termos da Lei n. 10.741/03.
A jurisprudência já se pacificou no sentido do descabimento dos reajustes por faixa etária, após os 60(sessenta) anos.
Nesse sentido o STJ: 
?Agravo regimental. Recurso especial. Civil. Plano de saúde (idoso). Inadmissibilidade. Ocorrência de discriminação e de abusividade. Recurso desprovido. A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação. Agravo regimental a que se nega provimento.? (Agravo Regimental em Recurso Especial 325593, j. 16.12.10, 3ª Turma STJ, rel. Min. Vasco Della Giustina).
?Direito Civil e Processual Civil. Estatuto do Idoso. Planos de saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto protetivo. Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária de 60 e 70 anos, respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária? (REsp 989380/RN, j. 20.11.08., rel. Min. Nancy Andrigui)
Anterior ou posterior o contrato à lei 9.656/98, o STJ tem entendido descabidos e abusivos tais aumentos. Nesse sentido, iterativo aresto do Ministro Sidnei Beneti:
?Direito Civil e Processual Civil. Estatuto do Idoso. Plano de saúde. Reajuste de mensalidades em razão da mudança de faixa etária. Vedação. Decisão agravada. Manutenção. O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de natureza médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso de despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada.O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede espeficamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajuste permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Agravo regimental improvido? (STJ, 3ª Turma, Agravo Regimental no Recurso Especial 707.286-RJ [2004/0169313-7]
Ainda que se tratasse de contrato anterior à Lei do Idoso, passaria a se reger pelo diploma superveniente.
Nesse sentido o entendimento exarado em aresto do Desembargador Maurício Vidigal, do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no Agravo de Instrumento nº 568.101-4/9, para hipótese de reajuste por faixa etária:
?A circunstância de o ajuste discutido ter sido celebrado anteriormente à promulgação do Estatuto do Idoso não é empecilho ao cumprimento da vedação. É que o contrato foi estipulado com duração de doze meses e renovação automática por tempo indeterminado. Essa renovação deve ser interpretada como sendo anual, porque não se pode imaginar que o trato seja vitalício. A cada ano, no aniversário do contrato, ele é renovado por mais um período. Se a lei nova não pode incidir sobre reajustes anteriores, ela é que regula a renovação deles, porque não existe o direito adquirido a contratar no regime da lei já revogada. Assim, as renovações sucessivas quando já vigente o Estatuto do Idoso devem observar os seus termos, não sendo permitido mais o reajuste por elevação de idade se o consumidor já tiver completado sessenta anos. A norma do Estatuto do Idoso passou a ser aplicável a partir da primeira renovação posterior à sua vigência. Evidentemente, a adaptação dos cálculos atuariais decorrente da disposição em causa trará maior ônus aos que não são idosos. Contudo, a lei não pode ser ignorada. Não procede a alegação de que o idoso não é discriminado pelo aumento, porque a intenção da lei é clara no sentido de definir o aumento diferenciado pela idade como ato de discriminação do idoso. Já há decisão do Superior Tribunal de Justiça nesse sentido (RE nº 809.329/RJ, relatora Ministra Nancy Andrighi)?.
Desta forma, abusiva e nula a cláusula n. 19.3(fls.120), das condições gerais do contrato, mas, apenas, na parte que permite o reajuste em razão da mudança de faixa etária após os sessenta anos, estabelecendo reajustes por faixas etárias de 60 a 69 anos,  e acima de 70 anos.  Após os 60 anos, os ajustes devem se restringir àqueles anuais e de acordo com a autorização da ANS. 
O pedido de restituição dos valores pagos a maior, desde a data em que implementados os reajustes em razão da mudança de faixa etária, quando os autores completaram 60 anos, comporta acolhimento. 
Tal qual já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em hipóteses análogas, a nulidade sub examine implica restituição dos valores pagos a maior, atualizados dos respectivos desembolsos e com juros de mora (1% a.m.), legais, contados da citação.
Hão de ser respeitados apenas os reajustes anuais previstos pela ANS, independentemente da proporcionalidade entre os demais valores definidos, vedado qualquer aumento resultante da mudança de faixa etária dos autores, quando completados os 60 anos.
Como a ré não desconstituiu a contento a matemática proposta(fls.87/89), como era ônus seu exclusivo fazer, a mensalidade do plano de saúde mantido pelos autores deve respeitar os limites impostos pela decisão liminar positiva; presente o engano justificável fundado em contrato, a devolução será simples e nem se pleiteou de forma diversa.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para: 1- declarar a nulidade, em parte, da cláusula n. 19.3 das condições gerais do contrato, apenas na parte em que permite o reajuste por faixa etária aos 60 anos e acima desta idade; e 2- condenar a ré: a) ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em reajustar as mensalidades devidas pelos autores, por se tratarem de pessoas com mais de 60 anos, apenas nos índices anuais para os contratos coletivos por adesão, autorizados pela ANS; e b) à restituição dos valores pagos a maior, em razão dos reajustes por mudança de faixa etária após os 60 anos completados pelos autores, no montante de R$ 81.026,85(oitenta e um mil e vinte e seis reais e oitenta e cinco centavos). Torno definitiva a liminar concedida, permitindo à ré o levantamento do(s) valor(es) depositado(s) nos autos, por força daquela liminar. 
Arcará a ré com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de outubro de 2013.
