

SENTENÇA

Processo nº:1052993-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:WELLIGTON PEREIRA DE BRITO
Requerido:BANCO ITAU S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio







VISTOS.

WELLINGTON PEREIRA DE BRITO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de danos morais contra ITAUCARD ? BANCO ITAÚ S/A.. Afirma que teve conhecimento de apontamento de débito em seu nome junto ao SPC e Serasa por inclusão indevida no valor de R$255,00, referente ao contrato nº 00000034493490, inserido pelo réu, na medida em que inexistente relação jurídica entre as partes. Pediu a procedência da ação para determinar a exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito e para condenar o banco ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$42.000,00. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 08/17). 

O réu, citado, não ofereceu contestação (fls. 25). 

É o relatório.

DECIDO.

                   O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC. Caracterizada a revelia do réu, de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor.

A ação é parcialmente procedente.

O exame do mérito passa pela aferição da responsabilidade civil do réu por danos morais decorrentes do apontamento do nome do autor em listas de pessoas inadimplentes elaboradas por entidades de proteção ao crédito. 

Reconhece-se, de início, a presença de relação de consumo entre as partes, assumindo o autor a posição de consumidor e o réu a de fornecedor, pois, não se recusa, nesses casos, a posição de fornecedor da instituição financeira e de consumidor por equiparação das pessoas atingidas pelo fato dos serviços por elas prestados ou oferecidos, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Como consequência, responde, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal.

Em tal contexto, há que se reconhecer a inexigibilidade do débito em discussão. 

De acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha da ré na consecução dos serviços prestados e oferecidos aos consumidores. Isto é, violando dever de cuidado inerente a suas atividades, aperfeiçoou contrato de seus produtos, provavelmente com base em documentos e informações do autor, formalizando, com isso, negócio nulo, consignando que a inversão do ônus da prova se impõe ao réu (art. 6º, VIII, CDC) sendo que este se descurou de tal ônus.

Partindo-se da ideia de falsidade contratual, e considerando a atividade específica desempenhada pela instituição financeira é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade dos documentos apresentados por consumidores que o procuram para a obtenção dos seus produtos. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita ? utilização de documentos roubados ou falsos para a celebração de contratos ? bem como as facilidades oferecidas pelas entidades fornecedoras desse tipo de produto ou serviço. 

Assim, deveria o banco ter envidado esforços no sentido de se certificar da autenticidade dos documentos antes de aperfeiçoar o contrato em questão. 

Em conclusão, deve ser reputada inexigível o débito em questão, dada a nulidade do negócio jurídico que deu causa à sua emissão, ressaltando a ausência de qualquer rebatimento fático ou jurídico que pudesse desconstituir o direito do autor.

No mais, embora caracterizada a obrigação de indenizar, não se visualiza, no caso, a presença de dano moral. 

Não se discute o constrangimento suportado pela pessoa, uma vez inserido e mantido seu nome por certo tempo em lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em seus bancos de dados. Com isso, passa a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. No entanto, esse abalo à honra desaparece diante da existência pretérita de apontamentos legítimos, consoante orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça e cristalizada na súmula 385, com a seguinte redação: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento?.

É exatamente essa a situação do autor conforme se infere dos demais apontamentos descritos no documento de fls. 17, não havendo provas de que estejam sendo discutidos em outros processos.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 

a) declarar nulo o contrato de nº 00000034493490 e, por consequência, considerar inexigível o débito nele representado;

b) rejeitar o pedido de indenização por danos morais.

Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes, em igualdade de proporção, com as custas judiciais e despesas processuais, responsabilizando-se cada qual pelos honorários advocatícios de seus respectivos advogados. Isento o autor dessa despesa por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (art. 12, Lei 1.060/50). 

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$855,19.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
