

SENTENÇA

Processo nº:1053666-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:Companhia Brasileira de Distribuição
Requerido:EXTRA FORT SUPERMERCADO LTDA.

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ajuizou a presente ação de PRECEITO COMINATÓRIO PARA ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra EXTRA FORT SUPERMERCADO LTDA., qualificada nos autos, alegando que se notabiliza pela detenção da marca registrada e título de estabelecimento EXTRA, sendo a autora pertencente ao grupo Pão de Açucar, cujas marcas são notoriamente conhecidas no mercado nacional. 
Desde 1989 vem utilizando a marca EXTRA  e o nome de seu estabelecimento de forma ininterrupta, o que a coloca como uma das marcas mais valiosas do mercado nacional conforme pesquisa em renomada revista de economia. Assim, possui registro já concedidos pelo INPI, além de ter requerido os registros relativos à grafia da referida marca e aos desenhos e personagens que ilustram suas embalagens. 
Ocorre que a ré vem se utilizando do sinal distintivo EXTRA FORT para distinguir o título de seu estabelecimento e elemento designativo do nome de sua empresa, consignando grande semelhança entre os sinais e caracteristicas para com o nome a marca da autora, o que pode induzir o consumidor a erro quanto à origem dos produtos fornecidos no mercado. Ademais, atuam no mesmo segmento, ou seja, mercado varejista, o que culminou no ajuizamento desta ação. Aduz que a ré pratica concorrência desleal. Suportou danos morais. 
Deferida a antecipação da tutela (fls. 260/261), A ré  citada, trouxe  contestação (fls. 416/438) .
Réplica a fls. 537/583.
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista a ausência de análise do pedio de Justiça gratuita pela ré, faço-o neste momento para indeferir tal benefício. 
Prima facie, no sistema jurídico nacional, tanto a marca quanto o nome comercial são protegidos juridicamente, conferindo ao titular respectivo o direito da sua utilização; porém, tais figuras não se confundem. Os arts. 122 e seguintes da Lei n° 9.279/96 tratam do registro da marca junto ao INPI  Instituto Nacional de Propriedade Industrial  e a Lei n° 8.934/94 estabelece o registro do nome empresarial perante as Juntas Comerciais. (...) Há que se distinguir a marca do nome comercial. 
A primeira identifica o produto, a mercadoria, ou o serviço e a última identifica o comerciante, o estabelecimento comercial, a empresa, a pessoa jurídica. Nesse aspecto, a autora demonstrou que os padrões de referência utilizados em suas embalagens personagens, cores, figuras - elementos distintivos caracterizadores de sua marca ("EXTRA") foram repetidos no estabelecimento e embalagens utilizadas pela requerida. As fotografias acostadas aos autos evidenciam a possibilidade de tal semelhança nos elementos identificativos confundir o consumidor, que pode levar o produto comercializado pelas rés, sem atentar para a sua origem. 
Ressalte-se que a ré sequer impugnaram os fatos narrados na inicial, deixando de contrastar as alegações de que a autora: 1) é detentora de marca de alto renome e as limitações que isto lhe causa; 2) é detentora do registro da marca, além de ter depositado pedidos de registro de desenhos, personagens e grafias e 3) detém o direito de exploração da marca discutida nos autos que vem sendo indevidamente utilizado pela ré. 
Assim, a requerida debateu-se na argumentação de ser genérico a expressão EXTRA, não podendo ser de uso exclusivo da autora, o que soa desconexo frente aos argumentos e provas trazidas aos autos. 
Observe-se, a propósito, que as partes exploram o mesmo segmento de mercado, circunstância reveladora  a partir da nítida possibilidade de confusão entre elas, sobretudo frente ao consumidor de típica concorrência desleal. 
A concorrência desleal supõe o objetivo e a potencialidade de criar-se confusão quanto a origem do produto, desviando-se clientela. A proteção da marca tem por objetivo a repressão a concorrência desleal, buscando evitar a possibilidade de confusão do consumidor que adquire determinado produto ou serviço pensando ser outro, bem como o locupletamento com esforço alheio. Nesse aspecto, a grafia e os personagens ainda pertence à autora deferido o registro junto ao INPI. 
Com efeito,  a doutrina diferencia ação de concorrência desleal da ação de contrafação (ou violação da propriedade industrial), pois esta é calcada na titularidade do registro da propriedade industrial (direito real), enquanto aquela é fundamentada na existência pura e simples do prejuízo, tratando-se de direito pessoal à indenização por perdas e danos. E uma análise mais detida dos documentos acostados à inicial, notadamente das fotografias dos produtos, indica ser inegável a semelhança do conjunto dos padrões visuais utilizados. 
Aliás, dispensável para a caracterização da concorrência desleal que as semelhanças que a confusão entre os signos distintivos não ocorra ao consumidor "atento". Nesse sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A interpretação dada pelo Tribunal ao art. 129 da LPI/96, com todas as vênias, não é a mais consentânea com a Lei. Em nenhum momento a Lei exige que a semelhança entre as marcas seja grande a ponto de confundir até mesmo o observador atento. Para a Lei, basta que os produtos sejam parecidos a ponto de gerar confusão. Naturalmente, uma pessoa atenta percebe a diferença entre duas marcas, ainda que sejam quase idênticas. Entretanto, é necessário que se tenha em mente que não se trata de um "jogo de sete erros". A Lei se destina, não ao consumidor atento, mas justamente ao consumidor que, por qualquer motivo, não se encontra em condições de diferenciar os produtos similares. Não se pode descurar o fato de que, muitas vezes, o consumidor não pode ler a embalagem de um produto ou, ao menos, tem dificuldade de fazê-lo, seja por seu grau de instrução, por problemas de saúde ocular ou mesmo por pressa. Nesses casos, tudo o que o consumidor distinguirá será a forma da embalagem, as características gerais do produto, as cores apresentadas e assim por diante. Ora, ao observar as fotografias dos produtos com a marca "Brilhante" e dos produtos com a marca "BioBrilho" que constam do processo, é nítida a possibilidade de confusão. Num olhar rápido, as embalagens são muito parecidas. Assim, é imperativo que se reconheça a imitação alegada a petição inicial. (...)? (STJ, REsp nº 698.855. Rel. Ministra Nancy Andrighi. DJ de 29.10.2007).

Reconhecida a violação ao direito da autora, sobretudo diante do registro que lhe outorga prevalência em relação ao uso dos signos distintivos que compõem o seu trade dress, de rigor considerar o dano moral como in re ipsa. A jurisprudência está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto. 
Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa. 
Cumpre, agora, definir o quantum debeatur. Afigura-se-me razoável considerando a dinâmica fática acima referida, mantida mesmo após notificação extrajudicial e citação, bem como a anemia probatória sobre a potencialidade do patrimônio da empresa lesante estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. 
Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: (...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas. 
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  o pedido para o fim de: a) IMPOR à ré a obrigação de descaracterizar por completo o padrão visual que contenha os elementos característicos da marca da autora, abstendo-se de fabricar, vender ou manter em estoque produtos que reproduzam ou imitem as cores, figuras geométricas, desenhos, personagens e demais características da marca EXTRA, confirmando a tutela concedida por este juízo, astreintes, inclusive. b) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de indenização por dano moral, e com juros de mora (1% a.m.) contados corrigidos de hoje.
Em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios no valor de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do CPC. 

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
