

SENTENÇA

Processo nº:1053804-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:MARCO AURELIO TUUNELIS
Requerido:KALLAS CUIABA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA

Em  13 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


 Trata-se de ação de cobrança de quantias pagas c/c declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c indenização por danos morais e lucros cessantes c/c pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o autor, em 04/07/2009, firmou instrumento particular de compromisso de compra e venda com a requerida para aquisição do imóvel descrito na inicial.  No curso da avença, o autor pagou o montante de R$95.051,55. Contudo, desde setembro de 2012, o autor deixou de receber  os boletos referentes às taxas condominiais. Em março de 2013, constatou que a unidade habitacional fora alienada a um terceiro, e, até a distribuição desta ação, a requerida não devolveu os valores por ele despendidos. Pretende o demandante com esta ação a devolução dos valores pagos, acrescida de 67,88% a títulos de lucros cessantes, que totalizam a quantia de R$140.934,52; a declaração de nulidade de cláusulas abusivas; por fim, pleiteia a condenação da requerida em danos morais.


O pedido de tutela antecipada não foi deferido.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência.  Asseverou que o pedido  de nulidade de cláusulas contratuais abusivas é indeterminado, porquanto o autor não especificou quais devem ser submetidas à apreciação do judiciário. Aduziu que  o autor fora constituído em mora, conforme notificações enviadas pelo correio; que o pedido de devolução integral dos valores não deve prosperar, uma vez que o contrato entabulado prevê expressamente o pagamento de multa em caso de desistência. No mais, entende indevida a indenização em danos morais, pois não agiu de modo a causar constrangimento ou ofensa. Subsidiariamente, requer  a compensação dos valores destinados ao autor com as multas e retenções previstas contratualmente.

Réplica a fls.  223/228. 
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que, no entender deste juízo a notificação recebida no endereço do autor tem validade para fins premonitórios. De sorte que fica afastada a alegação de que o demandante não foi constituído em mora.O contrato não previa notificação via cartório judicial ou extrajudicial, inclusive ela foi recebida, ao que parece pelo porteiro. Neste sentido: Apelação nº 0020684-20.2011.8.26.0079, relator Luiz Ambra, j.22.05.2013.

Com relação à eventual nulidade de cláusulas contratuais, razão assiste o requerido ao inferir que o autor não especificou quais seriam tais cláusulas. Fica, portanto, indeferido o pedido.


O pedido é parcialmente procedente.

Dos autos extrai-se que as partes firmaram instrumento particular de compra e venda, o qual não foi adimplido pelo autor, de sorte que o contrato foi rescindido unilateralmente, conforme previsão contratual.

Ocorre que o demandante faz jus a devolução de  80% do valor pago, resguardando-se a prerrogativa do alienante de reter parte do numário que despendeu  para ressarcimento de despesas administrativas , nestas incluídas as de corretagem, publicidade e perdas e danos. Afigura-se razoável a retenção no patamar de 20% dos valores pagos.

Anote-se que a restituição se dará em uma única parcela. 

Diante do exposto, julgo  PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tão somente determinar que a ré devolva a quantia de 80% do valor pago pelo autor atualizado a partir da datado desembolso. Incidirão juros de mora de  1% ao mês a partir da citação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
