

SENTENÇA

Processo nº:1053825-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:OZ EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA.
Requerido:Santander Brasil Administradora de Consórcio Ltda




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem




Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, movida por OZ EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA. em face de SANTANDER BRASIL ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., em que a autora sustenta, em síntese, ter adquirido cota de consórcio administrado pela ré. Ocorre que, sendo contemplada, e estando adimplente, não conseguiu a liberação da carta de crédito em razão de exigências que não foram feitas quando da contratação e que, mesmo assim, foram plenamente observadas. Pretende condenar a ré a emitir a carta de crédito, inclusive em caráter antecipatório, além e indenização por danos morais. 

A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 166/167, com Agravo de Instrumento, a que se deu provimento (fls. 360/369).

Citado, o réu contestou o pedido.  Sustentou, em suma, que a autora não observou requisitos contratuais necessários à liberação da carta de crédito, pelo que agiu em exercício regular de direito. Rechaçou o pedido de indenização por danos morais e pugnou pela improcedência.  

Houve réplica (fls. 327/341).

Intimadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 344/345 e 349).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

O pedido é procedente.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer em que a ré se nega à liberação de carta de crédito oriunda do sorteio de cota consorcial pertencente à autora, sob o fundamento de que esta não cumpriu os requisitos necessários ao ato, conforme o regulamento do consórcio, e tendo em vista a necessidade de proteger o interesse dos demais consorciados.

Razão, contudo, não lhe assiste.

Da análise dos autos, observo que a autora comprovou a participação no consórcio nº 4009, administrado pela ré, e a titularidade da cota n.º170 (fls. 33/34), a qual foi  devidamente contemplada (fls. 143). Houve prova da quitação regular das parcelas mensais, conforme comprovante apresentados ao longo do trâmite do feito, com o mais atual às fls. 347/348, bem como o pagamento taxa de inclusão de gravame (fls. 145/146).

Ora, nesse cenário, mormente tendo havido quitação regular das parcelas, o que em momento algum foi refutado pela ré, tem-se que a recusa na emissão da carta de crédito foi imotivada. 

Com efeito, em relação à apresentação do faturamento médio da autora, é certo que a cláusula 9 do regulamento do grupo, na qual a autora justifica a exigência, é lídima ao estabelecer que o consorciado deve possuir condição econômica e financeira compatível com o compromisso assumido por ocasião da adesão ao grupo (fls. 237). 

Assim, se a ré regularmente recebeu o pagamento mensal da consorciada desde 2009 (fls. 41/42), sendo que esta, repise-se, comprovou, ao longo do trâmite do feito, o adimplemento desde então, presume-se que aceitou a participação da autora no consórcio e tinha ciência de sua condição econômica, não se permitindo, após o sorteio, tal exigência, em flagrante desrespeito à boa-fé que deve permear as relações contratuais e nos termos do artigo 187 do Código Civil. 

De igual forma, com relação a supostas pendências financeiras da requerente, é certo o contrato de consórcio não guarda qualquer relação com estas, sendo que eventuais débitos junto à ré sequer foram demonstradas, como lhe competia, nos termos do art. 333, II, do CPC. Se débito há, o banco pode exercer seus direitos em credor pelas vias próprias, sem interferências no contrato de consórcio.

Ademais, havendo quitação regular das parcelas e ficando o bem alienado fiduciariamente à empresa que administra o consórcio, não há que se cogitar em danos aos demais consorciados.

Pode-se concluir, dessa forma, que a recusa da ré foi indevida e, portanto, ilegal, uma vez que não demonstrada qualquer irregularidade na conduta da autora a justificar a negativa.

Com relação aos danos extrapatrimoniais, evidente que a demora injustificada na liberação da carta de crédito trouxe transtornos e aborrecimentos desnecessários à autora, que devem ser reparados.

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Interessante também considerar o pensamento do eminente des. Felipe Ferreira nessa tarefa:
Nesse esteio, na fixação da indenização pelo dano moral, como já tivemos a oportunidade de decidir, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisá-lo. (TJSP, Apelação 0011762-17.2012.8.26.0576, 26.ª Câmara de Direito Privado, j. em 19.06.2013).

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade do réu e da autora, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, para 1) CONDENAR a ré à expedir carta de crédito em favor da autora, em razão da contemplação da cota nº 0170 do consórcio grupo nº 004009; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pelo réu, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3.º, do CPC.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
