

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:1053687-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DE FATIMA ALVES MONTEIRO, CPF 074.660.228-63
Requerido:KONDONGA - SERVIÇOS DE ASSESSORIA CONTÁBIL LTDA., CNPJ 07.722.088/0001-02
Data da audiência:10/12/2013 às 14:30h



Aos 10 de dezembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 45ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Glaucia Lacerda Mansutti, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a coautora Maria de Fatima Alves Monteiro, acompanhada do seu advogado, Dr. Marcelo de Andrade Ferreira (OAB/SP n.º 272.558) e a ré, representada por seu preposto, Sr. Irai Alves de Souza, portador do RG n.º 270644635, acompanhada da sua advogada, Dra. Mabel Fernandes Barbosa (OAB/SP n.º 265.139). Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1) a requerida afirma que não existem quaisquer débitos pendentes em nome da empresa "Maria de Fátima Alves Monteiro ME". A requerida providenciará o cancelamento da empresa "Maria de Fátima Alves Monteiro ME", junto à Jucesp e Receita Federal, no prazo de 30 (trinta) dias contados a partir de 06 de janeiro de 2014, arcando com todas as custas necessárias ao cancelamento. A autora se compromete a assinar e devolver a documentação necessária exigida pela Jucesp e pela Receita Federal, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas da entrega da referida documentação, pela ré, para a assinatura. 2) a requerida pagará aos autores a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), em 03 (três) parcelas iguais de R$ 2.000,00 (dois mil reais) cada, sendo a primeira com vencimento em 15.12.2013 e as duas últimas com vencimento em 10.01.2014 e 10.02.2014. Os pagamentos serão feitos através de depósito em conta corrente e nome da autora, Maria de Fátima Alves Monteiro, junto ao Banco Bradesco S/A, agência n.º 2677-8, conta corrente n.º 0145332-7, valendo o comprovante de depósito como recibo. O não pagamento de quaisquer das parcelas implicará em multa de 10% (dez por cento) sobre o valor ora acordado, com vencimento antecipado do saldo devedor. O não cumprimento, no prazo estipulado, da obrigação assumida pela ré no item 1 deste acordo implicará na incidência de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) limitada a 30 (trinta) dias. Cumprida a obrigação de fazer estabelecida no item I, bem como efetuado o pagamento acordado no item 2, os autores estarão dando quitação total à ré. Renunciam ao prazo recursal. Pedem a homologação, arcando cada parte com os honorários dos respectivos patronos. Pedem, ainda, a homologação da renúncia do prazo recursal. Pela MM. Juíza foi dito: "Homologo o acordo ora celebrado, para que produza os seus regulares efeitos de direito entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, salvo eventual execução que se dará nos próprios autos. Custas na forma da lei, arcando cada partes com os honorários de seus respectivos advogados. Homologo, outrossim, a renúncia ao prazo recursal. Colhidas as assinaturas dos presentes, digitalize-se o presente termo, lançando-se nos autos digitais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Certifique-se, oportunamente, o trânsito em julgado." Eu, Fernando Casarin, digitei.


Requerente:___________________________  


Adv. Requerente: Dr.______________________________


Requerida:___________________________


Adv. Requeridos: Dra.______________________________
