

SENTENÇA

Processo nº:1053220-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ODAIR JOSÉ DE OLIVEIRA
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ODAIR JOSÉ DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., aduzindo, em síntese, ser beneficiário do plano de saúde da requerida, sendo tetraplégico, portador de desmielinizante do sistema nervoso central, de diabetes, hipertensão, infecção do trato urinário e úlcera que, por isso, seria necessário receber tratamento através de home care, 24 horas, com acompanhamento diário de equipe de enfermagem e fisioterapia, o que lhe estaria sendo negado pela requerida. Por essas razões, pediu a antecipação da tutela, bem como a declaração judicial da obrigação de fazer da requerida em lhe fornecer tratamento em home care  24 horas com medicações intravenosas e acompanhamentos de enfermagem e fisioterápicos, bem como a condenação da requerida a lhe pagar indenização pelos danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

A tutela não foi antecipada (folhas 164/165).

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 171/184, pela qual alegou, em apertada síntese, que não negou tratamento ao autor, que não há indicação de tratamento no sistema domiciliar, cuja cobertura não estaria prevista pelo contrato, havendo expressa exclusão do fornecimento de medicamentos e materiais para tratamento domiciliar. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais pretendidos. Por essa razão, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.  


Réplica às folhas 265/268.

Sobre provas apenas a parte requerente se manifestou às folhas 272/273, pela produção de prova oral. A requerida deixou de se manifestar, como certificado às folhas 276.


É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento, no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, é certo que, nos termos do quanto se consolidou pela Súmula 90 deste Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo: havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.

Todavia, no caso presente, em que pese o singular estado de saúde do autor, acometido de diversas doenças, não há expressa indicação médica para que o tratamento se dê em regime domiciliar ? sobretudo na forma nesta sede pleiteada, com acompanhamento por 24 horas diárias de equipe de enfermagem e fisioterapia - a permitir que se aplique o entendimento da referida Sumula 90.

Com efeito, a indicação e especificação de tratamento em regime de home care, 24 horas por dia, não consta ? sobretudo expressamente - do relatório médico acostado pela parte requerente às folhas 127, que apenas revela o seu estado delicado de saúde e o fato de ser dependente para as atividades da vida diária, sem nada mencionar sobre o atendimento domiciliar ou justificar o porquê tal forma seria mais apropriada do que a internação.

Portanto, como acima apontado, ainda que se tenha sedimentado quanto à obrigatoriedade do fornecimento de tratamento domiciliar, para tanto, é imprescindível que haja expressa indicação médica para a utilização desses serviços, a despeito de outras formas, o que, todavia, não ocorre no caso presente. Portanto, sem expressa indicação de home care, improcede a pretensão da parte requerente. Nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE. Obrigação de fazer - Recusa da requerida em cobrir as despesas de serviço de home care - Ausência de comprovação da indicação do atendimento - Embora a Jurisprudência esteja sedimentada quanto a obrigatoriedade do atendimento home care, faz-se imprescindível a expressa indicação médica para a utilização dos serviços - Súmula nº 90 do TJSP Sentença reformada - Recurso provido.  (TJSP - Apelação: 1020799-87.2013.8.26.0100 - TJSP - Rel. Des. Helio Faria ? DJ: 02.10.2013 ? g.n.)


Acresça-se, ainda, que, além da inexistência de indicação médica expressa para o tratamento em regime domiciliar, no caso, o acolhimento do pedido na forma em que postulado, destinando ao autor, em sua residência, atendimento 24 horas, com equipe de enfermagem e fisioterapia, acarretaria evidente prejuízo aos demais atendidos pela requerida, em privilégio injustificado ao autor.

Ademias, consigne-se que o tratamento em regime de home care não pode ser atribuído para auxílio nas atividades quotidianas, ônus esse que recai sobre a família ou casa de repouso, como também já se reconheceu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:


?Assim, é importante distinguir aquilo que é inerente aos cuidados médicos e de enfermagem com cuidados que em regra são dispensados pelos próprios familiares, ou na impossibilidade destes, em casas de repouso para idosos. O contrato não contempla esta obrigação de manutenção de profissionais de forma exclusiva para o recorrido, podendo o apelado valer-se de equipe de profissionais que prestem serviços mediante visitas diárias? (TJSP ? Apelação nº 0156528-73.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Mendes Pereira ? DJ: 07.11.2012 ? g.;n.).



Portanto, no caso, sobretudo em razão da inexistência de indicação médica expressa, não há obrigatoriedade do fornecimento de tratamento em regime domiciliar ao autor, de forma a inexistir ilícito a ser atribuído à requerida, o que, por consequência, afasta também a pretensão indenizatória neste caso formulada.

Até mesmo porque, se mesmo em casos em que se reconhece a obrigatoriedade no fornecimento do tratamento negado, em rega, não há dano moral indenizável, dado se tratar de dissabor decorrente do inadimplemento contratual, com mais razão quando, como no caso presente, sequer se reconheceu a obrigação do plano de saúde. Nesses termos: 



SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
