

SENTENÇA

Processo nº:1053002-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GILBERTO EUSTÁQUIO MALAQUIAS
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


GILBERTO EUSTÁQUIO MALAQUIAS move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A CASAS PERNAMBUCANAS alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pelo réu para os cadastros de inadimplentes, por força de um débito que não contratou, sendo certo que nunca houve relação jurídica entre as partes.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação com documentos alegando, em síntese, que agiu no exercício regular de um direito, eis que a parte autora efetivamente firmou contrato de cartão de crédito com a ré e efetuou compras, ficando inadimplente, inexistindo danos morais a serem indenizados.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é improcedente.
A defesa veio acompanhada de cópias do contrato de adesão a cartão de crédito celebrado entre a parte autora e o réu, devidamente assinado pelo autor, além de extratos da utilização desse cartão de crédito, também com a assinatura do autor (fls. 38/43).
As assinaturas apostas no contrato e nos comprovantes de compra (fls. 38/43), a olho nu, em tudo se assemelham à assinatura aposta na procuração de fls. 08.
Na réplica, o autor admitiu a relação contratual com a ré e não questionou sua assinatura no contrato e nos comprovantes de compras.
O débito que gerou a inscrição do nome do autor no rol de devedores refere-se ao contrato de compra n.º 5000874877, com prestações mensais de R$ 31,19 (fls. 18 e 40).
Desse modo, considero ter havido regular contratação entre as partes e estar a parte autora em mora, razão pela qual não é ilegal a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00 (seiscentos reais), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.
