

SENTENÇA

Processo nº:1053005-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ROSALVO DOS SANTOS
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos morais ajuizada por ROSALVO DOS SANTOS em face de TIM CELULAR S/A, em que o autor alega, em suma, que fora surpreendido por apontamento em órgão de proteção ao crédito, levado a efeito pela ré, aduzindo jamais ter havido qualquer relação jurídica entre as partes. Pretende com esta ação seja declarado inexigível o aludido débito, além de indenização por danos morais.

Citada, a ré contestou o pedido. Asseverou, em síntese, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços de telefonia e que estes foram efetivamente prestados, desse modo, não praticou nenhum ato ilícito ao proceder às cobranças e ao apontamento do débito no órgão restritivo de crédito. Rechaçou, assim, o cabimento de danos morais, pugnando, dessa forma, pela improcedência.

Houve réplica (fls. 51/53).

Intimadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 56/58).

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo prescindível a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

O pedido é procedente.

                    Da análise dos autos, tem-se que, de fato, os débitos lançados pela ré não são devidos, porquanto não contratados ou assumidos pelo requerente.

Cabe anotar, nesta senda, não ser razoável a exigência de prova de não contratação com a requerida. A demonstração de fato negativo constitui prova de difícil produção e, portanto, diabólica, que não pode ser requerida no processo.

Ora, mesmo que assim não fosse, é certo que a demonstração clara de que houve contratação no período reclamado era prova que cabia à ré. Detentora de informações e controle de dados sobre seus clientes, poderia ao menos ter juntado cópia do contrato, caso houvesse, para que pudesse ser analisado, quedando-se, contudo, inerte.  Assim sendo, e mormente porque a relação sub judice é claramente de consumo, com a inversão do ônus probandi, tem-se que a cobrança é indevida.

Consequentemente, conclui-se que a indicação de tal débito aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, e, portanto, ilegal, vez que não comprovada a mora do autor a justificar a negativação de seu nome. Assim, de rigor o cancelamento de tal registro.

O pedido de danos morais, por sua vez, deve ser acolhido, uma vez que o autor, por óbvio, sofreu danos nessa seara com a manutenção do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que sequer contraiu. 

Há que se ter em mente que a anotação do nome de uma pessoa em cadastros de proteção ao consumidor, além de causar constrangimento, inviabiliza diversos atos da vida civil, por ficar o indivíduo tachado com a pecha de inadimplente. 
Está comprovado, nestes autos, que o nome do autor foi levado ao banco de dados do SERASA (fls. 20). Não há como negar que tal evento rompeu seu equilíbrio psicológico, indo muito além de um mero aborrecimento cotidiano.
Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJ  Processo
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para: I) DECLARAR inexigível o débito apontado na inicial, no valor de R$ 86,16; II) CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC).
 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquive-se. Se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do Oficial de Justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
