

SENTENÇA

Processo nº:1053959-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Rodolfo Nascimento Fiorezi e outro
Requerido:KELEM BERNARDO DA SILVA PARDO

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez


Vistos,





Trata-se de ação de imissão na posse cc indenização, com o objetivo de obterem a posse do imóvel, alegando que se tornaram proprietários após leilão extrajudicial, onde arrematou o imóvel, em procedimento de execução extrajudicial, previsto no Decreto-lei nº 70/66. Pleiteiam a imissão na posse do imóvel adquirido, bem como a condenação dos réus ao pagamento de aluguéis desde a data da arrematação ou da primeira notificação, bem como do IPTU e dos condomínios até a data da desocupação.
Concedida liminarmente a imissão na posse, formalizado o ato citatório, os réus ofertaram resistência, trazendo alguns questionamentos sobre a execução extrajudicial levada a cabo.  

É o Relatório.
Decido.

É o quanto basta relatar, para o imediato julgamento da lide, verificada a suficiência probatória para a resolução das questões fáticas, dispensada a produção de provas para as de direito. 
Em se tratando a presente demanda de uma ação real imobiliária, perfeitamente aplicável ao caso o disposto no art. 10, § 1º, I, do CPC, que obriga a citação do cônjuge. 
No entanto, a incapacidade processual deveria ter sido arguida pelo cônjuge não citado, comprovados os prejuízos advindos, o que não ocorreu. 
Assim, esclarece Theotônio Negrão: "A alegação de nulidade do processo por falta de citação de um dos cônjuges, quando obrigatória a participação de ambos, como nas causas que envolvam direito real, somente pelo preterido poderá ser feita? (nota 10.5, p. 117 ao CPC). 
No mesmo sentido: 
?IMISSÃO DE POSSE Pedido de justiça gratuita Falta de interesse Benefícios já concedidos e não revogados Litisconsórcio passivo necessário Imissão na posse Ação de natureza de direito real e não pessoal Réu e embargante que não juntaram certidão de casamento A alegação de nulidade somente pode ser feita pelo cônjuge preterido Prova do matrimônio e do prejuízo, indispensáveis (...)? (Apelação nº 0111157-25.2007.8.26.0004, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Fábio Podesta, j. 30 de outubro de 2013). 
Rejeita-se, portanto, a matéria preliminar.
Os autores adquiriram o imóvel da Cyrela Investimentos e Participações Ltda e Cyrela Participações e Empreendimentos Imobiliários Ltda, através de leilão extrajudicial (fls.23/24), cuja aquisição foi registrada na matrícula imobiliária, conferindo-lhes direito real sobre o bem (fls.14/15), daí porque buscaram a tutela jurisdicional para o ingresso na posse do bem. 
Partes legítimas, portanto. 
Com efeito, a imissão de posse caracteriza-se como uma ação petitória, concedida a quem tenha o direito a obter posse. A respeito do tema esclarece OVÍDIO BAPTISTA DA SILVA: "O que é necessário ficar estabelecido, porém é que a ação de imissão de posse - melhor seria dizer ?imissão na posse?, apesar de se ter consagrado o emprego errôneo da expressão 'imissão de posse'- não tem por fim a defesa da posse, que é indiscutivelmente, o fundamento da tutela outorgada pelos interditos possessórios". Concluindo que essa ação "... não protege uma posse que se tem e sim o direito a adquirir uma posse de que ainda não desfrutamos. Como a ação não protege a posse mas o direito à posse, torna-se evidente sua natureza petitória" (in 'CURSO DE PROCESSO CIVIL' Vol. 2; 3.ª Edição; 1998; Editora Revista dos Tribunais; SÃO PAULO-SP; p. 232). 
A ação de imissão de posse, portanto, é uma ação "real, e não uma ação pessoal, fundada em direito obrigacional, daí sua natureza executiva" (cf. obra citada, pag. 238). 
Fácil concluir que a imissão de posse, por discutir direito certo líquido e exigível, visa apenas tornar o direito efetivo. Desta feita, com a comprovação da adjudicação já mencionada e devidamente registrada na matrícula do imóvel, há domínio hábil suficiente a alcançar a imissão da posse, resistida pelo réu.
E é bom lembrar que o referido procedimento extrajudicial previsto no Decreto-Lei 70/66 já foi muito questionado, mas sua constitucionalidade acabou por ser reconhecida, valendo transcrever a seguinte decisão do Egrégio Supremo Tribunal Federal:
?A execução extrajudicial de contratos de compra e venda regidos pelo Sistema Financeiro da Habitação, prevista no Dec.-lei 70/66, não ofende as normas dos incisos XXXV, XXXVII e LIII do art. 5º da CF, de molde a configurar ruptura do monopólio do Poder Judiciário, uma vez que, além de prever uma fase de controle judicial, antes da perda da posse do imóvel pelo devedor, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento de venda do bem seja reprimida pelos meios processuais próprios? (RE 23.075-1-DF ? 1ª T. ? j. 23.06.1998 ? rel. Min. Ilmar Galvão ? DJU 06.11.1998).
Aliás, tal entendimento culminou com a Súmula nº 20 do nosso Egrégio Tribunal: 
?A execução extrajudicial, fundada no Decreto-Lei nº 70, de 21.11.1966, é constitucional.?
Desse modo, em face do registro do título dominial em favor dos autores no Cartório de Registro de Imóveis, deve aos autores ser propiciado o exercício da posse sobre o imóvel.
Nesse sentido, confiram-se: 
?IMISSÃO DE POSSE Existência de título de domínio, transmitido aos autores segundo procedimento previsto expressamente na legislação vigente, que se acha registrado Obtenção de financiamento mediante alienação fiduciária Situação que não impede os autores de reivindicar o bem de quem o ocupa indevidamente Súmula 5, da Seção de Direito Privado deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Interesse de agir dos autores verificado Extinção afastada Regular prosseguimento do feito em primeira instância determinado Recurso provido. (...) Frise-se que se cuida de ação fundada em título de domínio transmitido aos autores segundo procedimento previsto expressamente na legislação vigente (Leis nº 4.380/64 e nº 9.514/97). O título de domínio acha-se registrado (fls. 34) e a circunstância de terem os apelantes obtido financiamento mediante alienação fiduciária não os impede de reivindicar obem de quem o ocupa indevidamente? (Apelação Cível nº º 0160635-71.2008.8.26.0002, Des. Rel. Luiz Antonio de Godoy, v.u., j. 13.12.2012) 
?IMISSÃO DE POSSE Antecipação de tutela meritória indeferida em primeiro grau Execução extrajudicial Decreto-Lei nº 70/66 Imóvel arrematado pela instituição financeira e compromissado à venda ao agravante Verossimilhança caracterizada Recurso provido para deferir a antecipação de tutela possibilitando a  imissão na posse do imóvel subjudice.? (TJSP Agravo de Instrumento nº 569.592-4/5-00 5ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Silvério Ribeiro J: 12/11/2008) 
?TUTELA ANTECIPADA Ação de imissão de posse por aquisição de imóvel em leilão extrajudicial realizado com base no Decreto-Lei 70/66 Admissibilidade Presença dos requisitos autorizadores da medida de urgência Impossibilidade de suspensão do feito até final julgamento da demanda que discute a validade do ato  de alienação e a regularidade dos valores cobrados pelo contrato inicialmente celebrado pelos agravantes Recurso desprovido.? (TJSP Agravo de Instrumento nº 590.455-4/0 10ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Galdino Toledo Júnior J: 11/11/2008) 
Ademais, deve ser anotado que eventual ação que tenha por objeto discutir o contrato de financiamento imobiliário ou até mesmo os atos de expropriação do bem imóvel não tem o condão de afastar a sua imissão na posse do bem.
Ocorre que a  execução extrajudicial já se ultimou há muito, tendo nela ocorrido regular arrematação pelos autores do bem por ela ocupado, e a ação de imissão na posse é apenas a forma legal de consubstanciar-se o direito do arrematante, contra o qual não pode a aré se insurgir, aduzindo matérias que, na verdade, somente poderiam ser opostas ao original credor. 
A circunstância de não ter sido notificada previamente e também de forma extrajudicial, para que pudesse desocupar o imóvel arrematado, perde razão de ser quando eventual falha que houvesse quanto a isso veio a ser suprida pela citação ocorrida na ação de imissão na posse, onde se concede prazo para desocupação do imóvel, logo, sem qualquer prejuízo para a demandada, esta que, na espécie, como bem evidenciado nos autos, já está há muitos meses ocupando o bem arrematado, mesmo conhecedora da precariedade de sua situação, porquanto é inimaginável que aquele que nunca se dispôs a concretamente pagar a dívida que questiona, nem mesmo consignar em juízo o valor que entendesse correto, pudesse estar convencido de que não viria a ser compelido a desocupar o bem pelo qual não pagou. 
 A alienação em favor dos autores, portanto, é válida até eventualmente ser desconstituída por decisão judicial com trânsito em julgado e, até que isso venha porventura a ocorrer, têm os mesmos o direito de exercer a posse direta sobre o bem.
Aliás, este é o teor da Súmula nº 5 deste Egrégio Tribunal, que assim reza: 
?Na ação de imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, não cabe, por ser matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário.? 
Ainda, o Decreto-Lei nº 70/66, cuja constitucionalidade é pacificamente reconhecida, dispõe em seu artigo 37, parágrafo 2º, que, uma vez efetivada a transcrição do título aquisitivo perante o respectivo Cartório de Registro de Imóveis, o novo proprietário terá o direito, inclusive, de promover a respectiva ação de imissão na posse. 
Assim, registrada a arrematação, após, a venda do imóvel para os autores, as alegações dos réus quanto à irregularidade naquele procedimento não podem ser aqui acolhidas, visto que o registro imobiliário produz os seus efeitos até que seja desconstituído, o que não ocorreu. 
A outra banda, não é justo ou jurídico que a pessoa que adquire a unidade, de forma onerosa, tenha cerceado ou restringido o seu direito de usá-la, em virtude de um terceiro que ocupa o bem, sem demonstrar qualquer contraprestação. Consequentemente, devido o pagamento pelas perdas e danos, correspondente à taxa de ocupação, referente ao período em que a ré utilizou do imóvel pertencente aos autores, que dele ficaram privados injustamente. 
Portanto, de rigor a desocupação do imóvel, com expedição de mandado de imissão na posse e condenação das rés ao pagamento de aluguel, arbitrado em R$500,00 mensais, além de arcarem com os valores de condomínio e IPTU desde o vencimento do prazo constante da notificação que lhe foi encaminhada até a efetiva desocupação.
Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, para tornar definitiva a liminar que deferiu a imissão na posse do bem em favor dos autores; e, ainda, condenar a ré ao pagamento de  aluguel, arbitrado em R$500,00 mensais, além de arcarem com os valores de condomínio e IPTU desde o vencimento do prazo constante da notificação que lhe foi encaminhada até a efetiva desocupação, tudo corrigido pela tabela prática do Tribunal e juros de mora a contar da citação.
Arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00 (um mil reais), para remuneração condigna dos profissionais à vista do tempo dedicado e da complexidade da matéria. 
P.R.I

                  São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
