

SENTENÇA

Processo nº:1053920-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:ANTONIO EDUARDO BERRA
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ANTONIO EDUARDO BERRA, ajuizou a presente "ação ordinária c/c repetição de indébito" contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que é policial militar e que firmou contratos de empréstimo consignado com o réu, que tem descontado mais de 30% de seus rendimentos mensais para pagamento das prestações. Requer a procedência da demanda para que os descontos sejam limitados a 30% de seus rendimentos líquidos, e que sejam restituídos os valores pagos acima do limite legal em dobro, além de indenização por danos morais.  Juntou documentos.
Indeferida a liminar, a decisão foi reformada em sede de agravo de instrumento. Citado, o réu apresentou contestação, alegando, que o contrato foi livremente firmado e que os descontos consideram o limite legal, não se podendo considerar os demais débitos por empréstimos firmados com outros bancos, sendo de rigor a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos dos arts. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não há divergência nos autos de que foi celebrado entre as partes contrato de empréstimo consignado, havendo descontos na folha de pagamento do autor no importe de R$ 861,64 impostos pelo Banco do Brasil. 
De proêmio é mister destacar que o autor é pessoa capaz, instruída, integrante da valorosa corporação da polícia militar de São Paulo, com totais condições de compreender o que era claríssimo no contrato. Sabe ler e escrever, tem a exata compreensão daquilo que assume. Contratou porque assim lhe pareceu interessante (e pouco importa a razão pela qual passou a contrair empréstimos), ciente e livre quanto à forma de pagamento, que expressamente autorizou. 
O banco lhe disponibilizou todo o dinheiro. É cediço que quanto mais concreta a garantia melhores são as condições do financiamento bancário, de modo que não seduz nem comove a alegação de que pouco lhe sobra do salário após a dedução do empréstimo, pois se obrigou livremente, repito. 
De se destacar, ainda, que em relação aos servidores públicos do Estado de São Paulo o parâmetro que se tem para empréstimos consignados é o instituído pelo Decreto nº 51.314, de 29 de novembro de 2006, que limita as consignações ao percentual de 50% (cinquenta por cento) do salário do servidor, nos seguintes termos:
Artigo 6º: ?As consignações não poderão exceder, em sua totalidade a 50% (cinqüenta por cento) dos vencimentos, soldos ou pensão do servidor público civil ou militar, ativo, inativo ou reformado ou do pensionista da administração direta e autárquica?.
A propósito, ante questionamento surgido em processo outro sobre o mesmo tema, destaco que o disposto no art. 24, §§ 1º a 4º da Constituição da República dão plena validade do Decreto do Estado de São Paulo, seja porque a definição de percentual para empréstimos consignados não é norma de natureza geral, seja porque a competência suplementar destina-se exatamente a atender às peculiaridades regionais, e este o caso, seja porque a norma magna trata de lei, e Decretos, leis não são.
Vejamos então o caso específico e sequer entendo haja comprometimento de valor superior a 30% dos rendimentos líquidos do autor. 
Segundo os documentos juntados, no mês em que menos recebeu e que mais teve descontos o autor auferiu R$ 3.195,72 como rendimentos brutos, e subtraídos todos os descontos, com exceção das pensões alimentícias que paga, duas no total, tem vencimentos líquidos de R$ 2.684,40 (fls. 16). 
A prestação de R$ 861,64, portanto, está aquém dos 30%.
Não entendo que pensões alimentícias devam ser computadas no cálculo para fins de aferição do limite legal consignável, pois são obrigações não relacionadas à tributação do salário, mas ainda que consideradas, ambas, que têm valores de R$ 380,00 e R$ 381,51, o salário líquido do atuor seria de R$ 1.922,89. 
Nesse último quadro, ainda que a prestação do empréstimo ultrapasse os 30%, está aquém dos 50%, limite de comprometimento autorizado pelo Decreto Estadual nº 51.314, de 29 de novembro de 2006, plenamente válido. 
Além do que já se disse é preciso que se entenda de uma vez por todas que quem assume dívidas deve honrá-las, e eventual descontrole financeiro não pode ser repassado ao vendedor, prestador de serviços, etc. 
Tivesse o autor emprestado dinheiro de qualquer outro banco e combinado em pagar por meio de boletos, deveria honrá-los, mensalmente, porque e simplesmente porque a tanto se obrigou. 
A pretensão ora formulada, subverter o contrato ao qual o autor se obrigou livremente, busca transferir ao banco o ônus de sua desestruturação financeira, e ainda gerar um ?lucrinho? com repetição em dobro e indenização por danos morais.
Imagine: o autor vai ao banco, pede empréstimo, assume a obrigação livremente, o banco lhe empresta o dinheiro e, em seguida, busca o autor o Poder Judiciário para dizer que não pretende mais pagar como havia combinado e, mais que isto, o banco deve lhe pagar. Quem sabe o banco não sai devendo ao autor? 
Sinal de tempos lastimáveis.
A mim soa como atentado à boa-fé objetiva e aos mais comezinhos princípios que pretendem emprestar à palavra empenhada, ponto nodal da existência de relações sociais sadias, algum valor.

Não me parece crível ou plausível que alguém se comprometa de livre e espontânea vontade a alguma coisa, segundo regras claras e depois, como se brincadeira fosse, pretenda que o juízo o autorize a dizer àquele que acreditou na palavra empenhada e por isso entrou na brincadeira, que esta seguirá por regras outras, pois o autor as pretende mudar unilateralmente de acordo com sua conveniência.
Respeitando quem pensa diversamente e as condições pessoais de cada um, E DESTACANDO QUE NÃO HÁ ILEGALIDADE, POIS SE HOUVESSE NÃO DIRIA O QUE ESTOU A DIZER, sob o meu ponto de vista não dá.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. Fica expressamente revogada a parcial antecipação de tutela. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 20 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
