

SENTENÇA

Processo nº:1053281-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:NANCI DO BONFIM NOGUEIRA
Requerido:Banco Bradescard


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi



Vistos.

A presente ação é movida sob o argumento da cobrança indevida de valores.

Sustenta a parte autora que jamais firmou contrato de com as instituição requerida. Entretanto, foi surpreendida com a negativação de seu nome perante os cadastros de restrição ao crédito. 

Pleiteia, assim, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Liminar indeferida.

Regularmente citada, a ré contestou, pugnando pela improcedência do pedido. 


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

Incontroversa a ilegalidade da inscrição do nome da parte autora realizada perante os órgãos de proteção ao crédito. 

Ora, consta no documento de fl. 18 que em 25/04/2012 foi inscrito o nome do autor no SERASA e/ou SCPC, em razão do débito no valor de R$ 249,33.

No entanto, o réu não trouxe aos autos qualquer documento comprobatório da referida dívida, cujo ônus lhe incumbia, não só por tratar-se de relação de direito do consumo, mas também por sem descabido exigir-se prova negativa do autor, pois impossível demonstrar que não participou de determinado contrato.

Assim, procede a alegação de inexistência da dívida.

No que se refere ao suposto dano moral, não procedem as alegações formuladas pelo autor, já que a despeito da indevida inscrição de seu nome no SERASA e/ou SCPC, constam inúmeros débitos negativados.

Logo, não há que se falar em mácula ao seu nome na praça, dada a existência outros fatores negativos, conforme jurisprudência pacificada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais para excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, apenas no tocante ao contrato descrito na inicial.
Outrossim, em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão ratear as custas de despesas do processo, devendo cada uma arcar com os honorários dos respectivos advogados.

P.  R.  I.  C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
