

SENTENÇA

Processo nº:1053627-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Maria Alcidia Jesus Leite Machado Molina
Requerido:Santamália Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


MARIA ALCIDIA JESUS LEITE MACHADO MOLINA, beneficiário(a,s) da gratuidade processual (v. fls. 32), promove ação de conhecimento em face de SANTAMALIA SAÚDE S/A. Alega que, em setembro de 2011, se tornou beneficiária de plano coletivo de assistência à saúde administrado pela ré, até que, em dezembro de 2012, foi exonerada do cargo que ocupava no Município de Diadema. Sustenta que há interesse na manutenção do pacto, mas a ré se recusa a aceitar. Requer, diante disso, seja reestabelecido o plano em apreço, sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/30.

Por força da r. decisão proferida às fls. 32, determinou-se "a manutenção do contrato celebrado entre as partes, nas mesmas condições originais, mediante o pagamento integral do prêmio pela autora". 

Citada, a ré ofertou contestação (v. fls. 37/48), acompanhada de documentos de (v. fls. 49/83), mediante a qual alega que a autora estava vinculada a contrato coletivo firmado pela ré com o Sindicado dos Funcionários Públicos de Diadema. A seu ver, pelo pacto supracitado, somente são considerados beneficiários os funcionários públicos ativos. Aduz ser inaplicável o artigo 30 da Lei n.º 9.656/98, pois o plano de saúde não havia sido contratado pelo empregador da autora, mas sim por ente sindical. Observa, ainda, que a autora não foi excluída do plano em virtude da exoneração, mas sim por ter deixado de ser filiada ao sindicato contratante. Subsidiariamente, pugna pela aplicação do artigo 30, § 1.º, da Lei 9.656/98, devendo ser mantida a autora no plano pelo prazo máximo de seis meses. Rechaça, ainda, o pleito indenizatório. 

Réplica às fls. 103/106.


2. Relatório.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, consta da inicial que, entre setembro de 2011 e dezembro de 2012, a autora manteve um vínculo de trabalho com o Município de Diadema, período em que permaneceu como beneficiária de plano coletivo de assistência à saúde.

Aplicar-se-ia, nessa situação, o disposto no artigo 30, caput, da Lei n.º 9.656/98 (com a redação dada pela Medida Provisória n.º 2.177-44/2001), no sentido de "manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral".

Considerando que o aludido vínculo perdurou por cerca de um ano e quatro meses, a autora apenas faria jus à manutenção de sua condição de beneficiária por seis meses, prazo mínimo previsto no artigo 30, § 1.º, da mencionada Lei n.º 9.656/98.

Todavia, no momento da propositura da demanda, em agosto de 2013, tal prazo já se encontrava esgotado, donde se conclui que ela não mais fazia jus à manutenção do plano.

Não lhe assiste nenhuma razão, portanto.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogada a r. decisão proferida às fls. 32.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 21.8.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Tratando-se de beneficiária da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter a autora perdido a condição de necessitada (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I. 

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
