

SENTENÇA

Processo nº:1053182-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:HUMBERTO MONTEIRO DE SOUZA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A



Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Silva Oliveira




Vistos.



I - RELATÓRIO
Humberto Monteiro Souza ajuizou Ação Anulatória de Inscrição em Cadastros de Negativação de Crédito Cumulado com Indenização por danos morais, contra Banco Itaucard S/A, alegando, em síntese, que após passar por uma análise de crédito, tomou conhecimento de que constava uma restrição em seu nome junto ao SCPC e Serasa, no valor de R$115,00, promovida pela requerida, apesar de nunca ter mantido qualquer relação comercial com o Banco réu.
Pediu, em sede de antecipação dos efeitos de tutela, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração de inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes e o pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. 
Protestou por provas. Valorou a causa. Juntou documentos (fls. 09/17).
Foi deferida a antecipação de tutela (fl. 20).
Citado à fl. 26, o réu não apresentou contestação, deixando transcorrer o prazo legal sem resposta, o que foi certificado à fl. 28.
II - FUNDAMENTAÇÃO
A questão comporta julgamento antecipado, considerada a revelia da parte ré que faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, conforme artigo 330, inciso II, do CPC.
Nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia gera presunção de veracidade da matéria fática, ou seja, os fatos tornam-se incontroversos. Contudo, a presunção de veracidade é relativa, não atingindo as questões de direito.
Deste modo, tendo em vista o silêncio do réu, restou incontroverso a inexigibilidade do débito em questão diante da inexistência de relação comercial havida entre as partes, devendo a inscrição ser cancelada.
Já no que tange ao dano moral, este não restou configurado, pois o documento de fl. 17 demonstra que quando da inscrição de seu nome pelo réu nos cadastros de proteção ao crédito (22/04/2012), o autor já possuía dívidas pré-existentes (Itaú Unibanco S/A ? 15/04/2012), as quais são foram impugnados pela parte autora.
Deste modo, nos termos da Súmula 385 do STJ rejeito o pedido de indenização por dano moral devido a existência de anteriores inscrições.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão do autor, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Declaro inexistente a dívida do autor em relação ao réu, no valor de R$115,00, tornando definitiva a tutela antecipada.
2.Rejeito o pedido de indenização por danos morais.
3.Condeno o réu no pagamento de honorários de sucumbência, e com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em R$1.000,00 (um  mil reais), já atualizados, e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês. 
4.Em razão da gratuidade deferida ao autor e da revelia do réu, deixo de condenar o autor nos ônus da sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
