

SENTENÇA
Em 21/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1053695-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo do Nascimento Araújo
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Vistos.

RAIMUNDO DO NASCIMENTO ARAÚJO propôs a presente ?ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com ação de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada para o cancelamento de restrição cadastrada no SCPC? em face da NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em suma, que a ré indicou para apontamento, perante os cadastros de proteção ao crédito, pendência de débito. Aduz a inexistência de relação jurídica entre as partes, pleiteando a procedência da demanda para determinar a inexigibilidade da cobrança e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos. A inicial veio acompanhada de documentos. 

Citada, a ré apresentou contestação aduzindo tratar-se de contratação legitima, bem como pela ausência de danos passíveis de indenização. Pleiteou pela improcedência da demanda. 

Houve réplica às fls. 64/66. 

É relatório.
Fundamento e DECIDO.

A presente demanda comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 

Versando a lide sobre relação de consumo, temos que será julgada e resolvida à luz do Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8078/90).
   
A Autora alegou a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Em razão da alegação de fato negativo, o ônus da prova da existência da relação jurídica entre as partes competia à ré.

Nesse passo, a contestação apresentada restou desacompanhada de qualquer documento que comprove a existência da relação jurídica entre as partes ou mesmo o alegado apontamento anterior em nome da Autora, conforme afirmado em contestação, ônus que lhe competia, sendo de rigor a procedência da demanda. 

O dano moral é presumido. Isto porque não há negar o conceito de quem figura no rol de maus pagadores das instituições de proteção ao crédito, destino certo daquele que se vê protestado, diante do apontamento comprovado à fl.15.

Caracterizado o apontamento indevido o nome da Autora perante os órgãos de proteção ao crédito, em razão da conduta indevida da ré, impõe-se o dever de indenizar.

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, a Autora tem direito à reparação pelos danos morais Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, no montante total de R$3.000,00 (três mil reais). 

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, o pedido formulado na inicial, para declarar inexigibilidade do débito descrito na inicial, CONDENANDO a ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante total de R$3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizado e acrescidos de juros legais, contados a partir da citação.

Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada concedida às fls.67/73. Oficie-se, de imediato, para o cumprimento da liminar concedida pelo E. Tribunal.

Arcará a ré, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

Transitada em julgado, manifeste-se a exequente acerca do interesse na execução do julgado, caso em que deverá cumprir o disposto no artigo 475-B do CPC.
P.R.I.
São Paulo, data supra.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
