

C O N C L U S Ã O:
Em 13/11/2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1053376-21.2013.8.26.0100
Requerente:REGINALDO MARCIO ALBINO
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais promovida por REGINALDO MARCIO ALBINO em face de Telefônica Brasil S/A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativada pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, ante a inexistência de contratação. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a indenizá-la moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 08/18).
A decisão de fls.18 deferiu ao autor os benefícios da gratuidade.
Regularmente citado, o requerido sustenta ter agido em exercício regular de direito. Havendo fraude na contratação, a culpa seria exclusiva de terceiros, na medida em que adotou as cautelas necessárias e fora vítima de golpe. Pede a improcedência e a retificação do nome da ré para Telefônica Brasil S/A (fls. 23/30).
Veio a réplica (fls. 39/43).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Não comporta acolhimento a impugnação ao benefício da gratuidade deferida ao autor, feita pela ré em contestação. Tal impugnação deve ser feita em via própria, conforme prega o artigo 6° da Lei n° 1050/60. A via eleita é inadequada.
No mais, passo à análise do mérito.
Procede a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação do autor de que não celebrou contrato algum, competia à requerida o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, a ré não se dignou a juntar documento algum pertinente aos fatos em debate, mantendo-se contumaz. Não apresentou o contrato supostamente celebrado, nem os documentos supostamente solicitados e conferidos com alegada cautela. 
Compete ao fornecedor prestar um serviço seguro a seu cliente, impedindo a ação de criminosos, efetuando conferência real de documentos e, principalmente, adotando a devida cautela no momento da negativação do suposto inadimplente. 
Seja como for, inegável é que não logrou o requerido comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
Destarte, inexistindo relação jurídica entre autor e requerida, a negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Se, por um lado, pesa em desfavor da requerida a negligência de sua parte ao contratar, por outro lado o documento de fls. 17 demonstra que o autor possui outras anotações negativas em seu desfavor, cuja ilicitude não fora demonstrada. Não compartilho do entendimento segundo o qual a existência de outra anotação afasta a pretensão indenizatória. Não obstante, reputo-a suficiente para balizar o montante a ser fixado. 
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não volte a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer o autor, fixo como justo à indenização o valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre autor e ré e condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00 a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Deverá a ré, ainda, proceder à reabilitação do nome do autor. 
Em razão da sucumbência, pagará a requerida as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Retifique, a serventia, o nome da ré para Telefônica Brasil S/A.
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
