

C O N C L U S Ã O
Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

GRAZIELLA VENEZIANI CESARO e LEONARDO QUINTANA RICCIARDI ajuizou a ação contra VIDAVIVA MOOCA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebraram compromisso de compra e venda com a primeira ré, tendo sido obrigados ao pagamento de comissão de corretagem à segunda ré, em que pese não a tê-la contratado para a prestação dos serviços de intermediação. Em consequência, requereu a condenação das rés, solidariamente, a devolver, em dobro, a quantia total paga a título de corretagem, e a reparar os danos morais experimentados.

A petição inicial (fls. 1/36), que atribuiu à causa o valor de R$20.928,00, veio acompanhada de documentos (fls. 37/66), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citadas (fls. 85/86), as rés apresentaram contestação (fls. 87/116), instruída com documentos (fls. 117/135 e 137/145), suscitando, como preliminar, ilegitimidade ad causam de VIDAVIVA MOOCA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.. No mérito, aduziram, em suma, que os serviços de corretagem foram licitamente contratados. No mais, prestado o serviço. Assim, não lhe poderia ser imposta a repetição da sua contraprestação, tampouco a reparação por danos morais. Por conseguinte, requereram a exclusão de VIDAVIVA MOOCA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. do polo passivo e que a demanda fosse julgada improcedente.   

Houve réplica (fls. 149/216).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não comporta acolhimento, uma vez que é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (cf. Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Anote-se, igualmente, que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, imputando a autora à ré o recebimento do numerário pago por conta da comissão dos corretores cuja repetição pleiteia, é evidente ser esta parte legítima para ocupar o polo passivo da relação jurídico-processual. 

A demanda é improcedente.

Restou incontroverso, nos termos do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, o que prescindiria a produção de provas, as alegações formuladas pelos demandantes no sentido do pagamento da quantia de R$6.976,00 a título de corretagem. Não bastasse a presunção de veracidade das alegações formuladas na petição inicial, o conjunto probatório carreado aos autos vem a corroborá-las. De fato, provada a promessa de compra do bem imóvel e a cobrança pela prestação de serviços de intermediação imobiliária (fls. 44/66 e 43).

Com efeito, não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Cumpre anotar, ainda, segundo ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43).

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato de corretagem, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte requerente. Não prospera, por conseguinte, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da relativização do negócio jurídico entabulado, fundado, exclusivamente, em sua natureza adesiva. 

De fato, a parte autora, necessitando de um bem imóvel e não ostentando numerário, procurou uma construtora para adquiri-lo, tendo imputado a si arcar com as despesas de corretagem. Tinha plena consciência da necessidade de pagamento da contraprestação correspondente, a qual deveria suportar em conformidade ao contratado. Escolheu, conscientemente, as rés para que o negócio jurídico fosse concretizado. Não agiram as partes contratantes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.

Nessa ordem de ideias, o Código Civil trata do contrato de corretagem e a incidência das suas normas alcança as relações consumerista, no entanto, sem excluir a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Os diplomas legais não se excluem, mas se complementam. Cabe, pois, o julgamento das lides emanadas dos compromissos de compra e venda conjugados com contratos de corretagem, quando postas ao crivo do Estado-juiz, sob o prisma tanto das regras que lhe são especificamente afetas, sem descurar da legislação protetiva do consumidor, contanto configurada, in casu, relação de natureza de consumo.

Com efeito, o Código Civil conceitua, em seu artigo 722, o contrato de corretagem e, em seu artigo 723, estabelece os deveres do corretor. No mais, seus artigos 724 a 728 disciplinam a remuneração pelos serviços prestados, a comissão de corretagem. Evidentemente, nenhum dos dispositivos confronta-se com o regramento protetivo do consumidor, de sorte que, aliado ao comando do legislador constituinte originário de proteção ao consumidor, a despeito de posterior e específico, a codificação civil não elide a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de corretagem quando configurada a relação de consumo.

Logo, em que a contratação dos serviços de intermediação da venda do bem pela compromissária-compradora, lícito que a comissão de corretagem tenha contratualmente estipulado o pagamento da comissão da corretora pelos compromissários-compradores. Assim, não há que se falar na sua repetição em dobro, tampouco em reparação por danos morais. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE A DEMANDA formulada por GRAZIELLA VENEZIANI CESARO e LEONARDO QUINTANA RICCIARDI contra VIDAVIVA MOOCA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA.. 

Condeno GRAZIELLA VENEZIANI CESARO e LEONARDO QUINTANA RICCIARDI ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
