

SENTENÇA

Processo nº:1053066-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIZA APARECIDA DE MELO
Requerido:BANESMUTUO - ASSOCIAÇÃO DE SEGURO MÚTUO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.




MARIA APARECIDA DE MELO moveu Ação Declaratória cumulada com Reparação de Danos com pedido de Tutela Antecipada em face de BANESMUTUO  Associação de Seguro Mútuo dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo, MUTUOPREV  Entidade de Previdência Complementar e ABESPREV  Associação de Defesa de Direitos Previdenciários dos Banespianos, pois, segundo alega, havia contratado plano de pecúlio com a Ré BANESMUTUO, a qual era administrada pela ABESPREV. Disse ter recebido proposta de alteração de plano e posterior inclusão em plano de previdência privada denominado MUTUOPREV, passando a ingressar no Plano de Benefícios II do MUTUOPREV.
Disse que no dia 17 de janeiro de 2011 a Ré BANESMUTO teria enviado correspondência aos associados informando a necessidade de migração para outro plano de previdência privada, o que teria se repetido nos dias 23 de março e 25 de outubro do mesmo ano, sendo a missiva assinada pelas Rés MUTUOPREV e BANESMUTUO.
Narrou que no dia 19 de maio de 2012 teria sido informada por correspondência de que a partir de julho de 2012 a BANESMUTUO não teria continuidade.
Narrou que nunca foi feita autorização para transferência de valores de reserva matemática da BANESMUTUO em favor da MUTUOPREV e que não teria concordado com a extinção do contrato mantido com a BANESMUTUO, nem acordou a contratação com a MUTUOPREV, devendo, assim, ser decretada a seu afastamento do Plano II da MUTUOPREV, suspendendo-se os descontos feitos em favor desta entidade.
Disse que a migração ocorreu de modo compulsório e, portanto, irregular. 
Requereu, então, o seguinte:
(a)A concessão de tutela antecipada determinando a sustação dos descontos efetuados pelas Rés em favor do Plano II da MUTUOPREV;
(b)A procedência do pedido para declarar a rescisão do contrato entre Autora e MUTUOPREV;
(c)A condenação das Rés em dano material, consistente na restituição das contribuições vertidas ao BANESMUTUO, tendo como base o valor da última contribuição;
(d)A condenação das Rés no pagamento de danos morais no valor de R$ 46.100,00.
Deu à causa o valor de R$ 51.000,00. Juntou documentos.  
O feito foi recebido às fls. 85, ocasião em que este Juízo condicionou a apreciação da tutela antecipada ao oferecimento de defesa.
Citadas, fls. 99/101, ofereceram Contestação.
A Ré BANESMUTUO contestou às fls. 102/119, disse que por determinação da PREVIC não pôde continuar exercendo sua atividade como outrora exercia. Sustentou que não houve a passagem automática da Autora para o Plano II, mas simplesmente a MUTUOPREV teria sido autorizada pela PREVIC a colher as contribuições. Disse que a Autora não faz parte do grupo de associados da MUTUOPREV. Disse já ter atendido ao pedido de suspensão dos descontos mensais.
Contestação da MUTUOPREV às fls. 182/183. Repetiu os argumentos já lançados na Contestação da corré BANESMUTUO, e, por fim, se disse parte ilegítima.
Contestação da ABESPREV às fls. 237/238, repetiu os argumentos já lançados na Contestação da corré BANESMUTUO, e, por fim, se disse parte ilegítima.
Réplica às fls. 261/270. 
É o Relatório.
Decido.
A hipótese comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade de novas provas, sendo suficientes aquelas constantes nos autos. Procede-se, assim, ao julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Das Preliminares Arguidas.
Inicialmente, cumpre afastar as preliminares arguidas pelas Rés de que seriam parte ilegítima. A ABESPREV é a administradora dos fundos de previdência, e, nessa condição, pode ser demandada como responsável pela prática de atos ilícitos, seja na seara contratual ou não. Já a Ré BANESMUTUO teve suas atividades pouco a pouco encerradas, e ainda que não tenha contribuído com as alegadas desventuras da Autora, é parte no que toca ao pedido de rescisão contratual.
No mérito, a solução é a seguinte.
A Autora era associada da Requerida BANESMUTUO, entidade constituída para ?congregar funcionários/ex-funcionários e aposentados, extensiva aos respectivos familiares, do Banco do Estado de São Paulo S/A Banespa e Conglomerado ao qual se vincula, para realizar pecúlio que será pago aos associados que se aposentarem por invalidez e aos beneficiários do associado que vier a falecer em atividade ou aposentado? (artigo 2º do Estatuto Social fls.32/36).

Ocorre, entretanto, que disse a Autora que com o encerramento da BANESMUTUO, seguindo a previsão determinada pela PREVIC, teria ela sido compulsoriamente transferida ao grupo de associados da corré MUTUOPREV.
Pois bem!
A ?transferência? a que se reporta a Autora consiste tão somente na cobrança de valores perpetrada pela corré MUTUOPREV, sem, contudo, implicar em adesão ao novo grupo. O fato é que, na prática, a Autora já não se interessa ao novo padrão de contratação, o que lhe é assegurado constitucionalmente, vide art. 5º, inciso II da Constituição Federal. Neste ponto, o posicionamento das Rés que, com o conhecimento da propositura desta demanda, realizaram a suspensão dos descontos mensais, indica a procedência do direito da Autora quanto à não filiação obrigatória, implicando o acolhimento do pedido de rescisão contratual. 
Logicamente, com a rescisão do contrato, as Rés devem restituir à Autora tudo quanto vertido em seu favor, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos.
Não há, entretanto, o que se falar em danos morais, eis que à Autora foi assegurado o direito de participar de outro plano de cobertura, com condições senão iguais, semelhantes.
Assim, concedo, nesta oportunidade, a tutela de urgência a fim de que cessem os descontos de contribuição da Autora.
Comunique-se e oficie-se.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido formulado pela Autora em sua petição inicial, para declarar rescindido o contrato entre as partes e, assim, determinar a restituição dos valores pagos, com correção monetária desde cada contribuição, e juros de 1% calculados a partir da citação. 
Sucumbentes de parte a parte, deixo de fixar honorários na forma do artigo 21, caput , do Código de Processo Civil.
Por fim, indefiro o pedido de Justiça Gratuita, pois desamparado de quaisquer informações que possam convencer este Juízo do contrário. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
