

SENTENÇA

Processo nº:1053774-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Karin Lichtenthal Erlichman
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael De Carvalho Sestaro

Vistos.
KARIN LICHTENTHAL ERLICHMAN, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S. A. 
Alega, em síntese, que é beneficiária do Plano de Assistência à Saúde, oferecido pela operadora requerida, na categoria Amil Master I 920 individual, segmentação ambulatorial, hospitalar e obstetrícia e é portadora de Esclerose Múltipla e tem no médico Dr. Nelson Hamerschlak do Hospital Israelita Albert Einstein o acompanhamento de seu quadro de saúde.
Diz que foi prescrito para o tratamento da doença um Transplante de Medula Óssea, entretanto, o procedimento foi negado pela operadora, sob a alegação de não constar no rol da ANS, sem receber a resposta por escrito.
Discorreu sobre a conduta abusiva da ré, a cobertura contratual, súmulas do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a inversão do ônus da prova e sobre a tutela antecipada. Requereu a tutela antecipada para que fosse feito o procedimento e a requerida arcasse com os honorários médicos e a procedência da ação para confirmar a tutela além da sucumbência.
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 112/113) determinando que a ré arcasse com as custas do tratamento e procedimento de transplante de médula óssea, tal como requerido e conforme prescrição médica, em 05 dias, sob pena de multa diária no montante de R$ 1.000,00. Interposto embargos de declaração para incluir os honorários dos médicos. Os embargos foram improvidos e sobre essa decisão foram interpostos novos embargos ainda pendentes de decisão.
Citada a ré ofereceu contestação às fls. 126/138. Preliminarmente, deixou consignado que o médico escolhido pela autora não é credenciado em sua rede. Discorreu sobre o contrato da autora e a época de sua contratação, o funcionamento de um contrato de seguro e as resoluções que entende dar guarida a negativa, defendendo a sua atuação. 
Réplica a fls. 199/210.
RELATEI O ESSENCIAL
FUNDAMENTO e DECIDO:
O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Assiste razão à autora.
A autora ingressou com a ação para que o seu plano de saúde cobrisse o procedimento prescrito pelo seu médico. 
Ressalto que a ré não questiona a negativa de cobrir o procedimento. Para solucionar a controvérsia da negativa assevero que a lide deverá ser julgada pela ótica consumerista. A esse respeito, confira:
APELAÇÃO ? Plano de Saúde ? Negativa de cobertura para implante de placa e parafusos em cirurgia ortopédica da paciente - Inexistência de expressa vedação contratual ? Impertinente o fato de que o contrato original não sofreu adaptações da Lei 9.656/98 - Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Precedentes ? Dano Moral Devido pelo Plano de Saúde, ante inequívoco abalo psicológico e emocional causa à paciente anciã, em decorrência da negativa de atendimento ? Valor arbitrado dentro dos princípios da prudência e razoabilidade (R$ 10.000,00) ? Decisão Parcialmente Modificada ? Recurso do Hospital e do Plano de Saúde Improvidos, Provido em parte o da Autora. (grifos meus)
Entendimento, inclusive sumulado:
Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656 /98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.
A tese da requerida é que por falta de previsão em resolução da ANS não esta obrigada cobrir o procedimento. A tese não merece prosperar
A conduta da ré é abusiva e fere os direitos do consumidor. As próprias resoluções e leis utilizadas pela ré deixam claro que o rol é ?referencia básica? e colacionam os procedimentos que são obrigatórios de cobertura, o que não implica que somente esses casos devem receber o tratamento prescrito.
Observe o art. 51, incisos IV e XV, do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
XV - estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor
Tem-se, portanto, que é nula a cláusula que restringe a cobertura, por sua abusividade. Ressalto que a ré cobre a doença da autora, mas questiona o procedimento escolhido, entretanto, tal juízo não cabe a ré.
A decisão é lastreada em jurisprudência pacifica como a que segue:
PLANO DE SAÚDE ? COBERTURA DE PROCEDIMENTO EXAME ? CÂNCER - Contrato que exclui expressamente a cobertura de procedimentos não constantes do rol da ANS - Tratamento oncológico ? Exame PET-CT - Procedimento de cobertura obrigatória no rol da ANS ? Resolução normativa 262/2011, item 25 do Anexo II ? Interpretação favorável ao consumidor ? Nulidade da cláusula limitativa, abusiva - Art. 51 do CDC ? O médico especialista deve eleger o tratamento mais conveniente para o paciente ? Súmulas 95 e 102 deste E. TJSP - Reembolso das despesas médicas, e danos materiais e morais decorrentes da negativa de cobertura, devido - Sentença de procedência, mantida ? Recurso improvido.
Resolvida a questão da negativa indevida, resta incontroverso a obrigação da ré de arcar com o procedimento requisitado. Saliento que no caso dos profissionais não credenciados junto a ré deve-se proceder conforme o pactuado nas cláusulas 8 e 9. (fls. 44/45).
D E C I D O:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ajuizada por VALDECI REIS NASCIMENTO HEINE contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S. A. para tornar definitiva a liminar concedida, determinando que a ré arque com as custas do tratamento e do procedimento indicado, e acrescentar que a ré deve reembolsar os honorários médicos, mesmo que de profissional não credenciado, respeitados os limites e nos moldes contratuais previstos nas cláusulas 8 e 9 do contrato firmado entre as partes.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil. 
Ante a pequena sucumbência condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.
P. R. I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
