

SENTENÇA

Processo nº:1053945-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Fonseca Viana
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel



Vistos



JOÃO FONSECA VIANA intenta ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES S.A., alegando que em meados de junho de 2012 dirigiu-se até o banco Itaú a fim de obter empréstimo quando foi surpreendido pelo gerente que não poderia receber o referido empréstimo por estar negativado. Tentou resolver amigavelmente com a requerida alegando que não havia relação jurídica, mas não obteve êxito. Diante deste quadro requer além da tutela antecipada no que toca a negativação, indenização em dano moral em R$ 20.000,00, inexigibilidade da dívida de R$ 1.062,68 (hum mil e sessenta e dois reais e sessenta e oito centavos) Com a inicial junta procuração, documentos pessoais, entre outros (fls. 12 a 22).

Foi deferida justiça gratuita e antecipação de tutela para suspender a negativação (fls. 27).

Houve citação regular (fls. 29/30), que manteve-se inerte. A parte autora manifestou-se pela revelia e o juiz instou a produção de provas, insistindo a parte na revelia.

É o relatório
Fundamento e decido.

A ação é procedente em parte. 
A revelia é uma mera presunção relativa de veracidade das alegações fáticas  contidas na inicial conforme o art. 319, são reputados verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Portanto, restou incontroverso que o autor compareceu ao banco Itaú e descobriu que tinha duas negativações indevidas, uma de R$102,68 (cento e dois reais e sessenta e oito centavos) e outra em R$ 960,00 (novecentos e sessenta reais).
Os documentos em si já dão conta da ocorrência, sendo que dão conta da negativação (fls. 16), inclusive com boletim de ocorrência (fls. 18 e seguintes) narrando os fatos. Diante deste quadro, portanto, é fácil declarar a inexigibilidade do débito de R$ 1.062,68 (hum mil e sessenta e dois reais e sessenta e oito centavos).
A grande questão é a fixação do dano moral. Nessa linha de raciocínio o montante a ser fixado jamais poderá se aproximar de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O autor sofreu uma negativação indevida o que denota o nexo causal para indenizar. 
Aliás, mesmo tendo o lídimo direito de ser indenizado o montante não pode ultrapassar R$ 5.000,00, que é um valor bastante razoável para a hipótese em questão.
Diante o exposto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais que JOÃO FONSECA VIANA move em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES S.A, para declarar a inexigibilidade do valor de R$1.062,98 (hum mil e sessenta e dois reais e sessenta e oito centavos); para condenar a requerida no pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês da data da condenação até o efetivo desembolso, bem como condenar a requerido nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Extingo o feito com base no artigo 269, I do CPC.
P.R.I.C.
Custas de preparo: R$ 100,00


São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
