

SENTENÇA

Processo nº:1053431-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:RAQUEL GARCIA RAMOS GONÇALVES
Requerido:BANESMUTUO - ASSOCIAÇÃO DE SEGURO MÚTUO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Raquel Garcia Ramos Gonçalves, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória c.c. indenização em face de Banesmutuo  Associação de Seguro Mútuo dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo, Mútuoprev  Entidade de Previdência Complementar e ABESPREV  Associação de Defesa de Direitos Previdenciários dos Banespianos, também qualificados. Alegou em síntese: integrar o Banesmútuo; ser tal entidade detentora de expressivo patrimônio; estar sendo o mesmo dilapidado mediante transferência dos planos securitários às demais requeridas; ser indevida e injustificada referida transferência, com detrimento dos direitos da autora em função da redução patrimonial da entidade a qual se associou; fazer jus ao recebimento de indenização por danos morais, cessando a contribuição, e com direito a devolução dos valores pagos. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda.
Citadas, as rés contestaram (fls. 100 e ss., 196 e ss. e 251 e ss.) sustentando, em estreitíssima síntese, a inexistência de qualquer vício ou ilicitude no procedimento adotado que está se operando segundo a normatização administrativa interna da entidade, e visando a adequação da mesma à norma de regência da matéria. Impugnaram as pretensões indenizatórias e requereram a procedência. Juntaram documentos. Houve réplica (fls. 275 e ss).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. Rejeito as preliminares de ilegitimidade ativa tendo em vista a vinculação de todas as requeridas ao negocio jurídico cuja discussão foi instaurada pela inicial. 
Inconsistente a pretensão na medida em que na hipótese, e ao contrario do defendido na inicial, as atividades pertinentes ao pagamento do pecúlio por morte subsumem-se a Lei 6.435/77 por força do disposto no art. 1º de referido diploma legal, conjugado com a regra do art. 6º e parágrafo único, normatização esta que, conjugada - e inclusive mantida nos aspectos pertinentes a matéria pela norma superveniente (Lei Complementar 109/01) - evidenciam a necessidade de adequação do fundo indicado na inicial, como efetivamente ocorreu não em razão de conduta volitiva autônoma, mas sim de imposição normativa do texto citado. Não há como se manter a atividade empreendida pela Banesmútuo, porque o está sendo de forma marginal à legislação de regência, com a possibilidade de sancionamento por meio de intervenção, inabilitação do responsável, aplicação de multa e mesmo persecução de eventual responsabilidade criminal.
Por outro lado, não se constata também a existência de abuso do poder de administrar por parte dos responsáveis pela Banesmútuo na medida em que a disponibilização da faculdade de imigração foi implementada por ato administrativo dentro da respectiva competência que, aparentemente, vem sendo realizada com sucesso e interesse pelos demais integrantes da entidade. 
Importante salientar ainda que a documentação que instrui a contestação comprova a fiscalização das atividades da ré pelo órgão competente, e a premente necessidade de regularização de tais atividades, conforme o documento de fls. 147 e ss..
Resulta dai, de forma clara e precisa, a inexistência de qualquer comportamento lesivo, ilegal ou inadequado por parte das requeridas, muito menos a expropriação de patrimônio; mas apenas e tão somente a adequação das atividades à legislação superveniente que as regulamentou. Logo, não há que se falar em lesão moral, muito menos material que, neste aspecto, pretendeu a restituição da contribuição realizada de forma livre, espontânea e contratada, e que destinou-se justamente ao pagamento do pecúlio aos demais associados, na superveniência do evento morte, não havendo que se falar em relação paritária entre o pecúlio e a quantidade de contribuição, de forma a se buscar a devolução nos moldes pretendidos, até porque assim não se ajustou, muito menos em devolução nos mesmos moldes na hipótese de desistência como ventilada, por falta de previsão nesse aspecto. Trata-se de tentativa unilateral de alteração do contratado.
O único ponto positivo diz respeito ao desinteresse na manutenção da associação, aliás pretensão concordante pelos requeridos, restringindo-se a procedência a este aspecto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda na forma do art. 269, I, do CPC, apenas e tão somente para declarar a desvinculação da autora das entidades rés a partir do ajuizamento da ação cessando os pagamentos desde então, e com devolução de eventuais valores percebidos pelas requeridas a partir da citada data, devolução esta operada de forma atualizada pela Tabela Judicial desde o desembolso e com juros de 1% ao mês a partir da publicação desta decisão. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente indicada. Em razão da sucumbência mínima das requeridas arcara apenas a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados na forma do art. 20, §4º, do CPC em R$ 3.000,00 a serem rateados entre os requeridos. Mantido o valor da causa para fins recursais. E não demonstrada a alteração de fortuna, não há que se falar em concessão de gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
