

SENTENÇA

Processo nº:1053780-72.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:CLAUDIA MONTANARO CORREIA ME e outro
Requerido:Invest Banco Fomento Comercial Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 








CLAUDIA MONTANARO CORREIA-ME e CLAUDIA MONTANARO CORREIA, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra INVEST BANCO FOMENTO COMERCIAL LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que a empresa autora atua como franqueada da rede ?Todo Poderoso Timão? e, para a execução das obrigações assumidas em contrato, todos os pedidos de mercadorias são encaminhados para a franqueadora que, por seu turno, os repassa aos fornecedores. Afirmam, contudo, que foram surpreendidas com a emissão de duplicata mercantil pela empresa Via Satélite Ind. Com.Confec.Ltda-EPP, amparada em suposto fornecimento de mercadorias que, no entanto, não reconhece. Sustentam que a ré, empresa de factoring, está cobrando a dívida, cuja declaração de inexistência ora pretendem. Pretendem também, em razão da indevida inclusão de seu nome em rol de inadimplentes, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em vinte vezes o valor do título. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 16/29). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 30. 

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 39/52, postulando, inicialmente, a denunciação à lide. No mérito, argumentou que a existência de negócio jurídico realizado com a fornecedora de mercadorias, cujo crédito foi objeto de cessão. Asseverou que o título possui lastro, porque as autoras receberam as mercadorias por ele representadas. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório, pois o apontamento do nome ocorreu regularmente, e postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 53/94).

Réplica a fls. 97/102. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, indefiro o pedido de denunciação à lide, porque não estão presentes quaisquer das hipóteses do artigo 70 do CPC. Vale dizer, a faturizadora assume o risco da existência e exigibilidade do crédito. Assim, pelo princípio da autonomia da vontade, ninguém é obrigado a contratar. Todavia, os que o fizerem, sendo o contrato válido e eficaz, devem cumpri-lo nos moldes em que pactuado. É da natureza do negócio de ?factoring? retratado nos autos que a faturizadora seja remunerada mediante a cobrança de comissão inserida na própria negociação, assumindo o risco de receber, ou não, o crédito transferido. 

A propósito já se decidiu que ?nos contratos de factoring ou faturização, não há apenas a transferência dos títulos mediante endosso, mas verdadeira "compra de movimento", vale dizer, cessão de crédito com responsabilidade do cessionário pelo negócio subjacente, o que se faz mediante comissão paga pelo faturizado ao faturizador, ou seja, pelo cedente ao cessionário. Em outras palavras, cuidando-se de cessão civil, a faturizadora assume os riscos do negócio subjacente, sendo inarredável a apuração da causa debendi, do que resulta que, no caso, não se aplica o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais? (TJSP, Apelação nº 991.08.052788-5, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cauduro Padin, j. 24/11/2010).

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

E de fato, a despeito do alegado em defesa, não há prova da entrega das mercadorias e, por consequência, do lastro para emissão da duplicata n.º 3690. De fato, o documento de fls. 86 não serve como aceite das mercadorias. Há, ao contrário, anotação sobre a recusa no recebimento; a duplicata mercantil é um título de crédito causal, ou seja, sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços. 

No caso em tela, contudo, não há prova do negócio jurídico subjacente. Note-se que a ré não apresentou cópia do comprovante de entrega das mercadorias supostamente adquiridas pela autora. De rigor, portanto, a declaração de sua inexigibilidade. Confira-se o entendimento jurisprudencial:

?CAMBIAL - Duplicata - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de título de crédito - Cabimento - Inexistência de aceite pelo sacado - Ausência de comprovação da causa legal (recibo de entrega dos serviços, noticiado nos autos) que justificaria a emissão da duplicata - Nulidade da cártula - Inexigibilidade cambial caracterizada - Endosso que não tem o condão de validar o título- Sentença de procedência mantida - Reconvenção improcedente - Recurso da ré improvido? (TJSP, Apelação Cível n. 889.035-9 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - 20.10.2005 - Relator: Roque Mesquita - V.U.- Voto nº 8661).

Por outro lado, o pedido indenizatório também prospera, em razão da indevida inclusão dos nomes em cadastros restritivos. Os danos neste caso prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa.

O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Em relação à pessoa jurídica, relembro que o pedido encontra respaldo legal, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); contudo, não visualizo qualquer mancha em sua credibilidade empresarial, isto é, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais às autoras no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 30), declaro inexigível a duplicata mercantil n.º 3690, no valor de R$ 618,80 (seiscentos e dezoito reais e oitenta centavos) e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais às autoras no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao órgão restritivo, comunicando-se. 


P.R.I.O. 


São Paulo, 02 de outubro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
