

SENTENÇA

Processo nº:1053788-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CHYONG HYEON KIM
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

CHYONG HYEON KIM, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER S.A., devidamente representado nos autos, narrando que estelionatários constituíram, em seu nome, a empresa New Coolt Indústria de Tecidos e Confecções de Roupas ? EIRELI. Ocorre que os golpistas, por intermédio da mencionada sociedade, firmaram, com o banco réu, contrato de abertura de conta corrente e concessão de linha de crédito e outros serviços. Sustenta, então, que vem sofrendo inúmeros dissabores, pois seu CPF está vinculado à titularidade da conta corrente. Assim, requer a concessão da tutela antecipada para que seja suspenso o contrato de conta corrente nº 13006078-7. Requer, ainda, a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/19.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 23). 
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 34/45), na qual alega ter agido de forma regular, cercando-se de todos os cuidados inerentes à atividade que exerce, não podendo ser responsabilizado pela ação de terceiros. Aduz, ainda, que inexiste evento lesivo a ser reparado. Alternativamente impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls.71/78.
Réplica a fls. 58/61.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte. 
Sustenta o requerente que estelionatários constituíram, em seu nome, empresa fraudulenta, por meio da qual, posteriormente, firmaram com o réu o contrato de conta corrente de nº 13006078-7, com concessão de linha de crédito e outros serviços acessórios.
Com base no fato mencionado, pleiteia o autor a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito teria suportado.
O requerido, a seu turno, defendendo-se somente da pretensão indenizatória, nada aduziu quanto à suposta fraude contratual, tornando-se incontroversa a tese exordial.
Cogente, pois, a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes.
Resta a análise da pretensão indenizatória.
O autor funda seu pleito em alegação genérica, sustentando que ?vem sofrendo sérios dissabores, pois seu CPF está vinculado à titularidade da conta, restringindo o acesso ao crédito e comprometendo a relação com outras instituições financeiras?.
Contudo, não demonstra que tenha havido qualquer ato lesivo capaz de restringir seu acesso ao crédito, tal como o lançamento de seu cadastro em órgão de proteção ao crédito.
Ora, a mera constituição de relação jurídica fraudulenta não gera macula ao direito de personalidade do autor, mas, tão somente, mero dissabor, aborrecimento cotidiano a qual todos estamos sujeitos, e que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.
Assim, tomando por base as regras de experiência comum, percebe-se a ausência de fato lesivo capaz de causar angústia ou sofrimento suficientes a ensejar a pretensão indenizatória.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para reconhecer a inexistência da relação jurídica entre as partes. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
