

SENTENÇA

Processo nº:1053056-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARGARIDA DE LIMA SILVA
Requerido:BANESMUTUO - ASSOCIAÇÃO DE SEGURO MÚTUO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

MARGARIDA DE LIMA SILVA ajuizou a presente ação contra ASSOCIAÇÃO DE SEGURO MÚTUO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO - BANESMÚTUO, ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA COMPLEMENTAR - MUTUOPREV e ASSOCIAÇÃO DE DEFESA DE DIREITOS PREVIDENCIÁRIOS DOS BANESPIANOS - ABESPREV alegando, em síntese, ter sido funcionária do Banco Banespa S/A e que, desde a ativa até agora, na aposentadoria, foi associada da ré Banesmútuo, contribuindo mensalmente para ter direito ao pecúlio, consistente em uma indenização a ser paga pela ré à autora, no caso de aposentadoria por invalidez, ou aos seus beneficiários, no caso de morte. Alega que a Banesmútuo é entidade privada regular e estava em boa situação financeira e que, mesmo assim, em 2011, sua administradora, a ré Abesprev, afirmando que sua insolvência era uma questão de tempo, enviou à autora e aos demais associados correspondência com proposta para aderir a um novo plano de previdência privada denominado Plano de Benefícios II do Mutuoprev. Aduz não ter concordado com a migração de um plano de pecúlio para um plano de previdência privada, mas mesmo assim, as rés fizeram a migração automática e compulsória de todos os associados da Banesmútuo, inclusive a autora. Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para que seja determinada a cessação dos descontos mensais efetuados pelas rés em favor do Plano II da Mutuoprev. Requer, ainda, que seja cancelada a transferência da autora para o Plano II da Mutuoprev, bem como a condenação das rés no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos. 
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 89).
A ré Banesmútuo apresentou contestação (fls. 94/111), na qual alega que, por força da Lei n.º 6.435/77, depois revogada pela Lei Complementar n.º 109/2001, as suas atividades de captar recursos para pagar pecúlio por morte tornaram-se irregulares, sendo cogente a criação da Mutuoprev. Aduz que ter sido ampla a adesão ao novo plano. Sustenta que a Mutuoprev, por autorização da PREVIC, passou a receber as contribuições e pagar os benefícios daqueles antes vinculados à Banesmútuo, inexistindo prejuízo. Afirma que o Fundo de Reserva anteriormente constituído foi rateado entre os 18.347 associados, entre eles a autora, cabendo a cada um o valor de R$ 2.287,79, que será acrescido ao pecúlio a ser pago pela morte, podendo, ainda, ser resgatado antecipadamente. Assim, diante do exposto, impugna a pretensão exordial.
As rés Mutuoprev (fls. 174/175) e Abesprev (fls. 229/230), também citadas, alegaram, em síntese, ilegitimidade passiva e, no mais, reiteraram e ratificaram a defesa da ré Banesmútuo.
Réplicas a fls. 251/260.
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo as preliminares arguidas. 
Não há que se falar em ilegitimidade das requeridas Mutuoprev e Abesprev.
Por primeiro, a Mutuoprev, ao ratificar a contestação apresentada pela primeira ré, reconhece ter assumido a carteira de beneficiários da Banesmútuo, de modo que teria recebido, em tese, parte das contribuições cuja devolução a autora pleiteia.
De outro lado, incontroversamente a Abresprev era a administradora da ré Banesmútuo e, portanto, responsável por suas ações.
No mérito, o pedido procede em parte.
Não se trata de relação de consumo, pois as rés não são caracterizadas como fornecedoras de quaisquer produtos ou serviços, mas entidades fechadas de previdência complementar que, no caso, limitam-se a administrar contribuições da autora para um fundo comum de funcionários do Banespa, cujo objetivo é o pagamento de um pecúlio aos familiares do associado que falecer.
Inaplicável, pois, o Código de Defesa do Consumidor. 
Os documentos de fls. 137/139 e 141/144, da lavra da Superintendência Nacional de Previdência Complementar ? PREVIC, não deixam dúvidas de que: I) a atuação da ré Banesmútuo na arrecadação de valores e pagamento de pecúlios foi considerada irregular e em afronta ao artigo 67 da Lei Complementar nº 109/2001; II) foi aprovada a constituição da entidade fechada de previdência complementar Mutuoprev; III) foi aprovada a criação do Plano de Benefícios II da Mutuoprev; IV) foi aprovado o Convênio de Adesão celebrado entre Mutuoprev e Banesmútuo; e V) em 21/05/2013, foi indeferida nova prorrogação de prazo para que a ré Banesmútuo recadastrasse junto à Mutuoprev os associados faltantes, de modo que, a partir de então, foi determinada a remessa do caso para a fiscalização, o que sujeitava os diretores da Banesmútuo a várias penalidades.
O ofício de fls. 57/60, também da Superintendência Nacional de Previdência Complementar ? PREVIC, demonstra que a ré Mutuoprev foi autorizada a substituir a Banesmútuo nas atividades de recolhimento das contribuições de seus associados e pagamento do pecúlio a quem de direito, em caráter excepcional, por 12 meses, a partir de 28/07/2011.
Não houve, pois, inscrição forçada da autora no Plano de Benefícios II da Mutuoprev.
Na verdade, a autora continuou a ter descontados mensalmente os valores da contribuição para o pecúlio, nos exatos termos de sua adesão aos Estatutos da Banesmútuo, o que se deve à autorização do órgão federal competente no sentido de que o recolhimento das contribuições assim se fizesse.
Nesse período, a autora continuou a contar com a cobertura do pecúlio, que seria pago a seus familiares no caso de seu falecimento.
Não houve, pois, descontos indevidos no benefício da autora.
De outro lado, nos termos dos artigos 9, 10, 11, 12 e 13 do Estatuto da Banesmútuo (fls. 62/68), as contribuições feitas pela autora ao longo dos anos formaram um fundo único destinado ao pagamento do pecúlio quando do falecimento de qualquer associado (alea), de modo que, pretendendo a autora deixar de ser associada, como pretende, não tem direito de receber qualquer valor de volta.
Enfim, deve ser atendido, apenas, o pedido da autora para que deixe de ser associada da Banesmútuo e, em consequência, para que cessem os descontos mensais de contribuições para o pecúlio, em nome da Mutuoprev.
No mais, diante do exposto, prejudicada a pretensão indenizatória.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional concedida initio litis, com a condenação das rés para que tomem as providências necessárias para fazer cessar, definitivamente, os descontos efetuados que se refiram às contribuições para o fundo de pecúlio da Banesmútuo, arrecadados pela ré Mutuoprev e, em consequência, declarar a autora desligada do quadro associativo da ré Banesmútuo, desde o cumprimento da tutela antecipada.
Em virtude da sucumbência mínima por parte das requeridas, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R .I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
