

SENTENÇA

Processo nº:1053434-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ALVINA AZEVEDO PEREIRA RIACHI
Requerido:BANESMUTUO - ASSOCIAÇÃO DE SEGURO MÚTUO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos.
ALVINA AZEVEDO PEREIRA RIACHI ajuizou a presente ação ORDINÁRIA contra ASSOCIAÇÃO DE SEGURO MÚTUO DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO - BANESMÚTUO, ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA COMPLEMENTAR - MUTUOPREV e ASSOCIAÇÃO DE DEFESA DE DIREITOS PREVIDENCIÁRIOS DOS BANESPIANOS - ABESPREV alegando, em síntese, que: a) é funcionária aposentada do Banco Banespa S/A e que, desde a ativa até agora, na aposentadoria, foi associado da ré BANESMÚTUO; b) contribui mensalmente para ter direito ao pecúlio, consistente em uma indenização a ser paga pela ré à autora, no caso de aposentadoria por invalidez, ou aos seus beneficiários, no caso de morte, na atividade ou na aposentadoria; c) a BANESMÚTUO é entidade privada regular e estava em boa situação financeira e que, mesmo assim, em 2011, sua administradora, a ré ABESPREV, afirmando que sua insolvência era uma questão de tempo, enviou ao autor e aos demais associados correspondência com proposta para aderir a um novo plano de previdência privada denominado Plano de Benefícios II do Mutuoprev, exclusivo para associados do BANESMÚTUO; d) não concordou com a migração de um plano de pecúlio para um plano de previdência privada, dadas as desvantagens de ter que contribuir por mais 15 anos para receber um benefício que não é atraente, e diz que, mesmo assim, as rés fizeram a migração automática e compulsória de todos os associados da BANESMÚTUO, inclusive a autora; e) argumenta com o Código de Defesa do Consumidor e alegando que o contrato foi modificado sem sua anuência.
Requer a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a cessação dos descontos mensais efetuados pelas rés em favor do Plano II da Mutuoprev e pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada, para o fim de ser cancelada a transferência da autora para o Plano II da Mutuoprev, para que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes na restituição de todas as contribuições feitas pelo autor ao BANESMÚTUO, desde sua contratação pelo Banespa, em 01/07/1985, até a data da efetiva cessação das contribuições e, por fim, para que sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré BANESMÚTUO apresentou contestação alegando, em síntese, que, por
força da Lei n.º 6.435/77, depois revogada pela Lei Complementar n.º 109/2001, as suas atividades de captar recursos para pagar pecúlio por morte tornaram-se irregulares, o que foi corrigido com a criação da Mutuoprev. Disse que a adesão ao novo plano foi de 80% e que, para aqueles que não aderiram e não pediram sua exclusão, como o autor, a PREVIC autorizou que a MUTUOPREV passasse a receber as contribuições e pagar os benefícios, em nome da BANESMÚTUO, inexistindo quaisquer prejuízos. Afirmou que o Fundo de Reserva anteriormente constituído foi rateado entre os 18.347 associados, entre eles o autor, cabendo a cada um o valor de R$ 2.287,79, que será acrescido ao pecúlio a ser pago pela morte, podendo, ainda, ser resgatado antecipadamente. Disse que não há que se falar em devolução de valores à autora porque todas as suas contribuições, na forma do Estatuto, foram utilizadas para o pagamento do pecúlio por morte dos associados que faleceram ao longo de todos esses anos. Contestou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e o pedido de danos morais.
As rés MUTUOPREV e ABESPREV alegaram, em síntese, ilgitimidade passiva e, no mais, reiteraram e ratificaram a defesa da ré BANESMÚTUO.
Houve réplicas.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a alegação preliminar de ilegitimidade passiva das rés MUTUOPREV e ABESPREV, uma vez que o autor pede indenização por danos materiais e morais contra todas as rés e alega que a ré Mutuoprev recebeu contribuições em seu nome sem que houvesse sua adesão formal e que a ré ABESPREV era a administradora da ré BANESMÚTUO e, portanto, responsável por suas ações, devendo a questão ser decidida pelo mérito.
No mérito, porém, a ação é parcialmente procedente.
Não se trata de relação de consumo, eis que as rés não são fornecedoras de quaisquer produtos ou serviços, mas entidades fechadas de previdência complementar que, no caso, se limitam a administrar contribuições do autor para um fundo comum de funcionários do Banespa que tem por objetivo o pagamento de um pecúlio aos familiares do associado que falecer. Inaplicável, pois, o Código de Defesa do Consumidor.
Os documentos de fls. 216/219, da lavra da Superintendência Nacional de Previdência Complementar - PREVIC, não deixam dúvidas de que: i) a atuação da ré BANESMÚTUO na arrecadação de valores e pagamento de pecúlios foi considerada irregular e em afronta ao artigo 67 da Lei Complementar nº 109/2001; ii) foi aprovada a constituição da entidade fechada de previdência complementar Mutuoprev; iii) foi aprovada a criação do Plano de Benefícios II da Mutuoprev; iv) foi aprovado o Convênio de Adesão celebrado entre Mutuoprev e BANESMÚTUO; e v) em 21/05/2013, foi indeferida nova prorrogação de prazo para que a ré BANESMÚTUO recadastrasse junto à Mutuoprev os associados faltantes, de modo que, a partir de então, foi determinada a remessa do caso para a fiscalização, o que sujeitava os diretores da BANESMÚTUO a várias penalidades.
A Superintendência Nacional de Previdência Complementar - PREVIC, autoriza que a ré Mutuoprev substitua a BANESMÚTUO nas atividades de recolhimento das contribuições de seus associados e pagamento do pecúlio a quem de direito, em caráter excepcional, por 12 meses, a partir de 28/07/2011. Não houve, pois, inscrição forçada do autor no Plano de Benefícios II da Mutuoprev. Na verdade, a autora continuou a ter descontados mensalmente os valores da contribuição para o pecúlio, nos exatos termos de sua adesão aos Estatutos da BANESMÚTUO, sendo irrelevante que da rubrica do desconto em seu benefício constasse o nome Mutuoprev (fls. 80/85), eis que tal se deveu à autorização do órgão federal competente no sentido de que o recolhimento das contribuições assim se fizesse, como visto acima. 
Nesse período, a autora continuou a contar com a cobertura do pecúlio, que seria pago a seus familiares no caso de seu falecimento. Não houve, pois, descontos indevidos no benefício da autora. De outro lado, nos termos dos artigos 9, 10, 11, 12 e 13 do Estatuto da BANESMÚTUO, as contribuições feitas pela autora ao longo dos anos formaram um fundo único destinado ao pagamento do pecúlio quando do falecimento de qualquer associado, de modo que, pretendendo o autor deixar de ser associado, como pretende, não tem direito de receber qualquer valor de volta.
Enfim, deve ser atendido, apenas, o pedido da autora para que deixe de ser  associado da BANESMÚTUO e, em consequência, para que cessem os descontos mensais de contribuições para o pecúlio, em nome da Mutuoprev.
No mais, não há valores a serem devolvidos e nem danos morais a serem indenizados, eis que as rés não praticaram atos ilícitos.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para determinar às rés que, em 10 dias, tomem as providências necessárias para fazer cessar, definitivamente, os descontos efetuados no pagamento da complementação da aposentadoria do autor que se refiram às contribuições para o fundo de pecúlio da BANESMÚTUO, arrecadados pela ré Mutuoprev e, em consequência, declarar a autora desligada do quadro associativo da ré BANESMÚTUO, a partir do ajuizamento da ação e determinar a devolução dos valores cobrados ao longo do processo sob esta rubrica.
Ante a sucumbência mínima das rés, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono das rés, que ora arbitro, com fundamento no disposto no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, para cada bloco de contestantes.
P.R.I. 
São Paulo,  3/12/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
