

SENTENÇA

Processo nº:1053120-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ilvo Patat
Requerido:Angra dos Reis Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

ILVO PATAT ajuizou ação indenizatória por danos patrimoniais em face de ANGRA DOS REIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA E CYRELA GRENWOOD DE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS, alegando em síntese que adquiriu unidade autônoma do Edifício Andaluz em 04 de dezembro de 2009, conforme Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda, pelo valor de R$ 376.619,02. Com a chegada da data prevista para entrega do imóvel, computando-se inclusive ao período de 180 previsto em cláusula de tolerância (maio de 2013), até o momento ainda não foi providenciada a entrega das chaves. Pleiteia danos materiais pelo inadimplemento contratual, inclusive lucros cessantes, condenação em juros moratórios e multa.
Indeferida a antecipação de tutela.
Devidamente citados, apresentaram contestação e alegaram em sede de preliminar a ilegitimidade passiva da Ré Cyrella, e no mérito, a ocorrência de caso fortuito e força maior, pugnando pela legalidade do atraso, e sustentando a inexistência de cláusulas penais em seu desfavor.

É o relatório.
Decido.

Julgo antecipadamente a lide, sendo desnecessária maior dilação probatória haja vista se tratar de matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restringe-se a controvérsia à aferição da existência de atraso imputável às corrés na entrega do imóvel adquirido pelos autores, ensejador de multa pelo excesso de prazo, indenização por danos materiais bem assim, a nulidade das cláusulas abusivas, pagamento da multa de mora e pagamento de custas.

Da Preliminar: Ilegitimidade Passiva 

Alegam em contestação a ilegitimidade passiva da corré CYRELLA para figurar no polo passivo da ação, ao argumento de que a vendedora e incorporadora do empreendimento imobiliário é a primeira ré da qual é proprietária do imóvel onde foi erigido o empreendimento objeto da ação.

Afasto a matéria preliminar ventilada. 

Nos termos do artigo 12 da Lei nº 8.078/90, a responsabilidade dos fornecedores pelos danos decorrentes do fato do produto é solidária e objetiva. Por outro lado, o artigo 30 do mesmo diploma legal prevê que ?toda informação ou publicidade suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado?.

Nesse sentido, os documentos acostados aos autos evidenciam que a corré em questão participou do empreendimento, responsabilizando-se, portanto, por ele. Em relação ao consumidor é irrelevante o fato de os pagamentos terem sido destinados a pessoas jurídicas diversas, ambas as rés respondem pelos prejuízos causados, podendo, eventualmente, postular o ressarcimento contra quem de direito em ação de regresso.

Nesse sentido é o entendimento da 4ª Câmara Cível no Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme segue:

?Inicialmente, é de ser afastada a alegação de ilegitimidade passiva das rés PDG Reality e AGRE Empreendimentos, pois, embora de fato não figurem no contrato firmado entre as partes, as apelantes participam da cadeia de consumo, na medida em que incorporaram as outras empresas rés, tal como explicado no apelo. Assim, porque ao caso se aplica o princípio da solidariedade imposto à cadeia de fornecedores no Código de Defesa do Consumidor (artigo 7º, parágrafo único e artigo 25, §1º), não há que se falar em responsabilidade exclusiva das empresas que figuraram no instrumento contratual?. (TJ-SP, apelação nº 0005425-88.2011.8.26.0562, Des. Fábio Quadros e Natan Zelinchi de Arruda, 4ª Câmara, 17/10/2013).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida porque é evidente a relação jurídica existente entre as requeridas.

Sem mais preliminares, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do Código Civil, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano.

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. A esse respeito, já se decidiu:

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012).

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).

In casu, denota-se do instrumento particular de contrato de promessa de compra e venda firmado entre as partes que o prazo de entrega das chaves inicialmente estabelecido era para dezembro/2012. Ainda no referido documento, restou consignado que independentemente do prazo previsto, a conclusão da obra poderia ser prorrogada por até 180 (cento e oitenta) dias.
Quanto ao referido prazo de tolerância, a jurisprudência pátria é assente em conferir-lhe legitimidade, mormente ante a dificuldade de se prever, com muita antecedência, possíveis intercorrências comuns a todas as obras, capazes de inviabilizar a pontual conclusão do empreendimento. Nesse sentido, confira-se o julgado a seguir destacado:

COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA. 180 DIAS DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DEMORA NA CONTRATAÇÃO DO FINANCIAMENTO. CULPA DA CONSTRUTORA. JUROS REMUNERATÓRIOS. DANOS MATERIAIS E MORAIS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.1. Não é abusiva cláusula contratual que preveja a prorrogação da entrega da unidade imobiliária em construção, adquirida na planta, em 180 dias. As regras da experiência comum indicam ser difícil a previsão exata da conclusão da obra porque está sujeita a atrasos por motivos alheios à vontade do construtor, como a oscilação da mão de obra, materiais para a construção e clima. Vencido esse prazo, a construtora fica constituída em mora de pleno direito (dies interpelatio pro homine) e passam a serem devidos os encargos contratuais.2. Deve ser imputada à vendedora, que não averbou, em tempo, a carta de habite-se, bem como não lhe forneceu a planilha com o saldo devedor atualizado, a responsabilidade pelo atraso na obtenção de financiamento bancário para quitar parte do pagamento do imóvel à construtora.(...)(TJ-DF; Rec 2011.01.1.007212-6; Ac. 583.593; Segunda Turma Cível; Rel. Des. Waldir Leôncio Júnior; DJDFTE 04/05/2012; Pág. 130).
Assim, tem-se que, devidamente acrescido da tolerância decorrente das regras da experiência comum, o prazo para a entrega do imóvel passou a ser maio/2013, momento a partir do qual as corrés foram constituídas em mora de pleno direito, consoante julgado transcrito. 
 O atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, de modo que as rés inadimplentes não podem exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. As circunstâncias determinantes da demora, relatadas pelas rés (caso fortuito, força maior), no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento e, desta forma, se inadimplentes, não podem exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, à luz do artigo 476 do Código Civil. 

Nesta órbita, a mora tem início após o decurso do prazo de tolerância, ou seja, em 31.05.2013.

Consequentemente, comprovada a mora, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores por eventuais prejuízos por eles suportados até a efetiva entrega do imóvel (, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor).

Partindo-se do critério de inversão do ônus da prova previsto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, depreende-se claramente que os corréus não lograram se desincumbir, a contento, do ônus de apresentar justificativas imputáveis aos autores para o atraso na entrega das chaves do imóvel por ele adquirido, deixando de demonstrar a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade civil objetiva por fato do serviço, nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, do citado Diploma Legal e artigo 333, inciso II, da Lei Processual Civil.
Destarte, forçoso reconhecer a existência de vício do serviço comercializado pelos corréus, caracterizadores do nexo de causalidade entre a conduta ilícita por eles praticada e os danos sofridos pelos autores, que faz emergir cristalino o dever de indenizar.
Anotado o inegável caráter consumerista da relação jurídico-contratual em disputa, ainda mais enfático o artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor, ao prescrever, entre as opções que se abrem ao consumidor, frente ao descumprimento da oferta do fornecedor, à sua livre escolha, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos? (g.n.). 

Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos dano emergente + lucros cessantes ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Neste particular, o contrato previu cláusula penal para a hipótese de descumprimento pelos compradores.

Tendo em vista o princípio do equilíbrio contratual e da equidade, entendo que o mesmo critério possa ser utilizado para o caso de atraso na entrega do imóvel, pelas rés. 

Portanto, aplicável a cláusula penal ao caso que corresponde a multa de mora pelo atraso de 2% sobre o valor atualizado até a entrega das chaves, e juros de mora de 1% ao mês sobre o valor atualizado, sem prejuízo da correção monetária.

Quanto ao pedido de indenização por danos materiais (lucros cessantes), teve a comprovação da extensão dos prejuízos patrimoniais suportados em decorrência do descumprimento do contrato, pois em razão da não entrega do imóvel, deixa de auferir rendimentos ou suporta gastos desnecessários. 
No caso em comento, pretende o autor o pagamento da importância de 0,8% do valor do imóvel, o que se mostra adequado, tratando-se de percentual utilizado corriqueiramente no mercado.   
Assim, o autor faz jus à multa pactuada, na ordem de 2% do valor do imóvel, bem como à indenização estabelecida em 08% sobre o mesmo valor, sem prejuízo dos juros de mora.
No tocante ao pleito de cumprimento de obrigação de fazer consistente na entrega das chaves, não há como compelir os réus a tal providência, pois como esclarecido em contestação, a obra encontra-se suspensa em virtude de decisão judicial, ou seja, por circunstâncias alheias a vontade do construtor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, rejeitado o mais requerido na inicial, condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a multa correspondente a 2% do valor do imóvel, atualizado até a data da sua efetiva entrega, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC e o quantum corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a indenização mensal correspondente a 0,8% do valor do imóvel, a contar de 01.06.2013, atualizado até a data da sua efetiva entrega, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC e o quantum corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; condenar os réus, também, ao pagamento dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar de maio de 2013 até a data entrega das chaves, III) tendo em vista a sucumbência ínfima do autor, os réus arcarão com o pagamento das despesas processuais, incluindo honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
