

SENTENÇA

Processo nº:1053304-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ida Kuhnreich Kelman
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim




Vistos etc.


IDA KUHNREICH KELMAN ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de BRADESCO SÁUDE S/A alegando em síntese que: a) a autora está vitimada de AVC e demanda o tratamento fonoaudiológico para recuperar a capacidade de mastigação e deglutição; b) a ré foi instada a custear e autorizar o procedimento, porém se negou em fazê-lo; c) a jurisprudência seria favorável a autora; d) sofreu danos morais e materiais.
Com base nestas alegações, requer a condenação para que a ré dê cobertura ao procedimento e ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial de 83 laudas, vieram os documentos de fls. 86/148.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi citada e contestou a fls. 168/178 alegando que o tratamento de reabilitação está excluída na apólice que vigora entre as partes. Nega que a sua conduta seria abusiva e que não há obrigatoriedade ao pagamento dos danos morais.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 192/200.
Réplicas a fls. 203/219.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente em parte.
A ré fundamenta sua negativa de cobertura na exclusão contratual da reabilitação (cláusula 8ª, fls. 193).
A questão controvertida deve ser dirimida à luz do CDC, pois, nos termos da súmula n. 100 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
Como se não bastasse, merece destaque trecho de voto proferido pelo DD. Desembargador  GALDINO TOLEDO JÚNIOR:
"No mais, independentemente das cláusulas avençadas, a proteção ao adquirente de plano de saúde deve ser ampla a ponto de garantir o efetivo amparo de sua integridade física e psíquica, sob pena de se negar validade ao próprio objetivo do contrato, que é propiciar ao consumidor tranquilidade no que diz respeito à assistência médico-hospitalar.
O afastamento de cobertura de certos procedimentos voltados à plena recuperação do paciente significa, a rigor, excluir a cobertura do próprio mal, o que não pode ser admitido." (TJSP. Apelação n. 0210971-27.2009.8.26.0008. 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Galdino Toledo Júnior. 26.07.2011).
Sendo assim, revela-se abusiva a cláusula excludente de cobertura que exclui o procedimento necessário e relacionado ao tratamento de doenças cobertas pelo contrato firmado entre as partes. Ocorre que, se imprescindível a realização da fisioterapia prescrita, não há que se falar na exclusão de sua cobertura, porquanto a negativa exteriorizada pela ré viola o equilíbrio contratual que se podia esperar da relação jurídica, pois limita direito fundamental do consumidor aos serviços necessários à manutenção de sua saúde, além de frustrar a sua justa expectativa à realização do tratamento e obtenção dos insumos necessários à recuperação das moléstias às quais seu contrato garante tratamento. 
Neste sentido:
Conforme já decidiu esta Egrégia Corte:
(...)
3. Havendo expressa previsão contratual para tratamento das moléstias da segurada, não se justifica a recusa à cobertura de fisioterapia, exames e alimentação prescritos por médico e que se fizerem necessários para o restabelecimento da saúde da paciente (TJSP, Apelação nº 0113024-80.2012.8.26.0100, Rel. Alexandre Lazzarini, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27/06/2013) 
Apelação. Plano de saúde. Negativa de custeio de procedimentos necessários realizados durante internação e por recomendação médica (fisioterapia, fonoaudiologia, anestesia em exames invasivos, medicamentos e materiais descartáveis). Exclusão de cobertura. Abusividade caracterizada, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à hipótese (Súmula 469 do STJ), uma vez que o plano contratado pela Autora possui cobertura para tratamento da doença que a acomete. Aplicação da Súmula 96 deste Tribunal. Honorários advocatícios fixados em R$ 1.800,00 (art. 20,§ 4º, do Código de Processo Civil). Recurso parcialmente provido apenas para alteração da verba honorária (TJSP, Apelação nº 0167801-83.2010.8.26.0100, Rel. João Pazine Neto, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 09/04/2013) 
Afinal, a finalidade essencial do seguro-saúde reside em proporcionar adequados meios de recuperação ao segurado, sob pena de esvaziamento da sua própria ratio, o que não se coaduna com a presença de cláusula limitativa do valor indenizatório de tratamento que as instâncias ordinárias consideraram coberto pelo contrato (REsp nº 326147/ SP 4ª Turma Rel. Min. Aldir Passarinho Junior DJe 08.06.09).
No tocante à indenização por danos materiais devidos pelos honorários contratuais, consigno que o valor declarado não pode ser acolhido pois que também deve ser objeto de arbitramento judicial. Assim, embora a autora alegue que pagou R$ 9.000,00 pelos serviços prestados por seu advogado, considero que o valor que ora arbitro em R$ 1.500,00 é suficiente para tanto. Ademais, nunca se deve perder de vista que os honorários de sucumbência tem natureza indenizatória.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO e condeno a ré à cobertura das sessões de fonoaudiologia ratificando-se a decisão que antecipou os efeitos da tutela e condeno ao pagamento de R$ 1.500,00 a título de indenização por danos materiais - honorário contratual ? corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Ainda que haja parcial sucumbência, observando-se que a ré sucumbiu na parte nuclear do pedido, condeno-a ao  pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios no valor que ora arbitro em R$ 2.000,00.
P. R. I.
São Paulo,  5/12/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
