

SENTENÇA

Processo nº:1053518-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo CABESP
Requerido:FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


                Vistos.

CAIXA BENEFICENTE DOS FUNCIONARIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO  CABESP S/A ajuizou ação COMINATÓRIA c/c DANOS MORAIS contra FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA  alegando, em síntese, que foi surpreendida com a criação de um perfil em seu nome no site de relacionamento www.facebook.com.br, sem que tivesse qualquer autorização para tanto. Salienta que notificou a ré para a remoção do acesso ao referido conteúdo, bem como para informação do responsável pela criação do mesmo, porém debalde. Assim, postula a remoção da conta em nome da autora, bem como que a ré forneça os dados cadastrais e números de IP´s utilizados para a criação da conta e manutenção do perfil, e indenização por danos morais. Junta documentos.
Foi deferida a liminar (fls. 37), sendo que citada, a ré comunicou a exclusão da conta (fls. 51/53 e 71/74) e contestou a ação (fls. 77/98), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, salienta que não é responsável pela seleção de conteúdo das páginas dos perfis criados no referido site de relacionamento, o qual é mantido por outra empresa. Sustenta que os usuários são integralmente responsáveis pelos conteúdos postados conforme alerta no momento de cadastramento. Afirma ter cumprimento integralmente a determinação judicial e não haver dano moral a ser reparado.
Houve réplica (fls. 106/108)
É o relatório.
DECIDO.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento posto que, conforme se denota do contrato social da requerida, a mesma fora criada pela Facebook Global Holdings LCC, a qual é sua sócia, tendo por objeto social a prestação de serviços de tecnologia de informação, o que, sem dúvida, considerado o fato de a ré integra o conglomerado econômico mundial da empresa Facebook Global Holdings, confere à mesma a legitimidade para responder perante o público brasileiro pelos danos gerados com as informações veiculadas em site de relacionamento mantido pelas companhias do referido grupo, quando, devidamente notificada, não procede a remoção de conteúdos ofensivos ou indevidos.
A legitimidade se acentua ainda mais quando verificado que a ré, contatando as empresas americanas, procedeu a retirada de acesso ao conteúdo impugnado nessa demanda, denotando nítido poder de ingerência e intercomunicação entre as empresas que formam o grupo econômico.
Afasto, pois, a preliminar.
De proêmio, anote-se que devidamente notificada para excluir a conta indevidamente criada no site de relacionamento mantido pela ré, a mesma manteve-se silente, o que justificou a propositura da demanda.
Nesse passo, anote-se que o perfil só teve seu acesso removido após a medida liminar, o que implica na assunção, pela ré, dos ônus da sucumbência.
Com efeito, é incontroverso nos autos o fato de que o perfil criado com o nome da autora, não fora por ela desenvolvido, nem autorizado, revelando-se nitidamente um meio pelo qual terceira pessoa passou a utilizar para divulgar informações em nome da requerente, não sendo lícito permitir que o acesso a tal conteúdo seja mantido, diante do ilícito pratico pelo terceiro que assim procedeu.
Portanto, inexorável a remoção da página impugnada e do acesso ao seu conteúdo, o que já restou atendido.
Noutra parte, assevere-se que a ré exerce atividade no âmbito da Internet, portanto, se enquadra no setor de comunicação, devendo levar em consideração o sigilo das informações, inclusive no setor eletrônico, consequentemente, não pode atender a nenhuma pretensão extrajudicial, sob risco de cometer procedimento irregular, no que tange ao fornecimento de informações de usuários.
Desta forma, a pretensão da autora, com relação ao fornecimento dos dados do responsável pela criação da conta ofensiva, só poderia ser atendida com a prestação jurisdicional, isto em decorrência da observância do ordenamento jurídico vigente.
Nesse ponto, instada em juízo para atender o que pleiteara a autora, a ré trouxera, de plano, os dados do usuário responsável pela criação do perfil voluntariamente.
Por fim, anote-se ser desnecessária qualquer incursão no tocante à responsabilidade da ré com relação aos conteúdos postados pelos usuários, haja vista que não possui atividade de censor, e tampouco as informações constantes na página denegriram a imagem comercial da requerente. Inexistentes, pois, os danos morais.
Isto posto, uma fez satisfeita a pretensão, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a ré a remover, definitivamente, o acesso ao conteúdo do perfil criado em nome da autora e informar os dados e informações sobre o IP utilizado e usuário responsável pela criação do referido perfil, o que já restara efetivado. Diante da sucumbência recíproca e considerando-se o pronto atendimento da ordem judicial e a necessidade dessa para a obtenção das informações postuladas, deixo de condenar a ré no pagamento custas e honorários, cabendo às partes arcarem com suas despesas.
Arquivem-se.
PRIC.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
