

SENTENÇA

Processo nº:1053641-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Manoel Rodrigues Neto
Requerido:SUL AMÉRICA SERVIÇOS DE SAÚDE S.A.

C O N C L U S Ã O

Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

MANOEL RODRIGUES NETO devidamente qualificada, propôs ação em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S/A, alegando, em resumo, ser usuário da requerida como conforme termo de adesão de contrato. 
Narra o autor vinha apresentando dificuldade em caminhar, onde teve intensas dores no ombro, com a limitação dos seus movimentos e, após a constatação de artrose,  lhe foi recomendada a realização de procedimento cirúrgico de colocação de prótese total do ombro conforme recomendação médica. Ocorre que não foi dito procedimento coberto pela ré, sob o argumento, justamente de ausência de cobertura.  Pede a obrigação de fazer para autorização liminar da cirurgia e indenização por danos morais.
Juntou documentos (fls. 16/24).
A tutela antecipada foi concedida a fls. 30/31.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 36/56), alegando a carência da ação e, a legalidade de sua conduta e a conseqüente improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 58/141).
Réplica nas fls. 146/151.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
A preliminar se entrosa com o mérito. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A questão é analisar a pertinência do indeferimento da cobertura para tratamento de procedimento de colocação de prótese e se referido procedimento poderia ser obstado. 
De inicio, ressalte-se que a presente lide está sujeita aos princípios consumeristas, devendo balizar, portanto, a conduta das partes. Com efeito, o plano ou seguro de saúde serve justamente para trazer aquele que contrata tal serviço a tranqüilidade ou dispensa de gasto ou despesa quando da necessidade. Por outro lado, há que se ter em mente a interpretação das cláusulas contratuais, bem como da legalidade ou legitimidade de tais interpretações.
Neste passo, observa-se que, encontra-se a cobertura para prótese ligada a ato cirúrgico, quando fica evidenciado que a colocação da prótese não se dá sem cirurgia, daí o documento de fls. 21. Nesse aspecto, pelo quadro demonstrado nos autos e mesmo pelos pedidos médicos e documentos juntados aos autos, conclui-se que não se pode dissociar o procedimento de prótese da realização de ato cirúrgico, mesmo porque advém de necessidade premente decorrente do problema apresentado pelo autor, que carece deste procedimento, o que configura a permissão ao mesmo. 
A ré simplesmente aponta falta de completa análise ou cumprimento dos requisitos para se ter a cobertura da cirurgia que colocou a prótese no autor e que o autor não teria respondido a tal solicitação. Ocorre que não há esta limitação ou requerimento como resposta comprovado em documento, aliado ao fato de que não há limitação para a cobertura da cirurgia no contrato original entre as mesmas.
Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.. Com isso, de rigor a cobertura desses dois procedimentos.  
Assim, a ré deixou de responder de maneira clara e fundamentada ao pedido do autor de cobrir despesas originadas da cirurgia, que nada mais é que a continuidade do tratamento de cura da doença em tela.  Nesse aspecto, pelo quadro demonstrado nos autos e mesmo pelos pedidos médicos e documentos juntados aos autos, conclui-se que não se pode dissociar o procedimento cirúrgico com o posterior tratamento complementar de reconstrução do ombro, mesmo porque advém de necessidade premente decorrente do problema apresentado pela autora, que carece deste procedimento, o que configura a permissão ao mesmo. 
Afigura-se inconcebível a requerida alegar que não houve a recusa, quando seria no mínimo estranho o ingresso da presente ação caso tivesse autorizada a respectiva cirurgia. Ademais, cediço que tais recusas se dão na maioria das vezes por telefone sem possibilidade de sua comprovação. 
Ora, para que se faria útil, no entanto, um seguro saúde que não cobre nem mesmo as atividades mais básicas de tal serviço , já que todo o beneficiário pretende o resguardo de sua saúde. Por óbvio que não era do gosto de qualquer pessoa se ver acometida de mal tão grave, a ponto de querer causar prejuízo a seguradora.
Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar a liminar de fls. 30/31 e condenar a requerida ao pagamento da cobertura integral decorrente do período de internação do autor nas dependências do Hospital Sírio Libanês.
Pela sucumbência parcial, entendo que por ser o dano moral diminuto em relação dano material, ao que condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo por eqüidade em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º e 21 do parágrafo único do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
