

SENTENÇA

Processo nº:1053698-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Tarifas
Requerente:Leandro Gueiro Marcondes e outro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

CONCLUSÃO
Em 8 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por LEANDRO GUEIRO MARCONDES e DANIELE CRISTINA NEGRÃO GRANATO MARCONDES em que pretendem a reparação dos danos materiais e morais experimentados. Os autores afirmam que são titulares de uma conta corrente conjunta e que o réu, de forma indevida, debitou a quantia de R$ 3.314,30 (três mil, trezentos e quatorze reais e trinta centavos). Asseveram não ter qualquer débito pendente e postulam a reparação dos danos sofridos.

Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às páginas 22/35. Alega que se trata de fraude na utilização de cartão de crédito. Afirma não ser responsável pelo fato e bate-se pela improcedência da demanda.

Os autores ofereceram réplica às páginas 61/62.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

No caso em apreço, os autores questionam um débito em conta corrente realizado pelo réu no importe de R$ 3.314,30 (três mil, trezentos e quatorze reais e trinta centavos) sob a rubrica "recuperação de crédito em atraso."

Em uma contestação genérica, o réu aventou o fato de que "a insurgência do autor funda-se no fato da ocorrência de fraude na utilização de cartão de crédito".

Porém, não parece ser este o fato invocado pelos autores, mas sim a realização de um débito indevido em conta corrente sem qualquer lastro fático-jurídico. 

Caberia ao réu, na qualidade de potencial credor, afirmar e demonstrar com clareza e precisão a origem do débito lançado, em consonância com o que dispõem os artigos 300, 302 e 33, inciso II, todos do Código de Processo Civil.

Assim, porém, não agiu, oferecendo uma contestação genérica e dissociada do contexto fático-jurídico apresentado na demanda inicial, em descompasso com os ônus da impugnação especificada, da concentração da defesa e da eventualidade. 

De qualquer forma, ainda que se tratasse de um débito derivado de fraude no uso de cartão de crédito, mesmo assim haveria de ser reconhecida a responsabilidade civil do réu. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido. (REsp 1197929/PR - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - S2 - SEGUNDA SEÇÃO - DJe 12/09/2011)
Com relação ao valor indevidamente debitado, o réu deve ser compelido a restituí-lo em duplicidade, nos exatos termos do disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. No caso em apreço, os autores sequer foram cobrados, mas sim executados sem o devido processo legal, uma vez que o réu, de forma indevida, lançou um débito inexistente em conta corrente bancária. 

Também deve ser reconhecido o dano moral na espécie, porquanto com a realização de um débito indevido o saldo de conta corrente ficou negativo. Além disso, deve ser reconhecida a grave falha na prestação de serviço bancário, com nítida quebra de confiança entre as partes. 

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Por tudo isso, entendo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) se mostra razoável para compensar o sofrimento tido pelos autores bem como para punir o autor da lesão.

A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de condenar o banco-réu a restituir aos autores a quantia de R$ 6.628,60 (seis mil, seiscentos e vinte e oito reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, tudo a contar da data do fato, ex vi do disposto no artigo 398 do Código Civil, e a pagar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da primeira inscrição indevida, por se tratar de ato ilícito, ex vi do disposto no artigo 398 do Código Civil. Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?).

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
