

SENTENÇA

Processo nº:1053935-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:MARCIO CARVALHO MARTINS
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira






Vistos.




MÁRCIO CARVALHO MARTINS promove ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, afirmando, em síntese, que firmou contratos de financiamento com a instituição bancária e que passou a haver descontos superiores a 30% de seus vencimentos líquidos. Pleiteia, assim, a redução dos descontos a esse patamar e a devolução dos valores descontados a maior.

Foi concedida antecipação de tutela.

O réu apresentou defesa, afirmando, em síntese, a licitude de sua conduta. Disse, também, que a petição é inepta, pois não obedece ao art. 285-B, CPC.

Sobreveio réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Não há inépcia, pois o pedido é, simplesmente, de redução do percentual de desconto. Assim, não tem aplicação o art. 285-B, CPC.

É abusivo o desconto, em folha de pagamento, que supere o montante de 30% dos rendimentos líquidos do financiado. Trata-se de questão praticamente pacificada na jurisprudência, por conta da impenhorabilidade do salário e da necessidade de preservação da dignidade da pessoa humana. Ademais, o réu não experimenta prejuízo, pois a autora pagará o valor financiado, aumentando-se, apenas, o número de parcelas.

Nesse sentido, dentre muitos julgados: REVISÃO CONTRATUAL. LIMITAÇÃO DE DESCONTO DE EMPRÉSTIMOS. Empréstimos consignados e pessoais, inclusive perante outras instituições financeiras. Inaplicabilidade do Decreto n° 51.314 de 2006 do Estado de São Paulo. Somatória dos empréstimos consignados e pessoais, cujos descontos em folha de pagamento e conta corrente, respectivamente, inviabilizam a subsistência do Apelado. Violação ao limite legal da Lei n° 10.820/03 e ao art. 649, inc. IV, do CPC. Verba alimentar. Princípio da preservação da dignidade humana. Limitação dos descontos a 30% da remuneração líquida do Apelado. Sentença mantida. Recurso não provido ? Ap. n. 0002405-38.2010.8.26.0073 ? Rel. Des. Tasso Duarte de Melo

Ressalto que, não obstante a narrativa de hipotéticos danos morais, sequer foi feito pedido nesse sentido. E também não faz sentido falar em devolução dos valores descontados, de forma simples ou em dobro, pois o autor deve, apenas o montante descontado é que será readequado.

Posto isso, JULGO O PEDIDO PROCEDENTE, confirmando a antecipação de tutela, para o fim exclusivo de determinar que, em face de todos os contratos existentes entre as partes, os descontos em folha de pagamento do autor não ultrapassem o patamar de 30% de seus rendimentos líquidos. 

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
