

SENTENÇA

Processo nº:1054571-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Sizuko Cristina Arakaki Maeshiro
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





                                     Vistos.




Trata-se de ação de cobrança. Alega que contratou seguro para op veíoculo Dolblo placas FSR 2009. No dia 02/09/2012 a autora (segurada) e seu marido (condutor principal) estavam de viagem em Bragança Paulista, em treinamento Arita Leader Training utilizando o veículo de sua residência, qual seja, Ford Eco Esporte, placas FRC 2012, também segurado pela ré, no mesmo dia, sem conhecimento da autora seu filho Reynaldo S. Maeshiro, habilitado, pegou o veículo Doblo. Acionada para os danos a ré negou a cobertura afirmando que o filho da autora, Reynaldo teria 10 anos de idade. Ocorre que o filho dela morava com a avó; a segura e autora não agravou o risco, porque seu filho apoderou-se das chaves e quem deu causa foi o outro condutor e o filho teria à sua disposição o outro veículo Ford Eco Sport. Alega que foi coagida a assinar a confeccionar declaração.. Requer nulidade de cláusula que estabeleça o não pagamento da indenização seja nula à luz do CDcon, alegando que não houve má-fé agravamento de risco, pagamento de R$37.437,90.

A ré contestou (fls. 51 e ss) alegando que na contratação a segurada afirmou que residia com seu filho de 19 anos e que ele n/ao dirigia o veículo, invoca o contrato de seguro firmado e de acordo com a legislação vigente, artigo 757 e ss do CC e requer a improcedência.

Houve réplica (fls. 226 e ss). 



É o relatório Fundamento e Decido.



Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos. No mais, versa a demanda matéria de direito.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

In casu, a seguradora justificou a não cobertura dos prejuízos com base na cláusula 11(a) das Condições Gerais da Apólice, que versa:

se o segurado, seu representante legal ou o corretor de seguros não fizerem declarações verdadeiras e completas ou omitir circunstâncias de seu conhecimento que possam ter influído na aceitação da proposta, análise do risco, na estipulação do prêmio, no enquadramento tarifário do risco e/ou na análise das circunstâncias decorrentes do sinistro, especialmente informações prestadas no Questionário de Avaliação de Risco além de ser obrigado ao pagamento do prêmio vencido.

O contrato de seguro fora firmado, e fixara o prêmio a ser pago pelo segurado, segundo a informação de quem guiaria o veículo, como  principal condutor e outros condutores. Nesta declaração não consta o filho da autora e segurada que é a responsável pela guarda das chaves do veículo.

Incontroverso que o filho da autora estava dirigindo o veículo e nesta circunstância, ocorreu o acidente, circunstância não coberta pela apólice, em virtude de cláusula contratual legal, válida e livremente contratada.

Esta cláusula restritiva nada tem de nula, nem frente ao direito comum, nem frente ao Código de Defesa do Consumidor.

Diante desta circunstância, nada há a ser examinado com relação ao acidente, quem teria ou não culpa ou os fatos a ele atinentes.

           

Conclui-se que, diante das provas coligidas aos autos, não procede a alegação do autor de que o acidente deve ser indenizado pela seguradora.

Isso porque o contrato de seguro é dotado de um sinalagma muito específico, baseado em cálculos estatísticos da probabilidade de ocorrência do sinistro. Nesse contexto, o risco de verificação do sinistro é diretamente proporcional ao prêmio com que o segurado contribui para o sistema, econômico e social, da seguridade.

A efetividade do sistema reside no acerto da previsão do risco, da confirmação da presciência na realidade. Essa previsão fica prejudicada com premissas incorretas sobre os fatores essenciais envolvidos, tais como a idade do condutor de automóvel, as enfermidades que porta o prospectivo segurado em plano de assistência médica, ou a solidez das fundações de um imóvel.

A cobertura pelas seguradoras de riscos maiores do que aqueles com que poderia arcar implicaria sua quebra, acarretando efeitos nefastos a todo o conjunto de segurados. Daí a previsão dos artigos 757 e 759 do Código Civil brasileiro a evitar que essa situação se configure.

A assimetria de informações é reconhecidamente uma das falhas de mercado que, ao lado das externalidades, da insuficiente provisão dos bens públicos, e da concorrência imperfeita, fazem necessárias a presença estatal, em maior ou menor medida, na regulação da economia.

A seguradora deve ter conhecimento do objeto segurado para que ofereça o contrato de seguro em suas conformações correspondentes.

Ao fornecer informação à ré, o autor criou um contexto de pagamento que se alterado redunda em desequilíbrio que, se ocorrer repetidamente e em maior escala, pode levar a prejuízos evidentes ao mercado de seguros.


In fine, de rigor a total improcedência dos pedidos da autora.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO o autor a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, valores que deverão ser acrescidos de juros de 1% e correção monetária desde a publicação desta sentença.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Cláudia Longobardi Campana
Juíza de Direito

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
