

SENTENÇA

Processo nº:1054423-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:SIVALNEY MENDONÇA ROCHA
Requerido:ALINE CRISTINA LIMA SIMÔES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.SILVANEY MENDONÇA ROCHA ajuizou Ação de Despejo em face de ALINE CRISTINIA LIMA SIMOES. Informa que locou à ré imóvel de sua propriedade, para fins residenciais, localizado na R. Santo Amaro, 300, apt. nº 707, Bela Vista, São Paulo/SP, pelo prazo de 01/01/10 a 01/01/11, ao término do qual passou a vigir por prazo indeterminado. Disse que a então locadora ANA MARIA SOARES noticiou a ré em 5/2/12 quanto à oferta de compra, não tendo ela exercido seu direito de preferência. Alega que em 23/4/13 notificou a ré do seu interesse de não continuar a locação, concedendo-lhe prazo de 90 dias, pois necessita do imóvel para ser utilizado por seu filho CAIO SOARES MENDONÇA ROCHA, sendo que ela ficou inerte. Requer a rescisão do contrato com decretação de despejo. Alega que a ré não . Junta documentos (fls. 05/30).

Deferida liminar (fls. 37/38).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 39/50). Disse que nunca recebeu notificação premonitória. Disse que a notificação juntada não corresponde àquela que foi enviada para a sua sede em meados de fevereiro. Afirma que gerou significativo ponto comercial, motivo pelo qual postula indenização. Disse que o imóvel não se encontrava em estado de servir ao uso que se destinava, postulando, ainda, a retenção. Protesta pela juntada de documentos que comprovam as benfeitorias realizadas durante o período de vigência contratual, destacando que o proprietário as autorizou. (fls. 67 e 71).

Réplica (fls. 61/71).

A autora solicitou o julgamento antecipado do feito (fl. 73) e o réu, o depoimento pessoal do autor (fls. 75/78).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, antecipo o julgamento da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

As fls. 11/14 há escritura pública lavrada em 27/2/13 entre o autor e ANA MARIA SOARES referente ao imóvel indicado na inicial.

As fls. 15/17 há a matrícula do referido imóvel indicando a transferência da propriedade ao autor, pelo preço de R$ 260.000,00. Não há notícias de averbação do contrato de locação em análise na matrícula, de modo que, com fundamento no art. 33 da Lei n. 8245/91, não há que se falar em  exercício do direito de preferencia em prejuízo do direito de propriedade do atual proprietário: "Art. 33. O locatário preterido no seu direito de preferência poderá reclamar do alienante as perdas e danos ou, depositando o preço e demais despesas do ato de transferência, haver para si o imóvel locado, se o requerer no prazo de seis meses, a contar do registro do ato no cartório de imóveis, desde que o contrato de locação esteja averbado pelo menos trinta dias antes da alienação junto à matrícula do imóvel. Parágrafo único. A averbação far - se - á à vista de qualquer das vias do contrato de locação desde que subscrito também por duas testemunhas. ".

As fls. 18/23 há contrato de locação firmado entre a antiga proprietária ANA MARIA e a ré, para fins residenciais, pelo prazo de 12 meses, de 12/01/10 a 11/01/11, passando a, após tal data, a vigir por prazo indeterminado.. A cláusula 5ª estipula que a ré estava obrigada a pagar pelo aluguel e encargos de locação, tais como IPTU e despesas ordinárias, sendo que, em caso de inadimplemento, haveria incidência de multa de 2%, juros moratórios de 1% e correção monetária.

Na cláusula 6ª a ré assumiu a obrigação de depositar R$ 2.100,00 a título de caução.

Passo a apreciar pedido de denúncia vazia.

O artigo 46 da Lei nº 8.245/91 expressamente admite a rescisão de contrato que passou a vigir por tempo indeterminado, após ter vigência por 30 meses, podendo ser rescindido, após, a qualquer tempo, desde que concedido prazo de 30 dias para desocupação. 

Ao contrário do que alega a ré, houve atendimento do disposto no art. 57 da Lei nº 8.245/91. 

A fl. 26 ha notificação encaminhada pelo autor, representado pela antiga locadora ANA MARIA, a ré em15/2/13, ofertando-lhe a oportunidade para exercício da preferencia. A fl. 28 há documento comprovando que a notificação foi entregue no aparamento da ré, muito embora recebido por HELENA GISELE AMARAL.

A fl. 30 há notificação encaminhada pelo autor ä ré em 23/4/13, solicitando a desocupação do imóvel por falta de interesse de manutenção da locação, assegurando-lhe prazo de 90 dias para a desocupação voluntária. A fl. 31 há documento comprovando que foi entregue a ré, muito embora recebido por ROSIMEIRE.

Nao é crível a alegação da ré de que náo teria sido notificada pois os documentos foram recebidos por terceiros. Isso porque as notificações foram entregue em sua residência.

De qualquer modo, ainda que alegue que desconhecesse o teor das notificações, a ré reconhece que desde abril de 2013 sabia da alienação da propriedade. Destaco que, muito embora ciente de tal fato, náo adotou qualquer medida para fazer valer seu suposto direito de prefeencia em face da antiga locadora, o que demonstra que suas alegações náo sáo críveis.

Poderia a re, em tal época, entrar em contato com a antiga locadora para descobrir o nome dos atuais proprietários, mas ela optou pela opção cômoda de nada fazer. Náo pode se beneficiar a ré por sua negligëncia. Sua omissão náo admite que se aceita justificativa para inadimplemento das obrigações de pagamento de alugueis a partir de março de 2013 até a data em que houve a entrega das chaves.

Náo procede pedido da ré para que se desconte o valor da cauçáo prevista em contrato, visto que ela náo comprovou que efetuou o depósito mencionado.

Procede, portanto, pedido do autor.

III.DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  SILVANEY MENDONÇA ROCHA em face de ALINE CRISTINA LIMA SIMÕES, para declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes, decretando o despejo do réu, assinalando-lhe prazo de 30 (trinta) dias para desocupação voluntária, nos termos dos arts.46, §2º, 57, e 63 da Lei nº 8.245/91, sob pena de expedição de mandado de despejo, além de condenar a ré ao pagamento ao autor dos aluguéis e encargos locatícios, tais como IPTU, vencidos desde mar;od e 2013 até a data da efetiva desocupação do imóvel, com incidência de correção monetária pelo IGP-FG, multa moratória de 2% e juros moratórios de 1%, todos incidentes deste a data de seu vencimento até a data do efetivo pagamento. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa. Para o caso de execução provisória, dispenso a caução, tendo em vista o disposto no art. 64 da Lei nº 8.245/91.  Expeça-se em favor da autora guia de levantamento do valor cujo comprovante de depósito se encontra a fl. 50, independemente do trânsito em julgado.
P. R. I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
