

SENTENÇA

Processo nº:1054392-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:AHMAD HUSSEIN CHOUMAN
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



AHMAD HUSSEIN CHOUMAN, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A, também qualificado nos autos.
Pretende indenização pelos danos morais que alega ter suportado em decorrência de falha na prestação do serviço oferecido pelo réu, em virtude de o seu nome ter sido negativado por débito desconhecido. 
Pugnou pelos benefícios da justiça gratuita, pela tutela antecipada para exclusão do seu nome dos serviços de proteção ao crédito e pela procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a pelo menos 50 salários mínimos, bem como à declaração de inexistência do débito, com o cancelamento definitivo da negativação do seu nome. Juntou documentos às fls. 12/34. 
A tutela foi antecipada às fls. 59/60.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 71/85), alegando, em síntese, inexistência de: a) demonstração do alegado, b) conduta irregular de sua parte; c) dever de devolução em dobro, e d) dever de indenizar. Alternativamente pugnou pela observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade na fixação do quantum indenizatório. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos às fls. 86/96.
Houve réplica (fls. 98/106).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação com pedido declaratório de inexigibilidade do débito e condenatório de indenização por danos morais.
A ação é procedente.
Inegavelmente a relação estabelecida entre as partes caracteriza relação de consumo, conforme estabelece o art. 3º, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Consoante disposto no art. 14 da Lei nº 8072/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
A parte autora afirmou que o débito é indevido, já que não possui nenhum relacionamento comercial com a parte ré. De outro lado, o réu se limitou a tentar transferir o ônus da prova para o autor. Resta claro que no entendimento da defesa o autor deveria comprovar a não contratação, mas essa prova não se exigiria de nenhum demandante, já que não tem como comprovar fato negativo.
Vale ressaltar que o contrato em questão, inclusive, já foi objeto de ação transitada em julgado que reconheceu a inexigibilidade do crédito em questão (fls. 33).
Não assiste razão ao requerido, portanto, destacando-se que a relação é de consumo, configurando-se a responsabilidade objetiva. Em casos tais, presente a prova do dano e do respectivo nexo de causalidade, o prestador do serviço somente se eximirá da responsabilidade de indenizar mediante a comprovação de culpa exclusiva da vítima. 
Desse modo, caberia ao réu comprovar a existência da contratação, não podendo ser crível que o réu se arvore na posição de credor sem ao menos demonstrar que o autor firmou um contrato e assumiu obrigações. Observe o seguinte precedente jurisprudencial:

?Ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela - Contratação não demonstrada - Vício na prestação de serviços Responsabilidade objetiva do Banco prestador - Negativação sem existência de relação jurídica que não configura exercício regular de direito - Dano moral ?in re ipsa?- Redução do valor da indenização por danos morais - Necessidade Danos morais arbitrados em R$ 10.000,00, valor suficiente para reparar os danos morais sem causar o enriquecimento ilícito da vítima Sucumbência imputada ao Banco requerido - Sentença de procedência Reforma parcial Recurso de apelo parcialmente provido.?

Com efeito, a negativação ocorreu indevidamente, ou ao menos não se comprovou motivos suficientes para autorizá-la, situação que respalda a pretensão da parte autora de ser indenizada.
Nem argumente o réu que o autor não demonstrou o prejuízo, pois o dano moral puro é presumido e inquestionável de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, segundo Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

É certo que a indenização por dano moral deve corresponder a uma compensação pelos aborrecimentos e pelo constrangimento sofrido, mas, por outro lado, nada justifica fixá-la em valor exorbitante como sugeriu o demandante. 
Apesar de o autor ter razão no seu reclamo, o caso não justifica condenação em indenização de maior vulto, devendo apenas atender à finalidade pedagógica, pois o consumidor precisa ser respeitado. 
O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor ao réu o dever de pagar ao autor essa compensação em razão de não ter sido diligente, mas o autor não deve e não pode pretender o enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. 
Considerando a posição do réu, como empresa privada; as condições do autor, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação por dano moral no valor de R$ 2.500,00 já considerada a atualização e correção na fixação deste valor até a data da publicação da sentença, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada, ajuizada por AHMAD HUSSEIN CHOUMAN contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. Para:

1-tornar definitiva a tutela antecipada e declarar inexigível o débito apontado na inicial.
2-condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação desta sentença na imprensa oficial.


Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao pedido não acarreta sucumbência recíproca.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa

R. P. I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
