

SENTENÇA

Processo nº:1054865-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josep Maria Buades Juan
Requerido:OAS 06 Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

JOSEP MARIA BUADES JUAN ajuizou a presente ação em face de OAS 06 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA alegando, em síntese, que firmou com a requerida promessa de compra e venda de imóvel em construção, com compromisso de entrega do bem em junho de 2012, mas que apenas foi entregue em 29 de maio de 2013. Relata que deixou de alugar o imóvel de sua propriedade por um valor estimado em R$4.450,00, pois precisou ocupar outro apartamento. Afirma que o prazo de tolerância deve ser considerado nulo e que pagou por comissão de corretagem e por serviços de assessoria técnico imobiliária que reputa ilegais. Por essas razões, pediu a nulidade das cláusulas abusivas e a condenação da requerida em danos materiais e lucros cessantes, bem como indenização por danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 70/87, pela qual alegou que não se cogita a ocorrência de mora na entrega da obra, posto que esta foi concluída e entregue tempestivamente. Afirmou que a quebra do nexo de causalidade ocorreu diante de culpa exclusiva do consumidor, pois este apenas pagou a parcela relativa ao financiamento em 23/04/2013 e inexistência de lucros cessantes. Disse que não há qualquer comprovação de que o autor iria auferir a renda mencionada e que não cabe a restituição da taxa de corretagem, bem como inexiste dano moral. Por essas razões, pugnou pela improcedência da demanda.

Réplica às folhas 124/134.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 144), as partes se manifestaram às folhas 145/147 e 148/149. 


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, a ação é parcialmente procedente. 

1. Comissão de Corretagem e Assessoria.

Nos termos do que se verifica da documentação acostada, o requerente, efetivamente foi devidamente informado que o pagamento dos serviços de corretagem e assessoria técnico imobiliária não integra o preço do imóvel e a forma de pagamento da corretagem é pactuada diretamente entre o autor e a empresa intermediadora, de forma que se houver qualquer litígio envolvendo esta verba, ficará este circunscrito entre o comprador, no caso, o autor e o corretor (Item 12.14.2 ? folhas 54). 

Assim sendo, observando-se que, na própria data da aquisição, ao adquirente foi indicado, precisamente, os serviços prestados, conclui-se que este foi cientificado dos serviços e valores, tendo com eles concordado. Por isso, devida é a comissão à empresa intermediadora, como se reconhece:


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - (TJSP ? Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior ?DJ: 25.09.2013 ? g.n.).

Ademais, expressamente notificado sobre a forma de pagamento de corretagem diretamente com a empresa intermediadora, não há que se falar em responsabilidade da requerida no caso, uma vez que o autor não juntou aos autos nenhum documento que comprove quaisquer valores pagos à requerida a título de corretagem.

2. Atraso, Cláusula de Tolerância e Reparação.

Nos termos do que se verifica do Capítulo IX ? Do Prazo De Construção, do instrumento contratual firmado pelas partes, estimou-se a entrega do bem para dezembro de 2011, com prazo de tolerância de 180 dias, conforme item 9.1 (folhas 43).

É certo, portanto, que o referido contrato prevê a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. 

Nesse sentido:


Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)

De outro lado, tendo a obra apenas sido entregue em 29.05.2013, conforme dá conta o documento de folhas 19, não se pode dar razão à alegação de que o atraso teria se dado por culpa exclusiva do autor, até mesmo porque, enquanto a obra não estivesse pronta para entrega, não se poderia exigir da parte autora a obtenção do financiamento e pagamento da parcela atrelada à entrega do imóvel.

Assim, concluída a obra, estipulou-se a data do vencimento da respectiva parcela, para o dia 30.06.2013, sendo que o pagamento do saldo ocorreu em 23.04.2013, ou seja, mais de dois meses antes do vencimento, como se verifica do documento juntado pela própria requerida às folhas 120.

Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar ao requerente, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de entrega das chaves. 

Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, o aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para casos deste jaez. 

Nesses termos:

AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de-obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ? Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 ? Rel. Des. Paulo Alcides ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.).


De outro lado, não se pode cumular tal dever indenizatório com os alugueis que a aprte pagou no período, nem tampouco se pode aplicar a multa contratual ? no caso somente prevista para a mora da requerente -, posto que além de inexistir previsão contratual, específica, imputada à requerente, ensejaria dupla reparação. Nesse sentido:


DANOS MATERIAIS - Pretensão dos adquirentes em serem indenizados em 1% do  valor do bem ao mês pelo período de atraso na entrega do imóvel - Taxa de 1% que se mostra exagerada e discrepante da realidade do mercado imobiliário - Percentual de 0,75% ao mês que mais se adequa aos valores de retorno locatício de imóveis e devido a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da efetiva entrega do bem - Ressarcimento dos valores dispendidos pelos adquirentes com contrato de locação - Descabimento ante a fixação da taxa de 0,75% que já indeniza os compradores pelas despesas com moradia no período de morosidade das vendedoras (TJSP ? Apelação nº 0027328-82.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. Mendes Pereira ? DJ: 13.03.2013 ? g.n.).


No caso, reconhecido o dever de indenizar pela privação do bem, não se pode também reconhecer o dever de pagamento de aluguel ou de aplicação de multa não prevista pelo contrato, uma vez que, se assim fosse, haveria dupla reparação e, portanto, enriquecimento ilícito por parte do requerente, com o que não se pode anuir.

3. Dano Moral

Em que pese o atraso, injustificado, observado na entrega da obra, por se tratar de inadimplemento contratual, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização por danos morais pretendida pela parte requerente, uma vez que  se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação. 

Nesse sentido:


PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido (STJ ? Resp 592083 ? Rel. Min. Cesar ASfor Rocha ? DJ: 03.08.2004 ? g.n.).



Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a pagar à parte requerente, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição, a ser calculada no período compreendido desde o primeiro dia útil após o vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo contrato por eles firmado, até a data do recebimento do imóvel em 29.05.2013, acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
