

SENTENÇA

Processo nº:1054413-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CATERINA COPPOLA GARCIA
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação cominatória com pedido de tutela antecipada ajuizada por CATERINA COPPOLA GARCIA contra BRADESCO SAÚDE S/A.

A autora alegou, na inicial, ser segurada da ré e estar em dia com o pagamento dos prêmios. Narrou que em 23 de maio de 2013 sofreu nova queda, tendo sido encaminhada pelo SAMU ao Hospital Israelita Albert Einstein, onde permaneceu internada até 25 de junho de 2013 em razão de grave lesão em seu quadril e fratura de fêmur direito, sendo prescrito o tratamento domiciliar, home care, cuja cobertura a ré negou. Postula, assim, seja a ré compelida a arcar integralmente com as despesas de internação via home care  da autora, na forma prescrita por seu médico, SEM QUALQUER LIMITAÇÃO, com pedido de tutela antecipada, condenando-se a ré, ainda, a ressarcí-la dos gastos já efetuados no importe de R$ 12.617,04.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 72/73), a ré foi validamente citada e ofereceu contestação, asseverando, em suma, que o contrato firmado exclui a cobertura de despesas com home care, o que se diz plenamente regular, conforme a natureza do seguro e da limitação de risco, ademais do quanto é lícito às partes ajustar. 

Manifestando-se quanto à contestação, a autora bateu-se pela procedência do pedido inicial.

E o relatório.

DECIDO.

Nos termos dos artigos 329 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver necessidade de produção de provas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.

Depreende-se da leitura dos autos, nega a ré cobertura para tratamento domiciliar da autora, com fundamento em restrição contratual. Todavia, a cláusula restritiva padece de insanável vício, havendo que ser desconsiderada.

Consoante determina o art. 51, IV, da lei 8.078/90, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a equidade. Já o art. 54, §1º, II e III, do mesmo Diploma traz presunção de desvantagem exagerada nas restrições a direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual, bem como na excessiva onerosidade ao consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.

Assim é que não se pode admitir que um contrato de seguro saúde admita a cobertura de determinados procedimentos apenas no interior de unidade hospitalar, ainda que haja indicação médica para tratamento domiciliar.

Ademais, como explica Nelson Nery Jr., livre docente pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e autor do anteprojeto da lei 8078/90:

?Sempre que possível, interpreta-se o contrato de consumo de modo a fazer com que suas cláusulas tenham aplicação, extraindo-se delas o máximo de utilidade (princípio da conservação)? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? comentado pelos autores do anteprojeto, p. 388, Forense Universitária, 5ª edição)

Logo, e uma vez que as cláusulas limitativas sempre devem ser interpretadas em benefício do consumidor (art. 47 do CDC), é de entender que a restrição de tratamento domiciliar apenas diz respeito a procedimentos que não seriam cobertos, ainda que em regime de internação hospitalar.

Em lapidar acórdão, a Corte bandeirante já decidiu:

?O tratamento médico-domiciliar denominado ?home care? é um serviço, segundo se propaga, voltado a atender paciente com limitações funcionais importantes, para manter o seu estado de saúde ou aliviar os efeitos nocivos causados por moléstia, acarretando melhora na qualidade de vida, sem maior exposição aos riscos do ambiente hospitalar.
Do ponto de vista do paciente e sua família tal sistema proporciona inúmeras vantagens, pois libera-o do leito hospitalar, previne eventuais infecções próprias desse ambiente, contribui para o próprio sistema de saúde, etc Em contrapartida, para a seguradora, que é quem arcará com os custos do tratamento, indubitavelmente, tal serviço representa uma economia, se comparada à manutenção da internação.
(...) Da mesma forma, se o ajuste firmado entre as partes visa, primordialmente, garantir a saúde da autora, aflora como abusiva a restrição apresentada pela ré no sentido de que as cláusulas 5 5 e 5 10 impediram a prestação do sistema ?home care?, pois isso colocaria em risco o objeto do próprio contrato, em flagrante violação ao disposto no art 51, IV do CDC.
Daí a necessidade de se interpretar as cláusulas do presente contrato de adesão de forma mais favorável à autora, a fim de evitar a situação que lhe coloque em desvantagem exagerada.
A esse respeito, vale citar YOLANDA ALVES PINTO SERRANO E VIDAL SERRANO NUNES JUNIOR ?Em suma, as cláusulas de consumo serão interpretadas da foi'rna mais favorável ao consumidor, ainda que quanto à sua efetiva vontade reste clara a adesão a algo que lhe seja menos benéfico? (Código de Defesa do Consumidor interpretado, Editora Saraiva, 2003, p. 149)
Não se questiona, a princípio, quanto à possibilidade de cláusulas limitativas nos contratos de seguro No entanto, tais disposições são admitidas, apenas se não se revelarem abusivas face ao objeto do próprio ajuste Desse modo, no conflito de interesses entre segurado e segurador, o contrato deve ser interpretado segundo o artigo 47 do Código de Proteção ao Consumidor, ou seja, em favor do consumidor / segurado? (AC 454.589 ? 4/8-00, Rel. Des. Elcio Trujillo, j. 18/10/06)

Para o mesmo Norte o entendimento da Colenda 10ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP:

?A alegação da apelante de inexistência de previsão contratual não a isenta desse encargo (home care), por desatender o Código de Defesa do Consumidor.
Ademais a seguradora já prestava esse serviço. Nessas condições, não podia mais cancelar ou limitar o atendimento, pois assumiu a obrigação, prevalecendo, outrossim, a interpretação que mais favoreça ao consumidor ___ Lei n. 8.078/90, art. 47.
Assim, a presunção é de que aquele que se associa a um plano de saúde, objetiva segurança e tranqüilidade, prevenindo-se contra as vicissitudes da vida, de sorte que cláusula não prevendo a assistência domiciliar ao necessitado não desobriga a seguradora, que não pode recusar a cobertura.
3. Portanto, se o contrato não exclui, expressamente, a obrigação, impõe-se a manutenção da r. sentença que reconheceu o dever de prestar a cobertura, visando minimizar o infortúnio do doente, sendo iníqua a recusa por faltar a necessária equivalência entre prestação e contraprestação, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.? (Ap.Civ. 316.475-4/0-00, Rel. Des. Testa Marchi, j. 4/7/06, 10ª Câmara de Direito Privado)

Aliás, está a postura do E. TJSP, consoante os seguintes arestos:

?SEGURO SAÚDE - Cobertura - Tratamento médico- domiciliar (?home care?) - Exclusão - Não caracterização -Inexistência de previsão específica para afastar a responsabilidade da seguradora - A internação domiciliar é uma extensão do tratamento médico, que visa evitar maior exposição do paciente aos nscos do ambiente hospitalar e melhora na sua qualidade de vida, mas não mera comodidade pare o enfermo e seus familiares - Recurso desprovido ?(TJ/SP, Apelação Cível n 306 887-4/2-00 ? São Paulo - 5 Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Casconi)

?CONTRATO DE ADESÃO - Plano de Saúde - Cláusula contratuais que excluem cobertura securitária - Abusividade reconhecida - Pretendida cessação de tratamento médico pelo sistema domiciliar ?home -care? ? Inadmissibilidade ?(TJ/SP, Apelação n 352 060-4/0-00 - São Paulo - 5 Câmara de Direito Privado - Relator Oldemar Azevedo - 24 08 05)

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Seguro-saúde - Tutela antecipada defenda para que a ré disponibilize o tratamento médico prescrito ao agravante pelo regime denominado ?Home Care? - Presentes a verossimilhança, prova inequívoca das alegações e perigo de dano irreparável ou de difícil reparação - A cláusula restritiva de cobertura deve ser examinada com prudência e interpretada favoravelmente ao paciente, dada a natureza peculiar do contrato de seguro-saúde, que tem por objetivo a delicada atividade de prestação de serviços médicos, em que, na maioria das vezes está em jogo a sobrevivência humana, impondo-se a proteção do interesse preponderante de risco da vida, que, inquestionavelmente, é dele - Ademais, no caso, não se cuida de tratamento simples, ocorrendo, na verdade, a transferência do paciente do leito hospitalar para o leito domiciliar, evitando-se possível infecção hospitalar - Recurso provido ?(TJ/SP, Agravo de Instrumento n 362 680-4/1 ? São Paulo - 9 Câmara de Direito Privado - Relator Sérgio Gomes)

?SEGURO SAÚDE ? ?Home Care? ? Hipótese em que se configura como verdadeiro sucedâneo da internação hospitalar que, a sua falta, deveria ser mantida as custas da seguradora ? Insubsistência por esse motivo da alegação de falta de cobertura contratual ? Pretensão á diminuição da extensão do serviço ? Inadmissibilidade ? Ausência de prova da alegada melhora nas condições de saúde do paciente ? Recurso improvido? (TJ/sp, Apelação Cível n° 244 045-4/0, 7 Câmara A', Relator Eduardo Sã Pinto Sandeville, DOE 13/01/06)

Por qualquer prisma sob que se aprecie o tema, a pretensão inicial no tocante ao home care colhe inexorável foro de prosperidade.

Há de se ressaltar, contudo, que o home care a que faz jus a autora deve ser prestado por empresa credenciada. Na hipótese da autora querer se valer de empresa de sua confiança, deverá arcar com os custos e, posteriormente, solicitar reembolso, nos termos da tabela.

Face à negativa de cobertura, deve a ré arcar, ainda, com os valores despendidos a esse título, totalizando R$ 12.617,04, valor esse não impugnado pela ré.

Posto isso, julgo procedentes os pedidos iniciais, para condenar a ré arcar com todos os custos referentes ao tratamento domiciliar necessitado pela autora, para os mesmos procedimentos que seriam cobertos em regime de internação hospitalar e na hipótese de empresa de home care não credenciada proceda ao reembolso nos termos da tabela, bem como ressarcir a autora do valor de R$ 12.617,04, corrigido monetariamente a contar do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Em razão da sucumbência mínima, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
