

SENTENÇA

Processo nº:1054327-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gilda Ricciardi Del Nero
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.

Prioridade Idoso
C O N C L U S Ã O
Aos 25 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
GILDA RICCIARDI DEL NERO propôs AÇÃO COMINATÓRIA contra AMIL - ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, qualificados, alegando, em síntese, a autora é beneficiária do plano de saúde contratado junto à Blue Life, o qual posteriormente foi comprado pela ré. Diz que está adimplente com suas obrigações. Afirma que houve aumento abusivo da quantia mensal paga (33,36%). Diz que o contrato admite o aumento, mas que o reajuste é vedado por lei. Com a inicial vieram documentos (fls. 27/70).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 71/76).
A ré ofertou resposta na forma de contestação (fls. 107/119), acompanhada de documentos (fls. 120/146), sendo o mandato de citação juntado posteriormente (fl. 151), aduzindo, em suma, que o contrato prevê a possibilidade de reajustar a mensalidade cobrada da autora. Diz que os reajustes aplicados de 2003 a 2013 estão em conformidade com a legislação. Afiram que o reajuste técnico financeiro é autorizado pela ANS.
Houve réplica (fls. 161/174).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente.
Inicialmente é preciso trazer à colação o disposto no artigo 16, da Lei nº 9.651, de 03 de junho de 1998 (Lei dos Planos de Saúde):
?Art. 16. Dos contratos, regulamentos ou condições gerais dos produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei devem constar dispositivos que indiquem com clareza:
(...)
VII - o regime, ou tipo de contratação:
a) individual ou familiar;
b) coletivo empresarial; ou
c) coletivo por adesão;? [g.n.]
A depender do regime jurídico aplicável, os critérios de reajuste variam em franca proteção ao hipossuficiente.
No caso concreto, a autora, pessoa natural celebrou contrato de adesão com o Centro do Professorado Paulista que, por sua vez, intermediou a contratação coletiva do plano de saúde objeto da lide, pelo que os reajustes, ictu oculli, não seriam limitados pela Agência Nacional de Saúde.
Nesse passo, anote-se que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
Ora, no regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor não pode se escorar na ignorância do consumidor, ou no dever deste de informar-se a respeito da legislação e do contrato que o governa, para não cumprir o seu dever de informar, sobretudo quando, como no caso concreto, a cláusula em que se escora limita direitos do consumidor e não foi redigida em destaque nos termos do artigo 54, §4º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.
(...)
§4º As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.? [g.n.]
Por outras palavras, a postura do fornecedor de serviços deve ser ativa. Ele não deve esperar que o consumidor tome a iniciativa de conhecer os meios pelos quais ele deve atuar ou comportar-se, mas, antes disso, deve dar esclarecimentos claros e precisos aos que dele tomam serviços, primeiro porque é o seu dever legal, segundo porque é a pessoa mais indicada a fazê-lo, sobretudo porque há normas da empresa que o consumidor tem o dever de cumprir, mas não tem o dever de conhecer.
Colhe-se do Código de Defesa do Consumidor o dever de informar do fornecedor, com o correlato direito do consumidor de ser informado, nos seguintes termos:
?Art. 4º A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:? [g.n.]
?Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
(...)? [g.n.]
A ?transparência nas relações de consumo importa em informações claras, corretas e precisas sobre o produto a ser fornecido, o serviço a ser prestado, o contrato a ser firmado ? direitos, obrigações, restrições.? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Direito do Consumidor. ?São Paulo: Atlas, 2008, p. 34).
Há, na espécie, também a aplicação do princípio da confiança, sobre o qual, são oportunas as seguintes palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
?Embora não previsto expressamente no CDC, o princípio da confiança é uma irradiação normativa da boa-fé e está intimamente ligado ao princípio da transparência. Confiança é a credibilidade que o consumidor deposita no produto ou no vínculo contratual como instrumento adequado para alcançar os fins que razoavelmente se espera. Prestigia as legítimas expectativas do consumidor no contrato...? (Programa de Direito do Consumidor. ?São Paulo: Atlas, 2008, p. 36).
Ora, a falta de informação a respeito da sua situação jurídica perante o fornecedor, a par de violar o dever de informar, agride o princípio da confiança, à medida que deixa o consumidor à sua sorte dentro da relação jurídica, que é dominada em sua execução pelo fornecedor dos serviços.
Ainda que tivesse sido cumprido o §4º, do artigo 54, do Código de Defesa do Consumidor, violado o dever de informar (ativo), incide na espécie a nulidade contida no inciso IV, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, em razão da afronta direita à boa-fé objetiva:
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)? [g.n.]
Também em atenção ao chamado diálogo das fontes, é oportuno trazer à colação o disposto na Seção Preliminar do Título dos Contratos do Código Civil, cujos artigos de relevância são os seguintes:
?Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.?
?Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.?
?Art. 423. Quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente.?
?Art. 424. Nos contratos de adesão, são nulas as cláusulas que estipulem a renúncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negócio.?
Isso porque houve uma forte aproximação principiológica entre o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, no que toca à regulação contratual, uma vez que ambos são incorporadores de uma nova teoria geral dos contratos (I Jornadas de Direito Civil ? verbete 167). É importante esclarecer que o Código Civil, embora promulgado posteriormente, veio a lume antes do Código de Defesa do Consumidor, cujos autores se abeberam no projeto capitaneado pelo saudoso Miguel Reale, ao redigir a lei consumeirista, embora alguns digam, sem razão, o contrário, levando em conta apenas as datas de promulgação.
Sobre a interpretação dos artigos mencionados, as Jornadas de Direito Civil realizadas no âmbito do Superior Tribunal de Justiça são esclarecedoras:
?23 ? Art. 421: A função social do contrato, prevista no art. 421 do novo Código Civil, não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana.? (JDC)
?26 ? Art. 422: A cláusula geral contida no art. 422 do novo Código Civil impõe ao juiz interpretar e, quando necessário, suprir e corrigir o contrato segundo a boa-fé objetiva, entendida como a exigência de comportamento leal dos contratantes.? (JDC).
?27 ? Art. 422: Na interpretação da cláusula geral da boa-fé, deve-se levar em conta o sistema do Código Civil e as conexões sistemáticas com outros estatutos normativos e fatores metajurídicos.? [g.n.] (JDC).
?166 - Arts. 421 e 422 ou 113: A frustração do fim do contrato, como hipótese que não se confunde com a impossibilidade da prestação ou com a excessiva onerosidade, tem guarida no Direito brasileiro pela aplicação do art. 421 do Código Civil.? [g.n.] (JDC).
?363 ? Art. 422: Os princípios da probidade e da confiança são de ordem pública, sendo obrigação da parte lesada apenas demonstrar a existência da violação.? [g.n.] (JDC)
Assim, se assim é ? e deve ser ? cabia ao fornecedor dos serviços informar adequadamente o consumidor de sua situação jurídica, prestando-lhe esclarecimentos claros e completos sobre a sua situação jurídica, sobre o que não fez uma prova sequer o(a) fornecedor(a).
É, aliás, o que ocorre, no dia-a-dia deste povo brasileiro, como demonstram as regras de experiência, cuja utilização por este Magistrado decorre do artigo 335, do Código de Processo Civil:
?Art. 335. Em falta de normas jurídicas particulares, o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e ainda as regras da experiência técnica, ressalvado, quanto a esta, o exame pericial.?
A cláusula que cuida dos reajustes é assim redigida:
?8.4 FORMA DE REAJUSTE
As mensalidades serão reajustadas, periodicamente, nos prazos legalmente permitidos, com base na variação do IGP ? Índice Geral de Preços.
8.4.1 Em ocorrendo, no período do contrato, elevação dos custos básicos do plano, no que tange as despesas médico-hospitalares, em percentual superior ao utilizado para o reajuste acima referido, as mensalidades, serão revisadas, para que seja reestabelecido o equilíbrio econômico-financeiro inicial, hipótese em que tal variação, de custos, será apurada mediante aplicação da seguinte fórmula:
IS=(RF.MED x 0,501)+(S x 0,149)+(DT x 0,122)+(MM x 0,080)+(dg x 0,148)
Descrição da Fórmula de Rejuste:
IS = Índice de Reajuste.
RF.MED: Variação dos Honorários Médicos.
(...)
S = Variação dos salários
(...)
DT = Variação das Diárias e Taxas Hospitalares
(...)
MM ? Variação dos preços de materiais e medicamentos
(...)
DG = Variação dos preços das despesas gerais.
(...)? (fls. 41).
(...)?
Frise-se, no entanto, que cabe ao fornecedor dar ciência prévia e efetiva ao consumidor do conteúdo da avença, bem como redigir o instrumento contratual de forma clara, sob pena de não obrigá-lo, em conformidade ao disposto pelo artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. A propósito, a lição de Nelson Nery Junior:
?O fornecedor deverá ter a cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com todas as implicações conseqüenciais daquela contratação no que respeita aos deveres e direitos de ambos os contratantes, bem como das sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestação por ele assumidas no contrato, sejam prestações que envolvam obrigação de dar, fazer ou não fazer, não o obrigarão? (in Ada Pellegrini Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 9ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 563).      
Em sua resposta, não justificou com evidências o aumento, nem comprovou a equação objeto da lide.
Nesse passo, o reajuste operado pela ré possui natureza de condição puramente potestativa ficando ao alvedrio do fornecedor o reajuste, o que não se admite.
Sobre o tema, o artigo 122, da Lei nº 10.402, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 122. São lícitas, em geral, todas as condições não contrárias à lei, à ordem pública ou aos bons costumes; entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o negócio jurídico, ou o sujeitarem ao puro arbítrio de uma das partes.? [g.n.]
Em conformidade o aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. LOCAÇÃO. PROCESSO CIVIL. CLÁUSULA PURAMENTE POTESTATIVA. ARTIGO 115 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. PROIBIÇÃO PELO SISTEMA JURÍDICO. 'São lícitas, em geral, todas as condições, que a lei não vedar expressamente. Entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo efeito o ato, ou o sujeitarem ao arbítrio de uma das partes' (Artigo 115 do Código Civil de 1916). As regras de locação não admitem cláusula que conceda a uma das partes benefício ou vantagem que a torne mais poderosa, ou ainda que a submeta ao arbítrio da outra? [g.n.] (AgRg no AgRg no Ag 652.503/RJ, Rel. Ministra  Maria Thereza de Assis Moura, Sexta TURMA, julgado em 20/09/2007, DJ 08/10/2007 p. 377).
Definitivamente, a interpretação das cláusulas do contrato em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão no sentido da impossibilidade do reajuste no importe alcançado.
As disposições contratuais devem ser interpretadas de modo mais favorável à autora, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidora e aderente a contrato de adesão.
O reajuste somente se mostraria viável se a requerida comprovasse a elevação dos custos dos serviços de assistência médica, o que deveria ter se verificado por meio de prova documental acompanhando, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, a resposta. Contudo, descumprindo seu ônus processual fixado em conformidade ao artigo 333, inciso II, do mesmo diploma legal, não coligiu aos autos qualquer elemento de prova neste sentido.
Nessa ordem de ideias, prevalece a mensalidade fixada para o mês de junho de 2013 (mês anterior ao reajuste abusivo ? fls. 02), acrescida dos reajustes autorizados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, a fim de adequá-lo ao imperativo de equilíbrio contratual.
Note-se, em remate, que há viva discussão sobre os limites dos reajustes operados em sede de planos coletivos, como demonstra os seguintes julgados, da Egrégia Corte Paulista:
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Contrato coletivo - Reajuste de mensalidade - Regulamentação - Ausência - Resoluções da ANS que fixam apenas os reajustes aplicáveis aos contratos individuais - Determinada a aplicação de tais índices ao contrato da autora, nada obstante ser coletivo - Cabimento ao Judiciário atentar para os direitos básicos da parte mais fraca da relação de consumo - Recurso provido.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 4608774100 - Comarca não informada - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto).
?AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Contrato de prestação de serviços de assistência médica - Plano de saúde coletivo - Reajuste unilateral - Sinistralidade - Antecipação de tutela concedida para suspender o reajuste aplicado pela operadora do plano de saúde, determinando a aplicação do índice autorizado pela ANS - Admissibilidade - Contratação coletiva por adesão - Resolução CONSU n° 14 de 04 11 98 - Aplicabilidade do CDC - Verossimilhança das alegações do Ministério Público, pois os reajustes de 30% e 35% são superiores ao índice permitido pela ANS - Perigo de dano irreparável ou de difícil reparação aos beneficiários do plano de saúde coletivo - Validade de eventual cláusula inserida em contrato coletivo de prestação de serviço de assistência à saúde, que permite a alteração da mensalidade na hipótese de aumento de "sinistralidade" é questão de mérito - Preenchidos os requisitos autorizados para a sua concessão, nos termos do art. 273 do CPC - Agravo de instrumento improvido, revogada a liminar.? [g.n.] (Al n° 546.081-4/5, Primeira Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j . 17.06.08, v.u.).
?LIMINAR - AÇÃO CIVIL PUBLICA ? CONTRATO COLETIVO DE SAÚDE - IMPUGNAÇÃO DE CLÁUSULA QUE PERMITE O REAJUSTE POR SINISTRALIDADE - PRESENÇA DOS REQUISITOS NECESSÁRIOS PARA A SUSPENSÃO DA MAJORAÇÃO IMPOSTA SOBRE TAL PRECEITUAÇÃO - ANÁLISE SUMÁRIA EM QUE SE DIVISA A VEROSSIMILHANÇA DA ALEGAÇÃO QUANTO À SUA APLICAÇÃO ABUSIVA EM FACE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RISCO DE DANO IRREPARÁVEL OU DE DIFÍCIL REPARAÇÃO À COLETIVIDADE DOS CONSUMIDORES BENEFICIÁRIOS DO PLANO DE SAÚDE - PRECEDENTE DESTA CORTE EM CASO ANÁLOGO - DECISÃO MANTIDA - AGRAVO INSTRUMENTO IMPROVIDO.? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento n° 608.999-4/5-00, Relator Desembargador Oscarlino Moeller, J. 18.02.2009, v.u.).
?Plano de Saúde. Ação condenatória. Contrato coletivo. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. Reajuste unilateral do prêmio, em percentual bem superior aos praticados à época ou divulgados pelos órgãos oficiais, fundado em alegado aumento de sinistralidade. Abusividade manifesta do reajuste aplicado. Inobservância do princípio da boa-fé. Aumento que viola o disposto no art 51, IX e XI, do CDC, aplicável à hipótese. Pleito de devolução dos valores pagos a mais, provido. Recurso da ré improvido e provido o recurso da autora? (Apelação nº 0219442-76.2011.8.26.0100, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. José Joaquim dos Santos, j. 19.2.2013).
?Civil e Consumidor - Plano de Saúde - Reajuste de mensalidade em razão exclusivamente da sinistralidade Vedação Cláusula abusiva, eis que potestativa, gerando desvantagem exagerada ao consumidor ? Reajuste em índice muito superior ao previsto pela ANS - Sentença mantida - R1TJSP, art 252 ? Recurso improvido? (Apelação n° 9217630-54.2008.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antônio Costa, j. 3.5.2012).
?PLANO DE SAÚDE COLETIVO. Ação que visa afastar cobrança do reajuste de sinistralidade. Relação sujeita ao CDC. Abusividade verificada no caso concreto. Hipótese em que a seguradora se limitou a informar aumento de 40% no valor do prêmio. Necessidade de comprovação do fato, não bastando mera afirmação da operadora. Reajuste da mensalidade de forma unilateral e que torna a obrigação excessivamente onerosa. Precedentes da jurisprudência. Ausência de impugnação quanto ao índice empregado. Sentença confirmada. Recurso desprovido? (Apelação nº 0043598-65.2010.8.26.0224, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Milton Carvalho, j. 13.12.2012).
?PLANO DE SAÚDE. Contrato Coletivo. Reajuste com base na sinistralidade. Relação de consumo configurada. Inteligência da Súmula 469 do STJ - Disposição contratual que coloca o consumidor em desvantagem exagerada ao permitir que o fornecedor varie o preço de maneira unilateral - Violação ao art. 51, incisos IV e X do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade reconhecida. Sentença mantida - Recurso desprovido? (Apelação nº 0206734- 28.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Moreira Viegas, j. 31.10.2012).
Sobre o caso concreto objeto desta lide, envolvendo a ré e outros particulares também integrantes do Centro do Professorado Paulista, há precedentes da Egrégia Corte Bandeirante, como segue:
?PLANO DE SAÚDE - Nulidade de cláusula contratual que prevê reajustes por sinistralidade - Procedência parcial da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Relação de consumo - Desequilíbrio e abusividade contratual configurados - Nulidade caracterizada - Ausência de informação acerca dos parâmetros utilizados para a incidência do reajuste - Violação das disposições do Código de Defesa do Consumidor - Inteligência dos arts. 6º, inc. III, e 51, inc. IV, do referido diploma legal - Reajuste anual a ser aplicado com base nos índices autorizados pela ANS - Precedentes deste Tribunal ? Recurso desprovido.? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0017704-64.2010.8.26.0361, Relator Desembargador J.L. Mônaco da Silva, J. 12.06.2013, v.u.).
Deste Julgado, retiro o seguinte trecho do Voto Condutor:
?No caso dos autos, os autores se insurgem contra a cláusula 8.4 do contrato firmado pelas partes, que prevê o reajuste do prêmio a ser pago mensalmente por critérios unilaterais e que causam desequilíbrio contratual:
(...)
Ora, mesmo com a descrição da fórmula e a posterior discriminação das operações matemáticas por parte da corré, é imperiosa a conclusão de que tal cláusula é totalmente desfavorável ao consumidor, que fica à mercê dos reajustes aplicados unilateralmente pela empresa contratada.
Logo, é inadequado o aumento aplicado nas mensalidades com utilização dos parâmetros totalmente incompreensíveis presentes na cláusula 8.4.
Ora, não havendo clara indicação dos porcentuais a serem aplicados, configura-se evidente desequilíbrio contratual em prejuízo dos apelados. Consequentemente, os referidos reajustes devem ser considerados abusivos por colocar o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art. 51, inc. IV, do referido diploma legal.?
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para impedir os reajustes arbitrariamente afirmados pela ré a partir do mês de julho de 2013, a partir do qual deverão incidir os índices de reajuste determinados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, declarando-se nulo o em 8.4 do contrato celebrado entre as partes.
Caso não emitido boleto para pagamento, em cumprimento ao provimento jurisdicional, fica facultado à parte demandante o depósito dos valores devidos em juízo, a fim de evitar a mora e, por conseguinte, a resolução do contrato.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, sem a realização de audiência inclusive.
Nada sendo requerido no prazo de 30 (trinta) dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
