

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1054085-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Bovo Peres
Requerido:Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliário e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

RODRIGO BOVO PERES moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO (CCDI) e CONDOMÍNIO WAVE alegando que adquiriu imóvel da primeira ré ainda na planta, em 2007, mas no mesmo ano cedeu seus direitos sobre tal imóvel a terceiro, obtendo a anuência da ré construtora. Afirma, porém, que foi surpreendido com protestos em seu nome decorrentes de cobranças feitas pelo segundo réu acerca de taxas condominiais. Argumenta que não é proprietário do imóvel, pois esta é a construtora ré, além de que nunca teve a posse ou mesmo detenção do imóvel. Afirma que ao procurar o condomínio réu alegou que a construtora lhe passou os dados do autor e a cópia do compromisso de compra e venda entabulado. Assim, requer a condenação dos réus de forma solidária ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Trouxe documentos às fls. 18/133.
Citado, o réu Condomínio Wave contestou (fls. 145/160) alegando basicamente que a jurisprudência vem considerando que responde pelo débito condominial ao compromissário comprador e que o autor não deu ciência inequívoca ao condomínio da cessão de seus direitos. No mais, afirma a ausência de danos materiais e morais.
Citada, a ré Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário apresentou contestação (fls. 195/208), alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva pelo fato de que não efetuou as cobranças mencionadas e não protestou os títulos correspondentes. Também alegou a inexistência de danos materiais e morais.
Réplica às fls. 258/272.

É o relatório.
Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, pois se confunde com o mérito da questão.

A ação é procedente.

Resta incontroverso que o autor realizou compromisso de compra e venda com a construtora ré para aquisição de imóvel ainda na planta e cedeu seus direitos sobre o imóvel a terceiro antes mesmo da conclusão do empreendimento, com a anuência da ré, isto por meio de escritura pública (fls. 65/81).
Desta forma, verifica-se que o autor foi promissário comprador do imóvel sobre o qual recaíram os encargos condominiais. Entretanto, nunca teve a posse ou a propriedade do imóvel, pelo fato de que cedeu seus direitos sobre o imóvel muito antes da conclusão do mesmo. Além disso, a proprietária do imóvel no momento das cobranças era a construtora ré, como se verifica da matrícula do imóvel juntada aos autos (fls. 84/86).
Sendo assim, não cabia ao condomínio réu cobrar do autor os valores referentes às taxas condominiais, de forma que é responsável pelos danos materiais e morais eventualmente sofridos pelo autor. Ademais, não há como acolher o argumento do réu de que não tinha conhecimento da cessão de direitos e de que o autor seria responsável pela ciência da cessão ao condomínio réu. Isto pelo fato de que o condomínio nem mesmo estava constituído no momento da cessão dos direitos sobre o imóvel. Também não é crível que o réu não tenha acesso aos dados daqueles que moram e têm a posse dos apartamentos que o constituem.  
É responsável, de forma solidária, a construtora ré, pelo fato de que repassou ao condomínio autor os documentos errados, fato que não foi controvertido pela ré. Mesmo que não tenha efetuado a cobrança ou o protesto dos títulos, a ré deu causa à cobrança ilícita e ao enriquecimento sem causa do condomínio réu. Além disso, a ré é a responsável pelo pagamento das taxas condominiais por ser proprietária do imóvel e porque a natureza de tal taxa é propter rem.
Desta forma, diante da cobrança e protestos ilícitos, aos quais deram causa ambos os réus, devem eles responder de forma solidária pelos danos causados com sua conduta.
Com relação aos danos materiais, devem os réus ressarcir os valores gastos pelo autor, que chegam a R$ 2.761,79 (dois mil, setecentos e sessenta e um reais e setenta e nove reais). O autor trouxe os comprovantes a fls. 130/133, que não foram especificamente impugnados pelos réus e demonstram que tais valores foram gastos com o pagamento dos títulos protestados, com os emolumentos cartorários e com taxi.
Já quanto aos danos morais, necessário analisar o que segue.
Quanto à prova, Carlos Alberto Bittar sustenta que o dano moral dispensa prova em concreto (Reparação civil por danos morais, Revista dos Tribunais, 1993, p. 204).
Da mesma forma, Antonio Jeová Santos afirma que O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Acredita que ele existe porque houve a ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar que o prejuízo aconteceu. (...). A só consumação de ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa. (Dano Moral Indenizável, Lejus, 1.997, pág. 234).
Yussef Said Cahali ensina que, em geral, no plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (7a. Câmara do TJSP, 11.11.1992, JTJ 143/89).
Ressalta, todavia, que esta regra não tem sido aplicada em termos absolutos pela jurisprudência, pois há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, (...), também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. (Dano Moral, 2a. Edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais).
No caso em tela, é natural os sentimentos de humilhação e vergonha experimentados pelo autor que teve seu protestos realizados em seu nome e precisou adimplir com dívidas que não eram suas para obter a baixa dos protestos. O dano moral neste caso é presumido, independe de prova, pois se trata exatamente de uma circunstância reveladora da existência da dor para o comum dos homens.
A jurisprudência é pacífica no reconhecimento da existência de dano moral nestas circunstâncias:
Dano moral. Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito. A sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (RTJ-LEX 176/177, rel. Des. Ruy Camilo).

Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário. Reconhecimento, por este, de inclusão do nome do autor no SERASA. Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele. Aplicação do art. 1.531 do Código Civil (JTJ-LEX 177/84, rel. Des. Toledo Cesar).

A propósito, torno a transcrever as sábias palavras de Yussef Said Cahali que assim leciona:
O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada.
A reputação integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias.
Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de qualquer outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que antes lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora  abalado.
Portanto, no chamado abalo de crédito, embora única a sua causa geradora, produzem-se lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo.
E considerando o prejuízo como um todo, nada obsta a que se dê preferência à reparação do dano moral, estimado por arbitramento, se de difícil comprovação os danos patrimoniais também pretendidos. (Dano Moral, 2a. edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais, págs. 358/359)

Exemplifica Wladimir Valler, por sua vez, que o abalo de crédito, tanto das pessoas físicas como das jurídicas, pode decorrer de diversas causas e dentre estas se destacam o protesto indevido de títulos, a errônea inscrição do nome da pessoa no chamado Serviço de Proteção ao Crédito, na devolução de cheque pelo banco sacado sob a equivocada alegação da insuficiência de fundos, na entrega de talonários de cheque a terceiros, que deles se utilizam emitindo cheques sem fundos, etc. (A reparação do dano moral no Direito Brasileiro, E. V. Editora Ltda., Campinas, S. Paulo, 2a. ed., 1994, p. 143).
Assente, agora, a autonomia do dano moral que resulta do abalo de crédito em razão de inscrição indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito ou de protesto indevido de título, concede-se a sua reparação sem necessidade de comprovação de prejuízo patrimonial, também verificado este, nada impede a concessão das duas indenizações decorrentes do mesmo fato, a teor da Súmula 37 do STJ.
A jurisprudência tem admitido, desse modo, em casos de abalo de crédito que ainda que inexistente dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral existente (TJSP, 3a. Câmara de Direito Privado, apel. 268.805-1, 13.08.1996).
Finalmente, passo a analisar a questão do valor da indenização.
No caso em apreço, o autor é pessoa idônea e estava sendo prejudicado com os protesto ilícito, vez que seu trabalho tinha como requisito sua idoneidade. 
Os réus, por sua vez, não solucionaram os problemas do autor e possuem condições financeiras de arcar com os prejuízos sofridos por ele.
Assim, tendo em vista a natureza do dano, as condições econômicas e a atividade desenvolvida pelo ofensor e a dor do ofendido, fixo o valor indenizatório em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de condenar os réus, de forma solidária, ao pagamento de: danos materiais no valor de R$ 2.761,79 (dois mil, setecentos e sessenta e um reais e setenta e nove reais) ao autor, quantia a ser atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; e danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.
Porque sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.




São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
