

SENTENÇA

Processo nº:1054443-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:ODETE ZAMIGNON WILDE
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO



CONCLUSÃO
Em 31/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Odete Zamignan Wilde move a presente ação judicial ? com pedido de tutela antecipada - contra a Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é usuária do plano de saúde firmado através do Contrato de Prestação de Serviços de Assistência à Saúde Por Adesão entre a PRODUSOJA CEREAIS LTDA, inscrita no CNPJ sob nº 01.125.394/0001-77 e a UNIMED CAMPO GRANDE/MS COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO (doc. 3 e 4). A Requerente é portadora de  METASTASE PULMONAR DE OSTEOSARCOMA COM INVASÃO DA PAREDE TORÁCICA, conforme indica o Relatório Médico emitido pelo  Dr. ANGELO FERNANDEZ  CRM 39.835 (doc. 5), diagnosticada em Tomografia de Tórax realizada no Hospital A.C Camargo na data de 28/09/2012 (doc.  6) e com significativa evolução conforme comprova o ESTUDO COMPARATIVO na última tomografia realizada na data de 21/11/2012  (doc. 7)  no mesmo hospital.  Em virtude do diagnóstico acima relatado o Dr. ANGELO FERNANDEZ   CRM 39.835, propôs a realização da cirurgia de LOBECTOMIA SUPERIOR DIREITA COM TORACECTOMIA, que foi realizada na data de 04/01/2013 no Hospital Nove de Julho, situado nesta capital. A cirurgia não foi autorizada pela Requerida o que levou a Requerente a ingressar com uma AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA, processo nº 0075135-92.2012.8.26.0100, que tramita na 32ª Vara Cível desse foro Central, onde obteve a autorização judicial para a realização da cirurgia em sede de Antecipação de Tutela, que foi confirmada pela sentença publicada em 28/06/2013 (doc.8), estando atualmente em fase de recurso (doc. 9). Após a cirurgia a Requerente iniciou a fase do tratamento com sessões de radio e de quimioterapia. Ocorre que a Requerida em que pese fazer esses procedimentos parte do tratamento do câncer agressivo que acometeu a Requerente, vem, sistematicamente, negando cobertura para os procedimentos solicitados pelo médico oncologista da  FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE, Dr. AUGUSTO TAKAO AKIKUBO RODRIGUES    CRM 119.706. A previsão inicial de quimioterapia feita pelo medico é de oito ciclos, porém, em virtude do tratamento ser muito agressivo, o recomendável é que seja realizado somente seis ciclos num primeiro momento, podendo se estender até os oito ciclos, tendo cada ciclo um intervalo de 21 (vinte e um) dias. O primeiro ciclo ciclo 1   (doc. 10), não foi autorizado pela Requerida, tendo sido realizado no Hospital Sírio Libanês (doc.11)  na data de 14, 24 e 25/06/13 ao custo de R$11.893,37(onze mil, oitocentos e noventa e três reais e trinta e sete centavos reais) pagos pela Requerente  (doc. 11 e 12), mais o medicamento  NEULASTIN  utilizado sempre no último dia do tratamento que foi fornecido pela Requerente ao custo de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais), totalizando  R$ 16.193,37 (dezesseis mil, cento e noventa e três reais e trinta e sete centavos).  O segundo ciclo, 21 (vinte e um) dias após o primeiro, conforme pedido médico datado de 03/07/13 (doc. 13), estava programado para 05/07, 12/07 e 13/07/13 (doc. 14), sendo prescrito o medicamento NEULASTIN  utilizado sempre no último dia do tratamento. A Requerida autorizou o procedimento na data de 10/07/13 (doc. 15), porém, somente de 01 aplicação, conforme consta no campo 29-Qt. Autoriz. 001, levando a Requerente, novamente, a arcar com os custos dos procedimentos realizados nos dias 05 e 12/07/13 (doc. 16 a 17), no valor de R$ 8.095,61 (oito mil, noventa e cinco reais e sessenta e um centavos), mais o medicamento NEULASTIN utilizado sempre no último dia do tratamento que foi fornecido pela Requerente ao custo de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos reais), totalizando R$ 12.395,61 (doze mil, trezentos e noventa e cinco reais e sessenta e um centavos). Após a realização do segundo ciclo, a Requerente esgotou seus recursos e optou por aguardar a liberação dos procedimentos por parte da Requerida. O terceiro ciclo, programado para iniciar dia 26/07/13, conforme pedido médico datado de 22/07/13 (doc. 18), somente teve início no dia 29/07/13, mais uma vez por atraso na autorização do procedimento e terá prosseguimento nas datas de 06/08/13 e 07/08/13, porém, ainda estão pendentes de autorização, e, conforme pedido médico necessita da aplicação do medicamento NEULASTIN (doc. 19) utilizado sempre no último dia do tratamento. O quarto ciclo está programado para ter início dia 16/08/13 (doc. 20) e terá continuidade nas datas de 23 e 24/08/13 (doc. 22), com a aplicação do medicamento NEULASTIN utilizado sempre no último dia do tratamento. O quinto, sexto, sétimo e oitavo ciclos ainda não foram programados, porém, estão previstos no tratamento, conforme especificado nos docs. nºs.10, 14, 19, 20 e 21, denominados Solicitação de Autorização para Prescrição de Medicamentos Oncológicos, campo Ciclos Propostos 8, com a aplicação do medicamento NEULASTIN utilizado sempre no último dia do tratamento. Esclarece a Requerente que todos os procedimentos de quimioterapia solicitados pelo médico oncologista Dr. AUGUSTO TAKAO AKIKUBO RODRIGUES    CRM 119.706, serão realizados na  FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE HOSPITAL A C CAMARGO, contratado da Requerida. A Requerente está desgastada fisicamente com a agressividade do tratamento e, também, emocionalmente com a recusa sistemática da Requerida na aprovação dos procedimentos de quimioterapia. A Requerente, também, não possui numerário suficiente para arcar com o valor dos procedimentos de quimioterapia cada vez que a autorização é negada ou quando é tardia. Não resta alternativa à Requerente senão pedir socorro ao Poder Judiciário no intuito da busca da Justiça!?. Requereu então tornar ?definitiva a Antecipação de Tutela pretendida que  obrigou a Requerida a  AUTORIZAR O PROCEDIMENTO DE QUIMIOTERAPIA NAS DATAS DE 06 E 07/08/13 (TERCEIRO CICLO) E 16, 23 E 24/08/13 (QUARTO CICLO) E TAMBÉM OS CICLOS 5, 6, 7 E 8 AINDA NÃO PROGRAMADOS, MAS PREVISTOS, COM A APLICAÇÃO DO MEDICAMENTO NEULASTIN UTILIZADO SEMPRE NO ÚLTIMO DIA DO TRATAMENTO, NO HOSPITAL FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE, SITUADO NESTA CAPITAL, CONTRATADO DA REQUERIDA e condenar a Requerida no pagamento das despesas realizadas pela Requerente diante da negativa de cobertura do procedimento de quimioterapia no valor de  R$ 28.588,98 (vinte e oito mil, quinhentos e oitenta e oito reais e noventa e oito centavos)?.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida emergencial reclamada pela autora em petição inicial nestes termos:

?(...) Para garantir a continuidade do tratamento a que vem se submetendo a parte autora, defiro a liminar para que a ré custeie as despesas com o terceiro e quarto ciclos de quimioterapia referidos na inicial (art. 273, parágrafo sétimo do CPC), servindo cópia desta decisão como ofício para cabal cumprimento. Sem prejuízo, cite-se, após regularização dos autos?.

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação asseverando, em última instância, que ?(...) não é a operadora de plano de saúde contratada pela autora, mas em alguns casos faz apenas o tráfego de informações entre os usuários que se encontram na Cidade de São Paulo-SP e a UNIMED CAMPO GRANDE, como meio de cooperação,  mas nunca exara qualquer negativa. Nesse acordo de cooperação inexiste uma disponibilização irrestrita à rede credenciada da UNIMED  PAULISTANA, mas apenas àqueles nosocômios e procedimentos autorizados pela UNIMED CAMPO  GRANDE, a operadora do contrato de plano de saúde da autora    que irá pagar por todo tratamento. É cristalino que os fatos narrados na presente demanda não se referem à UNIMED  PAULISTANA, uma vez que esta não possui qualquer relação contratual com a autora, conforme próprio relato na inicial. Assim, deve-se observar que a tutela jurisdicional pleiteada deve ser direcionada única e exclusivamente à UNIMED CAMPO GRANDE. Ou seja, a irregularidade consiste na inclusão da UNIMED PAULISTANA no pólo passivo da demanda, sendo que sequer há uma relação contratual ou factual para tanto. Com isso, é a UNIMED CAMPO GRANDE quem deve eventualmente custear os pedidos pleiteados pela autora?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
 Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
Tenho para mim ser a ré, com exclusão de quem quer que seja, parte legítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada.
De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

 ?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

 No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar a ré, com exclusão de quem quer que seja, plena legitimidade ?ad causam? para figurar no pólo passivo desta lide.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n2 0015159-54.2008.8.26.0114, da Comarca de Campinas, em que é apelante UNIMED CAMPINAS COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO sendo apelado ARON MESQUITA PAIVA (ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA).

ACORDAM, em 6- Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores PAULO ALCIDES (Presidente) e ROBERTO SOLIMENE.


São Paulo, 14 de abril de 2011.



PERCIVAL NOGUEIRA
                    RELATOR




Voto n° 12.350
Apelação Cível n° 0015159-54.2008.8.26.0114
Comarca: Campinas
Apelante: UNIMED CAMPINAS - COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
Apelado: ARON MESQUITA PAIVA
Interessada: UNIMED CUIABÁ - COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO



PRELIMINARES- CARÊNCIA DA AÇÃO ? Inexistência de ilegitimidade passiva da co-ré Unimed Campinas - Empresa integrante do Sistema Nacional Unimed - ILEGITIMIDADE ATIVA - Inocorrência - Autor que é dependente da beneficiária, sua genitora, que firmou contrato através da associação à qual é vinculada - Defesas processuais afastadas.

PLANO DE SAÚDE - Recusa no fornecimento do medicamento Glivec (Imatinibe), sob a alegação de que para a aplicação em regime de utilização domiciliar, não há cobertura contratual - Inadmissibilidade ? Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato - Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade da cláusula excludente reconhecida ? Exegese dos artigos 47 e 51, § 1o, II, do Código de Defesa do Consumidor - Sentença mantida - Recurso improvido.


Trata-se de recurso de apelação (fls. 328/341) interposto pela Unimed Campinas - Cooperativa de Trabalho Médico contra a r. sentença de fls. 318/326, cujo relatório se adota, que julgou procedente a ação de obrigação de fazer que lhe foi ajuizada por Aron Mesquita Paiva, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela concedida e condenando as rés a darem continuidade, enquanto se fizer necessário, ao tratamento de oncológico do beneficiário, inclusive com o fornecimento do medicamento Glivec (Imatinibe).

Também condenou as vencidas no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária advocatícia, fixada em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, de forma proporcional.

Preliminarmente, pretende a anulação do r. julgado em razão da carência da ação.

Aduz que não há entre ela e o apelado qualquer relação contratual, pois o seguro-saúde foi firmado com a Unimed Cuiabá -Cooperativa de Trabalho Médico Ltda., tratando-se de pessoas jurídicas totalmente distintas.

Assim, por não ser a detentora do contrato e desconhecer as cláusulas avençadas entre as partes, não lhe cabia recusar ou aceitar qualquer tipo de procedimento, sendo certo que agiu somente como mera intermediadora.

Ainda em preliminar, aponta a ilegitimidade ativa, posto que o autor é filho da segurada Ana Mesquita Martins de Paiva, que é beneficiária do seguro saúde por força do contrato firmado com a Associação dos Docentes da Universidade Federal de Mato Grosso e a Unimed Cuiabá.

No mérito, busca a reforma da r. decisão, com a improcedência da ação, alegando, em suma, que não pode responder por contrato efetuado por outra unidade (Unimed Cuiabá), porque as pessoas jurídicas são totalmente distintas, não guardando entre si nenhuma identidade jurídica e possuindo administrações diversas, sem qualquer intervenção uma na outra.

Informa que toda a rede médica credenciada foi disponibilizada ao segurado, sendo que, por vontade própria, resolveu buscar os procedimentos médicos que necessitava na cidade de São Paulo, devendo arcar com os encargos resultantes de sua iniciativa.

Assevera que somente transmitiu a negativa da Unimed Cuiabá ao fornecimento dos medicamentos requeridos pelo apelado, não possuindo qualquer responsabilidade por tal decisão.

Ressalta que a recusa na cobertura solicitada veio amparada nos artigos 10, inciso VI e 12, inciso II, da Lei n° 9.656/98, onde expressamente mencionada a exclusão de cobertura para a administração de medicamentos fora do atendimento hospitalar.

Assim, patente a não obrigação, em custear a compra de medicamentos aplicados sob o regime de utilização domiciliar.

Recebido o apelo em ambos os efeitos (fls. 348), foram apresentadas contrarrazões (fls. 352/405).


É o relatório.


Primeiramente, analiso as preliminares apontadas. 

Não se há falar em carência da ação (ou mesmo ilegitimidade passiva), na medida em que a apelante é integrante do Sistema Nacional Unimed e, como tal, vincula-se à responsabilidade pela cobertura de tratamentos fora da unidade de origem, sendo, assim, parte legítima para responder pela ação do conveniado nos casos em que a recusa da sua parceira se revele infundada.

Nesse sentido:

CONVÊNIO MEDICO - Ilegitimidade passiva da parte que não figura no contrato entre a pessoa física e a empresa conveniada, embora a parte excluída por ilegítima, por integrar o mesmo sistema de atendimento, tenha a mesma herdeira (UNIMED), sendo, porém, pessoa jurídica diversa - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 8.494-4 - São Paulo ? 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: ÁLVARO LAZZARINI - 06.08.96 - v.u.).

No que tange à ilegitimidade ativa, observo que embora o apelado não tenha contratado diretamente com a seguradora, o certo é que figura como dependente de sua genitora (fls. 30), que firmou contrato através da associação a qual é vinculada.

Afastadas as defesas processuais, no mérito melhor sorte não assiste à apelante.

Isto porque não há qualquer negativa ao tratamento oncológico do qual necessita o apelado, residindo a controvérsia quanto ao fornecimento de medicamento ministrado no âmbito domiciliar.

Assim é que, se o contrato não restringe a cobertura quimioterápica, sua interpretação deverá ser a mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, sob pena de inviabilizar o objeto do próprio ajuste (a garantia à saúde), o que viola o inciso II, do § 1o, do artigo 51, do mesmo diploma legal.

Portanto, se a quimioterapia constitui procedimento coberto e a droga Glivec (Imatinibe) é medicamento para tal fim, não há como negá-lo com base no local em que será administrado.

Nesse sentido:

"Aplica-se na espécie o princípio constitucional da isonomia (CF, 5o), devendo dar-se ao contrato de consumo interpretação mais favorável ao consumidor, para que se tenha por reequilibrada a relação jurídica de consumo. A interpretação mais favorável ao consumidor é do contrato de consumo como um todo e não apenas de cláusula obscura ou ambígua, como sugerido pelo CC 423 que, aliás, limita essa prerrogativa apenas ao aderente nos contratos de adesão. A norma manda interpretar-se qualquer contrato de consumo de forma mais favorável ao Consumidor" (nota 2, art 47. CDC, in Código Civil Anotado e Legislação extravagante, Nelson Nery Júnior e Rosa Mana de Andrade Nery. 2a ed , São Paulo RT, 2003).

"As cláusulas contratuais, sobretudo aquelas decorrentes de contrato de adesão, não podem ser interpretadas literalmente, fazendo-se mister uma exegese sistemática e teleológica com os artigos pertinentes do CC e legislação aplicável à espécie, assim como os princípios gerais do direito orientadores da matéria. Deve ser considerada como leonina a cláusula que confronta com o princípio de equilíbrio a ser mantido entre as partes contratantes, lendo em vista a imposição ao segurado de um ônus tão excessivo que passa a corresponder a total frustração do próprio objeto do pacto"(JC 72/739).

Também não se há falar em violação ao princípio do pacta sunt servanda, posto que a apontada exclusão deve ser interpretada como não sendo aplicável àquelas situações em que a droga indicada seja, em si, um tratamento coberto, no caso, o quimioterápico.

Além do mais, o laudo médico de fls. 33 atesta que com o uso constante do medicamento Glivec (Imatinibe) tem se alcançado resultado superior ao tratamento convencional. Daí a necessidade de cobertura. 

Ademais, a ingestão do medicamento, via oral, em âmbito domiciliar é feita sob orientação médica que, necessariamente, receitará e acompanhará os resultados do tratamento, além do que tal procedimento apresenta um custo menor para a seguradora, já que não haverá despesas hospitalares, pelo que não se há falar no apontado desequilíbrio no ajuste firmado.

Portanto, legítima a cobertura do fornecimento do medicamento Glivec (Imatinibe) ao recorrido, seja porque a exclusão contratual a ele não se aplica, seja por representar procedimento menos oneroso para a ré.

Assim tem decidido os nossos Tribunais:

"PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar, sob alegação de exclusão contratual - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o medicamento 'TemodaV corresponde ao próprio tratamento quimioterápico, para o qual inexiste restrição no pacto, pouco importando se feito em regime de internação em hospital ou na residência do paciente. Medida, aliás, até mais econômica para a prestadora dos serviços. Procedência mantida. Apelação não provida" (TJ/SP, ApCiv n° 257 025-4/9, 2a Câm. de Dir. Privado - Relator: José Roberto Bedran - j . em 23 08 2005).

"PLANO DE SAÚDE - Quimioterapia oral - Recusa de cobertura - Alegada exclusão contratual para fornecimento de medicamentos para uso domiciliar - O medicamento Xeloda/Capecitabina trata-se de método quimioterápico moderno, empregado via oral - Inexistência de cláusula expressa excluindo a quimioterapia oral - Sentença mantida - Recurso improvido" (TJ/SP, ApCiv n° 337 358-4/0-00, 8a Câm. de Dir. Privado - Relator: Álvares Lobo - j . em 30 11 2005).

"PLANO DE SA UDE - Cobertura - Fornecimento de medicação ministradas em ambiente domiciliar - Tutela antecipada - concessão - Contrato prevendo cobertura para tratamento de câncer - Irrelevância de não ser a quimioterapia realizada no hospital ou ambulatório médico - Presença dos requisitos legais - Dispensa de caução - Recurso não provido" (JTJ 254/309).

Logo, de rigor a mantença do decisum monocrático, com a conseqüente rejeição do pleito recursal.

Portanto, pelo exposto, afastadas defesas processuais, voto por se negar provimento ao recurso de apelação.



PERCIVAL ALBANO NOGUEIRA
       Relator?.

Ao mérito.
 Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura das co-rés, na qualidade de fornecedoras, pessoas jurídicas que desenvolvem atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré c/c artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
Na Jurisprudência:

?Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura dos seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão ?são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto? (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, vu, 2.10.96, Debatin Cardoso)?.

Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente. 
O contrato celebrado pelas partes litigantes confere cobertura ao tratamento de câncer, pressupondo, portanto, o custeio de exames e tratamentos relacionados às especialidades médicas encarregadas do trato da referida moléstia.
Depreende-se dos autos que o tratamento prescrito não consta das tabelas que servem de referência à cobertura.
Ora, tal empreitada não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
Portanto, reprisando-se que o tratamento de câncer conta com previsão contratual, não basta a mera alegação de que o procedimento não está previsto em rol ou tabelas, até porque a falta de previsão difere substancialmente da exclusão.
Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
Na luta contra o câncer, não basta oferecer o ?quase tão bom?, o ?quase tão eficiente?. 
Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o tratamento necessitado pela autora era indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a deveria custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o tratamento em questão esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 No sentido do texto:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 9138951-11.2006.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes THEA META FRIEDA BOSTELMANN WETHER e ECKART WERTHER sendo apelados MEDIC S A MEDICINA ESPECIALIZADA A INDÚSTRIA E AO COMERCIO e ONCOTERAPIA S C LTDA.

ACORDAM, em 6a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores FRANCISCO LOUREIRO (Presidente) e ALEXANDRE LAZZARINI.


          São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.



              PAULO ALCIDES
                                                                    RELATOR




VOTO N° 13398

APELAÇÃO CÍVEL N° 9138951-11.2006.8.26.0000
COMARCA DE SÃO PAULO
APELANTE(S): THEA META FRIEDA BOSTELMANN WETHER (ESPOLIO)
APELADO(S): MEDIC S/A MEDICINA ESPECIALIZADA À INDÚSTRIA E AO COMÉRCIO
MM. JUIZ (A): PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO



PLANO DE SAÚDE. Tratamento de quimioterapia. Negativa de cobertura contratual. Irrelevância de o contrato ter sido celebrado em momento anterior à Lei n° 9.656/98 e ao CDC: Necessária preservação do equilíbrio contratual. Não excluída a patologia, inadmissível a exclusão do tratamento de saúde correspondente. Abusividade manifesta. Arts. 47 e 51, inciso IV, do CDC. Precedentes. Carência contratual. Inaplicabilidade. Situação de urgência. Sentença reformada, para julgamento de procedência do pedido formulado. RECURSO PROVIDO.

Trata-se de recurso de apelação interposto pelo Espólio de THEA META FRIEDA BOSTELMANN WETHER contra a r. sentença (fls. 302/304), cujo relatório é adotado, que julgou improcedente a ação proposta contra MEDIC S/A MEDICINA ESPECIALIZADA À INDÚSTRIA E COMÉRCIO.

Insiste na tese de que a ré é obrigada a custear o tratamento do câncer de que padecia a autora. Argumenta que a cláusula que exclui procedimentos de quimioterapia é abusiva, bem como a carência contratual é inaplicável, ante a urgência do tratamento necessário ao restabelecimento da saúde da paciente (fls. 316/321).

Processado o recurso em seus regulares efeitos (fl. 325), a apelada ofereceu contra-razões (fls. 327/339).

A D. Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo provimento da apelação, para acolhimento integral do pedido formulado na petição inicial (fls. 408/412). 

É o breve relatório. 

Inicialmente, desnecessária a suspensão do presente feito em razão da informada liquidação extrajudicial da apelada. Com efeito, não se observa, no presente momento, qualquer risco aos direitos ou acervo da liquidanda, e, sobretudo, porque o regime de liquidação não pode impedir o exercício de direito de terceiros eventualmente lesados antes da liquidação, na linha do que exposto no bem lançado Parecer.

No mérito, preservado o entendimento do i. julgador monocrático, o recurso merece provimento.

Trata-se de contrato de adesão celebrado entre a autora (já falecida) e a ré, havendo regularidade no pagamento das mensalidades.

Na vigência do contrato, a segurada foi diagnosticada com câncer no intestino grosso e necessitou ser submetida a tratamento quimioterápico. A ré, porém, negou a cobertura para o procedimento, sob a alegação de que expressamente excluído pelo contrato.

Tal recusa, porém, não se sustenta.

Relações como a tratada nesses autos estão protegidas pelo Código de Defesa do Consumidor, que visa ao atendimento das necessidades dos consumidores. Para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o de equidade e equilíbrio nas relações de consumo e de proteção contra cláusulas abusivas.

Nessa ordem de idéias, dispõe o artigo 47, do CDC que: "as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor".

Além disso, o artigo 51, n. IV, do CDC, estabelece que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade".

Esse é o caso da clausula contratual que exclui o tratamento de quimioterapia, radioterapia e outros mais que se mostrarem recomendados pelos profissionais da, área médica, na medida em que coloca o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de cura de sua patologia, contrariando, ainda, a função social do contrato, prevista no artigo 421 do Código Civil.

A recusa de cobertura em tais casos ofende, ainda, a boa-fé objetiva que deve nortear as relações jurídicas. Conforme adverte HUMBERTO THEODORO JÚNIOR citado por Joseane Suzart Lopes da Silva, "ofende-se o princípio da boa-fé quando o contrato, ou a maneira de interpretá-lo ou de executá-lo redundam em prejuízo injusto para uma das partes" (SILVA, Joseane Suzart Lopes. Planos de Saúde e Boa-fé objetiva. 1ª ed., Editora JusPodivm, Bahia: 2008 - pág. 451).

Se o contrato não exclui expressamente a patologia, não se afigura lógico negar a cobertura do tratamento de saúde correspondente.

Segundo a melhor Jurisprudência: "o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 668.216/SP, Rei. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/03/2007, DJ 02/04/2007, p. 265). 

Confiram-se, ainda, os precedentes desta E. Corte: 

"Plano de saúde Implantação de prótese no quadril - Cláusula de exclusão de cobertura Abusividade Precedentes Danos morais Ocorrência Valor da indenização - R$ 25.000,00. Redução R$ 10.000,00 Recurso da ré provido em parte, improvido o da autora. É reconhecida a abusividade da cláusula contratual, por ser excessivamente onerosa para o consumidor, além de ocasionar desequilíbrio contratual entre as partes" (Ap. 9119718-28.2006.8.26.0000, Rel. Des. Jesus Lofrano, j . em 24/05/2011).

"PLANO DE SAÚDE. Pretensão de que seja declarada a obrigação da operadora em responder por prótese imprescindível para a realização de cirurgia vinculada a tratamento de artrose no quadril (artroplastia). Relação de consumo. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Negativa de cobertura sob alegação de existência de cláusula proibitiva. Descabimento. Autorizar os procedimentos cirúrgicos e negar a utilização de prótese necessária, é negar o próprio direito. A cláusula restritiva ou limitativa, impedindo o consumidor de obter o resultado necessário ao tratamento deve ser tida como abusiva e, por via de consequência, nula. Inteligência do art. 51, IV, IX, CDC. Sentença de improcedência. Recurso provido para julgar procedente a ação" (Ap 990.10.319802-6, Rel. Des. James Siano, j . em 13/05/2011).

"Plano de saúde Cirurgia de artroscopia total de quadril esquerdo em paciente com 77 anos Necessidade de utilização de materiais protéticos Negativa de cobertura sob a alegação de expressa exclusão contratual (cláusula 3a, letra "o") Inadmissibilidade Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC] - Aplicação do art. 10, inciso VII, da Lei 9.656/98 que entende nula a cláusula contratual que exclui o fornecimento de prótese quando ligada ao ato cirúrgico - Ademais, tratando-se de paciente idosa, haverá de existir prova de que a seguradora ofertou condições acessíveis, em termos de capacidade patrimonial, para migração ao novo contrato [sem restrições de qualquer espécie], sob pena de o Judiciário intervir e decidir em favor da consumidora idosa [art. 47, da Lei 8078/90] Sentença mantida - Não provimento" (Ap. 0209369- 16.2009.8.26.0100, Rel. Des. Enio Zuliani, j. em 24/02/2011).

A respeito da questão de direito, intertemporal, entende-se irrelevante ter sido celebrada a avença em momento anterior à Lei n° 9.656/98.

Sobre o tema, a lição do eminente Desembargador desta C. Câmara, Francisco Loureiro, no sentido de que "mesmo nos contratos anteriores à Lei 9.656/98 somente se admite a exclusão de cobertura de próteses e órteses se não estiverem ligadas ao próprio ato cirúrgico, pois no equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já serviam no direito comum de controle das cláusulas tidas por abusivas. Não há, em outros termos, direito adquirido a desequilíbrio contratual, nem à imposição de cláusulas iníquas" (Planos e seguros de saúde. In Responsabilidade civil na área da saúde. Coord. Regina Beatriz Tavares da Silva. São Paulo: Ed. Saraiva, 2007, p. 303/304).

Explica Cláudia Lima Marques:

"(...) os contratos anteriores à Lei especial de 1998 não são, em princípio, afetados pela nova lei e continuam a ser regidos pelo CDC, mas é claro que a interpretação atual do CDC não pode deixar de considerar os avanços positivados pela nova lei" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4o edição, Ed. Revista dos Tribunais, pp. 410/411).

Não subsiste a tese de que a autora encontrava-se em período de carência contratual. 

É sabido que a fixação de prazos de carência em contratos de plano de saúde é expressamente autorizada pelo art. 12, inciso V, da Lei 9656/98, não havendo que se falar em ilegalidade da cláusula contratual que estabelece prazo mínimo de carência para os casos de internações, cirurgias e tratamentos em geral. Ocorre que a própria Lei dos Planos de Saúde trouxe, em seu art. 35-C, exceção à regra da possibilidade de negativa de atendimento por carência contratual, ao estabelecer a obrigatoriedade de cobertura do atendimento nos casos de urgência ou emergência.

E é exatamente esta a hipótese dos autos. A situação de urgência na qual se encontrava a apelante ficou evidente nos autos, diante do diagnóstico de gravíssima doença a que foi acometida (câncer no intestino), e que ensejava pronta intervenção cirúrgica e tratamento quimioterápico.

Com maior razão se, como no caso em análise, a alegada carência contratual está fundada em na migração de plano de saúde para outro de nível superior fornecido pela mesma operadora.

Nos Tribunais, a questão restou pacificada. Nesse sentido, colacionam-se julgados do C. Superior Tribunal de Justiça:

"(...) Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida" (Resp. 466667 SP, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU de 17.12.07).

"Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu" (Resp 618290 DF, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJU de 20.02.06).

Também desta E. Corte:

"Plano de Saúde. Negativa de cobertura de internação por descumprimento de prazo de carência. Inadmissibilidade por se tratar de situação de urgência. Reconhecimento do caráter abusivo da cláusula que impõe o prazo de carência. Aplicação do disposto no artigo 12, inciso V, letra "c", da Lei 9.656/98 e do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artiogo 421 do Código Civil. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO" (Ap. Cív. 665.991-4/6, Rei. Des. Donegá Morandini, j . em 17.11.09).

"PLANO DE SAÚDE. Recusa de cobertura a internação emergencial de criança de 5 meses com bronquiolite, sob argumentação de estar cumprindo carência. Inadmissibilidade. Situação que exigiu o procedimento de emergência, revestindo a obrigatoriedade de cobertura prevista na Lei 9656/98. Danos morais argüidos adesiva mente pelas autoras que não se justificam. Recursos improvidos" (Ap. Cív. 479.964-4/2, Rei. Des. Fábio Quadros, j . em 15.10.09).

Por todas essas razões, o pedido formulado na inicial enseja julgamento de procedência, para reconhecer a cobertura do tratamento quimioterápico de que a falecida autora necessitava, arcando a requerida com todas as despesas decorrentes, cujo montante será apurado em regular fase de liquidação.

Vencida, a requerida arcará com a custas, despesas processuais e honorários advocatícios, esses últimos arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenção ao art. 20, §4° do CPC.

Do exposto, nos termos acima, dá-se provimento ao apelo.



PAULO ALCIDES AMARAL SALLES
Relator?

Neste sentido, cuido de trazer á colação a Súmula 95, aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça bandeirante, nos termos do artigo 188, §§ 3º e 4º, do Regimento Interno:

 ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.
 
  Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva ?A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação?, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

?Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas. Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado?. 
 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Odete Zamignan Wilde contra a Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico.
Via de conseqüência, condeno ?a Requerida no pagamento das despesas realizadas pela Requerente diante da negativa de cobertura do procedimento de quimioterapia no valor de R$ 28.588,98 (vinte e oito mil, quinhentos e oitenta e oito reais e noventa e oito centavos)?, monetariamente corrigido desde a data de seu respectivo desembolso.
Torno definitivos os efeitos jurídicos da medida emergencial antes concedida à autora nos autos.
  Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes nas duas lides, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da mesma. 

P. R. I. C. 



São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
