

SENTENÇA

Processo nº:1054228-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriano Blatt
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

ADRIANO BLATT aforou ação de indenização de danos materiais em face de TAM LINHAS AEREAS S/A onde objetiva a indenização de danos materiais decorrentes dos gastos havidos com a contratação de advogado para defendê-lo em ação indenizatória movida contra a requerida, no importe de R$ 10.000,00. Junta documentos.
É o relato do quanto necessário.
Fundamento e Decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 285-A do CPC, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, e já houve julgamento similar nos autos do processo nº 2012.124817-5. 
O pedido de restituição de valores pagos a título de honorários contratuais particulares não comporta acolhimento. É evidente que os honorários contratados se referem tão somente à prestação de serviço entre a parte e seu representante.
  Deste modo, não se pode confundir os honorários advocatícios contratados e os decorrentes da sucumbência.
  Neste esteio a convenção estabelecida entre o autor e os seus representantes para o fim de defender os seus próprios interesses em juízo é relação cuja remuneração não está sob a responsabilidade da parte vencida na lide.
  Dessa forma, cabe ao vencido arcar com os encargos sucumbenciais estabelecidos na sentença que o condenar, e, não suportar, as despesas relacionadas a contraprestação estabelecida no interesse da parte que com ele litiga e seu representante na causa.
  Estes honorários contratuais têm natureza de remuneração devida em razão de um contrato de prestação de serviços de advocacia que não possui vínculo com qualquer atitude praticada pela ré e que obrigou o autor a ingressar em juízo.
Nesse sentido:
 O contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento por danos materiais pela contratação do profissional, pois inviabilizaria o direito postulatório cabível a todo cidadão. (TJDPT - APC ? Apelação Cível -3ª Turma Cível - N. Processo 2001011047740-4 - Relator Des. LÉCIO RESENDE)
 CIVIL - EMBARGOS INFRINGENTES - DO VENCEDOR NA APELAÇÃO - NÃO CONHECIMENTO - DO VENCIDO - CABIMENTO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - RESSARCIMENTO DO VALOR DESPENDIDO A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS EM RECLAMAÇÃO TRABALHISTA - POSSIBILIDADE DE INGRESSO NA JUSTIÇA DO TRABALHO SEM REPRESENTAÇÃO DE PROCURADOR - AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS DA RESPONSABILIDADE CIVIL - RECURSO PROVIDO.- A parte vencedora no recurso de apelação não tem interesse para recorrer via infringentes.- Para se caracterizar o dever de indenizar, devem estar presentes a conduta ilícita, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.- Conforme disposição contida na CLT, para demandar na Justiça do Trabalho não há necessidade de constituir advogado.- Logo, a contratação de advogado particular para o ajuizamento de reclamatória trabalhista não configura prejuízo patrimonial indenizável, por se tratar de ato voluntário, do qual não participou a empregadora, não havendo se falar em indenização.- Recurso da parte vencida conhecido e provido. V. V.-Configuram-se danos materiais passíveis de indenização os valores gastos pela autora com o patrocínio de advogado em ação trabalhista ajuizada contra a ré, aplicando-se, in casu, o princípio da ""restitutio in integrum"", pelo qual a parte deve ser restituída de qualquer diminuição em seu patrimônio, causada, indevidamente, por outrem.  (Embargos Infringentes 1.0024.06.077391-8/003, Rel. Des.(a) Márcia De Paoli Balbino, 17ª CÂMARA CÍVEL, julgamento em 05/06/2008, publicação da súmula em 22/07/2008) 
  Outrossim, no caso deste processo não cabe o ressarcimento, haja vista que para demandar a reparação de danos no importe mencionado, bastaria ao autor litigar no juizado especial cível, sem a necessidade de constituir advogado.
Assim, se o autor contratou advogado, ela o fez por opção própria, pois não estava obrigado a tanto. 
 Ao assim optar, o próprio autor é que deu causa exclusiva eficiente e primária à redução do que recebeu na Justiça, e não a ora ré, pois não tivesse ele pago advogado particular cuja contratação a lei não exige para litigar no Juizado Cível, ele teria recebido integralmente o valor daquele crédito.
 Como o réu, portanto, não deu causa primária à redução do crédito recebido, é de se rejeitar a pretensão de ressarcimento daquela quantia paga espontaneamente ao advogado.
 Leciona Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice". (Honorários Advocatícios, Editora Revista dos Tribunais, p. 393)
  Portanto, tornar-se-ia demasiadamente temerário deixar ao alvedrio da parte envolvida em litígio o custeio dos honorários (a ser pago por seu eventual adversário) daqueles que venham a defender seu interesse em juízo.
  Assim, necessário o afastamento da indenização por danos materiais, quanto à retribuição do valor dos honorários contratuais, eis que não cabe à ré o pagamento dos honorários advocatícios contratados pelo autor.
 Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Como decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do réu, os quais fixo em 20% do valor da causa atualizado, e que serão devidos apenas em caso de apelação.
 P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
