

SENTENÇA

Processo nº:1054211-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Empresa Brasileira de Cosméticos LTDA.
Requerido:Sampabel Distribuidora de Cosméticos LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.


EMPRESA BRASILEIRA DE COSMÉTICOS LTDA. ajuizou, originalmente a ação cautelar de sustação de protesto (autos apensos de nº 1045041-13.2013.8.26.0100), e, posteriormente a presente ação em face de SAMPABEL DISTRIBUIDORA DE COSMÉTICOS LTDA, alegando, em síntese, que a requerida promoveu a indicação a protesto de diversas duplicatas sacadas contra a requerente, sem eu existisse relação jurídica subjacente entre as partes e, portanto, embasamento legal para a emissão das duplicatas. Por isso, pugnou pela declaração de inexigibilidade dos títulos. Com a inicial vieram documentos. 

A ordem liminar de sustação dos protestos foi deferida nos autos da ação cautelar (folhas 35/36), sobrevindo, naqueles autos, petição conjunta com anuência à baixa do protesto pela requerida, o que foi homologado, com a posterior extinção do feito.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas__, pelas qual reconheceu que, por equívoco, emitiu as duplicatas em nome da requerente e as enviou a protesto, mas que não teve intenção de lhe causar prejuízo, tanto que optou por recomprar os títulos. Relatou que está em recuperação judicial. Juntou documentos.

Réplica às folhas 69/70.

Manifestação sobre provas às folhas 74/76.

Às folhas 81 houve a extinção do feito em razão da perda do objeto, em razão do quanto decidido nos autos da respectiva cautelar, sobrevindo os embargos de declaração pelos quais se esclareceu que o acordo a que chegaram as partes era limitado a apenas dois títulos. 


É o relatório.

Fundamento e decido.

Os embargos de declaração opostos pela requerente, tanto nesta sede como nos autos da ação cautelar de nº 1045041-13.2013.8.26.0100 merecem ser acolhidos, uma vez que, levado a equívoco pelos vagos termos da petição conjunta das partes, este Juízo extinguiu ambos os feitos, quando, em verdade, o acordo das partes apenas abrangia dois deles. Por isso, acolho os embargos e passo a prolatar sentença, para ambas as ações.

Os feitos comportam julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, observados os artigos 396 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, suscitada pelo Banco requerido, uma vez que, como se observa do documento de folhas 31, tendo ele recebido o título por endosso translativo e o indicado a protesto, é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda.

Assim os pedidos são procedentes.

Isso porque, como expressamente reconhecido pela requerida os títulos listados pela requerente em sua inicial foram emitidos e remetidos a protesto por equívoco, ou seja sem o necessário negócio subjacente, a dar validade às duplicatas. 


Dessa forma, tratando-se de Duplicatas de Venda Mercantil por Indicação (DMI), título de crédito esse causal, há necessidade de que, necessariamente, esteja embasado em compra e venda mercantil, documentalmente comprovada, por aceite ou por nota fiscal/fatura e respectivo comprovante de recebimento das mercadorias.  

Nesse sentido:


DUPLICATAS MERCANTIS POR INDICAÇÃO - Ação ordinária declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por dano moral - Falta de aceite e de documentos comprobatórios da causa debendi - Títulos causais - Obrigação cambial não assumida pelo sacado (TJSP -  Apelação nº 9095107-06.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Correia Lima ? DJ: 20.05.2013 ? g.n.).

Diante disso, reconhecido pela requerida que não houve causa a justificar a emissão e, muito menos, o envio a protesto dos títulos, impõe-se o reconhecimento de sua inexigibilidade, pouco importando, no caso, que a requerida não tenha tido intenção de causar danos. 

Diante do exposto: JULGO PROCEDENTE as ações cautelar e principal para: a) tornar definitiva a ordem liminar concedidas para a sustação dos protestos; e b) declarar a inexigibilidade do crédito e dos títulos descritos na petição inicial, determinando-se os cancelamento definitivo das indicações à protesto; Em consequência, julgo ambos os processos extintos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, liberando-se a caução ofertada.

Pela causalidade e sucumbência na substância dos pedidos, condeno as requeridas a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa principal.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
