

SENTENÇA

Processo nº:1054253-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ALI MOHAMED MOURAD
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

ALI MOUHAMED MOURAD move a presente AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de UNIMED PAULISTANA alegando, em síntese, que precisa de atendimento home care, integral e permanente, atestado por médico. Porém, a requerida nega-se a fornecer o atendimento, contrariando disposições legais e contratuais. Assim, requer a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a Ré autorize e custeie a instalação e atendimento do tratamento intensivo domiciliar Home Care 24 horas, com todo aporte necessário, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00. Por fim, espera a procedência para que seja confirmada a liminar. Junta os documentos de fls. 15/28.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 98/113. Preliminarmente, alega inépcia da inicial por ser o pedido genérico e juridicamente impossível. Quanto a liminar alega que o autor estaria criando óbices ao seu cumprimento, fazendo exigências descabidas. No mérito, aduz inexistência de violação ao Código de Defesa do Consumidor. Além disso, diz que não há cabimento em obrigar o plano a fornecer medicamento, fraudas, etc., pois tratam-se de itens de uso rotineiro do paciente, que devem ser fornecidos pela família. Ressalta que a situação médica do autor requer tratamento com cuidador e não com profissionais especializados. Vieram os documentos de fls. 114/151.
Houve réplica às fls. 160/167.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento. Sob esse título o réu alega que o pleito formulado pelo autor é genérico, pois espera a concessão de benefício que não está coberto pelo plano de saúde e nem mesmo por imposição legal. Tal argumento confunde-se com o mérito e com ele deverá ser analisado. 
Adentrando ao mérito, é de se ponderar que constitui fato incontroverso nos autos a efetiva existência da gravidade das moléstias que acometeram o autor, com a necessidade de tratamento complementar para reabilitação respiratória, fonoaudiológica e motora, além de tratamento psicológico e geriátrico, por exemplo, conforme documento de fls. 23/26. Além disso, não bastassem as sequelas causadas pelo AVC o autor ainda tem seu quadro clínico agravado pela diabetes, hipertireoidismo, ostepartose, arritmia cardíaca, bexiga neurogênica, entre outros agravantes narrados pelo médico do autor. Mesmo diante de tal situação houve a recusa da ré em oferecer o atendimento Home Care prescrito pelo médico responsável pelo acompanhamento clínico do autor.
Daí porque dizer-se que a questão litigiosa é exclusivamente de direito, limitada que resta, a saber-se se justa ou não esta recusa, à vista da relação jurídica entabulada entre as partes.
Quer me parecer que a questão em foco deva ser analisada sob o prisma da razoabilidade, iluminado pela realidade de que os institutos jurídicos devem ser interpretados em sua essência e finalidade, e não pela simples roupagem semântica que lhes conferem às palavras.
            Pouco importa a natureza jurídica do vínculo contratual em questão, para os fins objetivados pelo autor. O certo é que, levado pela propaganda veiculada pela ré, o autor foi até o mesmo, procurando contratar um 'plano de saúde' que lhe assegurasse um melhor atendimento, para o caso de uma futura e eventual necessidade. É o que leva milhões de cidadãos a contratarem este tipo de serviço, vale dizer, a procura por segurança e conforto, melhores condições de atendimento médico, etc..., notória que é a precariedade do serviço público de saúde.
Por conseguinte, é inegável, que o réu ofereceu seus serviços no mercado, vinculando-se às suas propostas que se fazem assim, indeclináveis.
    Segundo o magistério de José Geraldo Brito Filomeno, no conceito de fornecedor 'são considerados tantos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título, sendo relevante, isto sim, a distinção que se deve fazer entre as várias espécies de fornecedor nos casos de responsabilização por danos causados aos consumidores, ou então para que os próprios fornecedores atuem na via regressiva e em cadeia da mesma responsabilização, visto que vital a solidariedade para a obtenção efetiva de proteção que se visa oferecer aos mesmos consumidores' (cf. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado, Ada Pellegrini Grinover et alli, Forense Universitária, 2ª ed., pag. 30).
    Cuida-se, o fornecedor, do efetivo protagonista das relações de consumo, vale dizer, aquele que é o responsável pela colocação de produtos e serviços no mercado de consumo, ou, como pontificam Arruda Alvim et  alli, destacando a amplitude do conceito empregado pelo legislador, é todo ente que provisione o mercado de consumo, de produtos ou serviços, condição da qual não pode escapar o réu.
 Dessa forma, a relação jurídica entabulada entre as partes não pode ser analisada dissociada do prisma da legislação do consumidor e, especialmente, dos princípios constitucionais, dentre os quais, o da dignidade da pessoa humana, insculpido no art. 1º, III da CF/88.
 Ora, ao contratar um plano de saúde, toda pessoa busca, nos dizeres de Claudia Lima Marques: "a efetiva cobertura dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica". Prossegue ainda a festejada doutrinadora, lecionando que "a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência". (MARQUES. Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 3ª ed. São Paulo: RT, 1999, p. 192 e 193).
 Nesse diapasão, não é razoável que o plano de saúde cubra a internação em UTI e mesmo hospitalar, por tempo indeterminado, muito mais dispendiosas, e exclua a complementação do tratamento por home care, especialmente quando traz graves riscos à saúde do paciente a recusa no fornecimento de tal procedimento, ressaltando-se que na hipótese dos autos, marcada a fragilidade da saúde do paciente e sua avançada idade, o risco de permanecer internado e exposto a fatores de risco, principalmente infecções hospitalares, recomendava a adoção do tratamento em seu domicílio.
 Ademais, a finalidade do contrato firmado entre as partes é a proteção à saúde. Assim, uma vez havendo a cobertura do principal, deve haver a cobertura dos acessórios, indispensáveis à conclusão do tratamento e bem estar do paciente.
 O direito à vida é uma preocupação mundial, conforme vem regulamentado em vários Tratados Internacionais de Direito Humanos, tais como: I - Convenção Americana de Direitos Humanos (artigo 4º nº 1): "toda pessoa tem o direito de que se respeite sua vida. Esse direito deve ser protegido pela lei e, em geral, desde o momento da concepção". II - Pacto Internacional dos Direitos Civil e Políticos (artigo 6º nº 1): "o direito à vida é inerente à pessoa humana. Esta direito deverá ser protegido pela lei. Ninguém poderá ser arbitrariamente privado de sua vida".
 Não somente o direito de viver deve ser respeitado, como, também, a outra vertente do direito à vida, ou seja, viver dignamente. Por isso consta como fundamento da República Federativa do Brasil (artigo 1º, inciso III) a dignidade da pessoa humana. Veja que além de ser matéria constitucional é, ainda, fundamento.
Observe-se, ainda, que muito embora a saúde seja um dever do Estado, como bem observou a defesa, é inegável que este não se limita, em sua atuação, a fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
E a jurisprudência, atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero vêm esboçando sua reação pois, como já salientou com proficiência o E. Des. Walter Morais, 'Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a esta parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já tem preparados' (RT 653/93).
Atento ao problema enfocado nestes autos e, considerando, entre outras coisas, que o Conselho Federal e os Conselhos Regionais de Medicina são os órgãos supervisores da ética profissional em toda a República, e, ao mesmo tempo, julgadores e disciplinadores da classe médica, cabendo-lhes zelar e trabalhar por todos os meios ao seu alcance, pelo perfeito desempenho técnico e ético da medicina, conforme determina o art. 2º, da Lei nº 2.368, de 30 de setembro de 1.957, o Conselho Federal de Medicina houve por bem editar a Resolução nº 1.401/93, na qual impõe às empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras, que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação de serviços médico-hospitalares, garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde, proibindo a imposição de restrições quantitativas ou de qualquer natureza. Aplicável, pois, a regra do art. 10 da L. 9656/98. 
 Ainda que assim não fosse, à luz dos dispositivos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, a restrição que o réu pretende impor ao tratamento almejado pelo autor não encontra fomento jurídico.
Com efeito, levando-se em conta os princípios da boa-fé e da equidade do equilíbrio contratual, há afastar a incidência do princípio do pacta sunt servanda. Neste sentido, assim se apresenta a doutrina de Ives Gandra da Silva Martins: "a doutrina e jurisprudência, em face da realidade brasileira, tem-se debruçado, nos últimos anos, sobre a aplicação da teoria da imprevisão, em nosso direito, posto que, não poucas vezes, a conjuntura torna a pactuação clássica, desequilibrada, e os contratos deixam de ter condições de serem adimplidos, nos termos acordados. O rígido compromisso, representado pelo princípio da "pacta sunt servanda" que vem do direito romano, encontrando origem remota ainda no reinado, embora se tenha conformado de forma adequada na República e no Império e definitiva a partir da evolução medieval e de circunstâncias exteriores à vontade dos contratantes, terminou por fortalecer o princípio de que os contratos deveriam ser cumpridos enquanto permanecessem as condições sob as quais decidiram as partes comprometer-se. Se, todavia, independente da vontade, fatores inevitáveis viessem a ocorrer, tornando o contrato desequilibrado, mister se faria o reequilíbrio contratual para que tais acontecimentos não pudessem transformar em odioso o contrato firmado, por beneficiar sem justa causa uma das partes e prejudicar de foram intolerável a outra"(RF 308/79).
Ademais, vê-se ainda que a jurisprudência reiteradamente vem considerando abusiva a cláusula que exclui a cobertura pretendida pelos planos de saúde quando são imprescindíveis à complementação do tratamento, afastando a incidência do pacta sunt servanda em contratos que envolvam relação de consumo, mormente por estar em jogo a vida das pessoas.
 Nesse sentido, o TJSP, inclusive, editou a Súmula 90, vejamos:
?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.?
De mais a mais, ainda que assim não fosse, não se pode perder de vista que a restrição em apreço restringe direito fundamental inerente à natureza do contrato, mostrando-se, nesta medida, manifestamente iníqua e, como tal, nula de pleno direito, como se extrai do art. 51, IV, § 1°, II do Código de Defesa do Consumidor.
O que pretende o réu, com restrição deste jaez, a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor, quando da contratação de planos de saúde, de forma que essa circunstancia mostra-se manifestamente atentatória da boa-fé objetiva que deveria imperar no âmbito das relações de consumo.
Nesse sentido, a propósito, o sempre preciso magistério do preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, segundo o qual, 'Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
  Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
      É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida, mediante a inclusão nos contratos de cláusulas que subtraiam sobre maneira a contraprestação devida pelo plano de saúde, o que implica no descumprimento da função social do contrato protegida pelo art. 421 do CC/02.
A conduta renitente do réu para com o autor, ainda que estribada em suposta restrição contratual, nula de pleno direito pelas razões já expostas, importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquele no contrato, fundada em argumentos manifestamente desarrazoados que, longe de revelarem mera interpretação contratual, como quer fazer crer, consubstanciam autêntico abuso de direito.
De pertinência singular, neste diapasão, o percuciente magistério de Caio Mário da Silva Pereira, segundo o qual, 'o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório' (Confira-se ?Responsabilidade Civil?, 6ª Ed., pag. 296).
Procurando elucidar o problema ligado ao limite do exercício do direito, essência da teoria em foco, Eugene Gaudemet sustenta que os direitos existem em razão de uma certa finalidade social e devem ser exercidos na conformidade deste objetivo. Segundo o mestre, todo direito se faz acompanhar de um dever, que é o de se exercer perseguindo a harmonia das atividades. 'A contravenção a este dever constitui abuso do direito' (Théorie Générale des Obligations, p. 318).
Adverte-nos o mestre Caio Mário, ainda em sua obra 'Responsabilidade Civil', que a regularidade do exercício do direito deve ser apreciada pelo juiz com o seu arbitrium boni viri - o arbítrio de homem leal e honesto. Só assim equilibra-se o subjetivismo contido na excusativa do agente. 
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário em cotejo com a hipótese fática dos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré.
 Nesse sentido:
SEGURO - Saúde - Cláusula contratual - "Home care" - Negativa de cobertura de despesas com medicamentos e curativos após alta hospitalar - Descabimento - Segurado portador de moléstia grave (câncer) - Juntada de relatório médico onde resta evidente que não se trata de alta, mas de medida excepcional e alternativa para preservação da saúde do paciente - Dispositivo contratual considerado nulo, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada e ser incompatível com a boa-fé ou a equidade - Artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor - Ação de obrigação de fazer procedente - Recurso desprovido. (TJSP - Ap. nº 319.755-4/0-00 - Itapetininga - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - J. 29.08.2007 - v.u). Voto nº 15.205

TUTELA ANTECIPADA - Ação de obrigação de fazer - Seguro-saúde - Cobertura - Rompimento de aneurisma cerebral - Tutela concedida para prestação de serviço de "home care" e demais tratamentos médicos necessários - Alegação de cláusula de exclusão dos referidos procedimentos - Descabimento - Necessidade dos serviços em face do quadro clínico demonstrado - Configuração dos requisitos legais para a concessão da tutela pleiteada - Decisão mantida - Recurso improvido. (TJSP - AI nº 544.044-4/2-00 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator Testa Marchi - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 12.153
Por tudo o quanto exposto, patente que a recusa do réu em prestar o serviço de Home Care não pode ser admitida. Todavia, o pedido do autor deverá ser reconhecido apenas parcialmente.
Isso porque, se por um lado é legítimo exigir do plano de saúde que preste o serviço médico indispensável à manutenção da vida do autor de modo digno, é bem verdade que essa prestação de serviços não pode ser irrestrita e ilimitada. 
A obrigação do réu deve, no entanto, limitar-se ao fornecimento de médicos, enfermeiros e equipamentos necessários à recuperação do autor, porém, os alimentos enterais, medicamentos de uso domiciliar e insumos higiênicos cotidianos e demais itens de uso rotineiro do requerente deverão ser custeados pela família e não pelo plano de saúde, que deverá ficar adstrito ao fornecimento dos profissionais e equipamentos hospitalares indicados por médico habilitado e responsável, de acordo com o tratamento que seria oferecido no nosocômio.
Ademais, importante consignar que não é legítima a imposição pelo autor de restrições ao serviço prestado pelo réu, conforme relatado pelo documento de fls. 152/154.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTES os pedidos e assim o faço para tornar definitivo o provimento antecipatório initio litis deferido, impondo à ré suportar a as despesas concernentes ao tratamento de home care conforme recomendação médica, excluídas as despesas com medicamentos de uso domiciliar e itens de uso rotineiro do autor não relacionado ao serviço, conforme mencionado na fundamentação. Fica confirmada a liminar, devendo a ré implantar o home care, no prazo de 05 dias, restabelecendo-se a multa já fixada.
Como decorrência da sucumbência arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
