

SENTENÇA

Processo nº:1054957-71.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:ZENEIDE GARCIA
Requerido:BANCO BRADESCO








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana








Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais c/c antecipação de tutela na qual alega o autor que é correntista do banco réu (conta nº 0278, conta corrente n° 0861892-5). No dia 12/04/2014 dirigiu-se ao caixa eletrônico e constatou diversas transações indevidas (saques e pagamentos) no período de 09/04/2013 a 10/04/2013, que totalizam R$ 1.895,00. Procurou a gerência e foi informado de não teria responsabilidade sobre o evento. Lavrou boletim de ocorrência. Requer, invocando o Código de Defesa do Consumidor, antecipação da tutela para que o réu credite em sua conta o valor indevidamente sacado, indenização em danos morais. Juntou procuração e documentos.

A análise da antecipação da tutela foi postergada para o período posterior à defesa. (fls. 29). 

                                                  O réu contestou alegando que, após levantamentos e análises realizados acerca das circunstâncias, concluiu-se que havia indícios de que o cliente poderia ter sido vítima de fraude. O banco se disponibilizou a ressarcir o autor que preferiu ingressar com ação judicial. Afirma que o banco não deu causa aos lançamentos, que se trata de fato exclusivo de terceiro, excludente da responsabilidade. Impugnou os danos morais. A procuração está nos autos. Juntou memória do débito. 
 
Houve réplica (fls. 63/72). 


É o relatório. Fundamento e Decido


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em virtude de saques clandestinos na conta corrente do autor.
 
                                                  O réu não nega a ocorrência da fraude. Afirma que fraudes ocorrem em qualquer sistema e que a culpa é exclusiva de terceiro autor do crime. Impugnou por outro lado a ocorrência do dano e afirmou que não há prova de culpa. 

O réu disponibiliza serviço eletrônico de consultas, pagamentos e outras operações em detrimento de atendimento pessoal nas próprias agências, carreando ao usuário a incumbência de realizar serviços que são inerentes ao banco e que acarretam riscos de toda ordem.

O fornecedor de serviços responde nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, pelos danos causados em virtude de serviços defeituosos, independentemente de culpa.

                                                    O parágrafo primeiro do mesmo artigo define o serviço defeituoso como aquele que não fornece a segurança que o consumidor dele espera.

                                                  No caso, não se caracteriza a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor. Não incide, pois, a excludente do inciso II do parágrafo 3º, também do CDC. 

As ferramentas para uso eletrônico de cartão de débito e de pagamento de contas, consulta de saldos etc  são fornecidas pelo réu. A ferramenta é que permite a invasão por terceiros, de forma que o serviço prestado pelo réu não é seguro e a culpa pelo defeito não é exclusiva do fraudador ou correntista, que não possui o conhecimento suficiente para evitar a fraude.

O dano material coincide com o valor dos saques realizados sem o consentimento do autor.                           
                                           
             O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras no que tange ao fornecimento desta espécie de serviço.


                                                   Não houve, por outro lado, negativação ou débito em virtude do fato, de forma que o dano moral, no caso, se caracteriza pela invasão do patrimônio do autor. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de saques não autorizados em sua conta corrente, os quais o réu não ressarciu de plano.
 
Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, a conduta do réu após a comunicação do autor dos fatos narrados, as conseqüências do fato danoso e as condições das partes em R$ 40.000,00.

DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA para que o réu deposite na conta corrente do autor o valor de R$ 1.895,00, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros simples de 1% desde 09/04/2013 e 10/04/2013, conforme o extrato juntado às fls. 21, no prazo de 5  a contar da publicação desta sentença, sob pena de imposição de multa pecuniária e o faço porque o réu não nega quer a ocorrência, quer o valor dos saques indevidos.
                                                 Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.895,00 que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros simples de 1%, nos termos do extrato de fls. 21, confirmando a antecipação da tutela ora deferida e condeno o réu a pagar ao autor, a título de dano moral, R$ 40.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.




São Paulo, 08 de novembro de 2013.
