

SENTENÇA

Processo nº:1054965-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Vieira Carvalho Neto
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

JOSÉ VIEIRA CARVALHO NETO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de UNIMED PAULISTANA - SP, qualificados nos autos, objetivando impor à ré a obrigação de autorizar a realização do tratamento que necessita, inclusive a Radioterapia com Intensidade Modulada (IMRT), haja vista ser portador de carcinoma de pulmão. Requer, outrossim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 24/42). 
O pedido de tutela antecipada foi deferido em parte (fls. 43/45). 
Citada, ofertou a ré contestação (fls. 50/63), alegando a inexistência de cobertura para o procedimento solicitado. Aduz que o custeio do tratamento de radioterapia IMRT sequer consta do rol obrigatório da ANS, tratando-se de tratamento experimental. Sustenta que não houve violação ao Código de Defesa do Consumidor. Alega o exercício regular do direito e que por isso não há dever de indenizar. Afirma que não há ilicitude na recusa. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 64/103). 
Houve réplica (fls. 114/123). Determinada a especificação de provas (fls. 124), manifestou-se a ré (fls. 127/128).
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente. 
A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).
Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).
Tais regras funcionam, pois, como norma-objetivo; logo, o juiz deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.
Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.
Isto, per se, é suficiente para a procedência do pedido.
E mais. Havendo prescrição médica (fls. 40), não há falar-se em tratamento clínico experimental ou off label, até porque é o médico, e não o plano de saúde, o titular da opção terapêutica. 

Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido.
Com efeito, a proteção à saúde é direito básico do consumidor (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 
Outrossim, a teor do disposto no artigo 35-F, da Lei 9.656/98: ?a assistência a que alude o artigo 1º desta lei, compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, observados os termos desta lei e do contrato firmado entre as partes? (grifo nosso). 
Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando nega a realização do tratamento através da radioterapia do tipo IMRT (fls. 41/42) ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor e, por isso, não pode ter o autor negado o tratamento que precisa.  
O certo é que a radioterapia com técnica IMRT é a indicada no caso do autor, pois tem como principal característica a possibilidade de administrar altas doses de radiação no tumor, enquanto reduz ao máximo a exposição dos tecidos normais adjacentes, o que proporciona uma redução dos índices de complicações do paciente, devendo, portanto, ser custeada pela ré, sendo irrelevante a discussão quanto à sua natureza experimental. 
Ademais, a súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é clara ao disciplinar a conduta abusiva do plano de saúde, na negativa de cobertura de tratamento em razão de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
Nesse sentido, segue o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO. Seguro Saúde. Negativa de custeio de tratamento de radioterapia com intensidade modulada (IMRT), sob alegação de que o procedimento não consta do rol de procedimentos da ANS. Aplicação das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das cláusulas que imponham ao consumidor desvantagem exagerada, incompatíveis com o objeto do contrato - Contrato de adesão que deve ser interpretado em favor do aderente. Inteligência do art. 51 do CDC. Recusa de cobertura. Abusividade. Súmula 102 deste Tribunal. Recurso não provido. (TJSP ? Apelação 0010428-91.2012.8.26.0011 ? Relator Egidio Giacoia ? j. 05.11.2013).
Com relação ao pedido de dano moral, nota-se que a conduta da ré significou, neste caso, motivo de angústia e ansiedade para o autor. Quem sofre de doença grave, cujo tratamento reclama a aplicação de radioterapia, necessita que esta seja aplicada de imediato e em conformidade com a orientação médica.

Assim, configurada a abusividade da conduta da ré e o consequente desrespeito ao consumidor, de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
O dano, in casu, é in re ipsa, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Resta agora, arbitrar o valor devido consonante à finalidade do instituto.
Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país. 
Dentre os critérios mencionados, entendo que o autor faz jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante este que não se mostra exagerado, tampouco insignificante, sendo suficiente para ressarcir o prejuízo extrapatrimonial suportado.

A correção monetária incide de hoje (22.11.2013), enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, tratando-se de responsabilidade contratual, fluem da citação.
O mais não pertine.  
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, IMPOR à ré a obrigação de custear diretamente todas as despesas do tratamento realizado pelo autor, incluindo a Radioterapia com Intensidade Modulada (IMRT) e tudo o mais que for necessário ao seu restabelecimento, bem como CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigidos e com incidência de juros de mora, na forma da fundamentação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios ora fixados, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 43/45. 
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
