

SENTENÇA

Processo nº:1054556-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MAURINO YUZO TANAKA
Requerido:CCDI JAW HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

VISTOS.

MAURINO YUZO TANAKA ajuizou ação indenizatória contra CCDI JAW HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA e RODOBENS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS. Sustenta o autor, em síntese, que, em agosto de 2009, aderiu a compromisso de compra e venda de futura unidade autônoma integrante de empreendimento imobiliário a ser implementado pelas rés (apartamento 104, 10º andar, torre D3, do Edifício Trancoso). Apesar de ter cumprido com suas obrigações, as rés não o imitiram na posse do bem dentro do prazo definido contratualmente, que teria se expirado em dezembro de 2011. Ao contrário, somente entregaram as chaves ao autor após um ano e seis meses da data prometida originalmente. Além disso, teve de pagar valores reputados abusivos, parte deles sequer previstos contratualmente. Imputando responsabilidade civil às rés por inadimplemento contratual, deduziu os seguintes pedidos: a) devolução em dobro do valor cobrado a título de correção monetária, juros e multa pré-chaves; b) devolução, em dobro, dos valores cobrados indevidamente, a título da incidência da cláusula SATI e da comissão de corretagem; c) condenação das rés ao pagamento de multa penal pelo atraso na entrega do imóvel, equivalente a percentual do valor do imóvel; d) condenação das rés ao pagamento de multa penal pelo atraso na entrega do imóvel; e) condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais a serem arbitrados judicialmente; f) condenação das rés ao pagamento de indenização a título de danos materiais decorrentes de valores adimplidos a título de cobrança mensal de condomínio durante o período de atraso da entrega da unidade adquirida; g) condenação das rés ao pagamento de honorários advocatícios a título de danos emergentes.

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 38/109). 

As rés, citadas, ofereceram contestação (fls. 123/162). Preliminarmente, arguiram a ilegitimidade passiva da corré Camargo Correia em relação à devolução de quantias pagas a terceiros, carência de ação pela perda superveniente do objeto, já que o imóvel em questão foi entregue ao autor em 04.06.2013. No mérito, centraram sua resistência na tese de não terem descumprido com suas obrigações, já que existe cláusula de tolerância de 180 dias no contrato firmado entre as partes. Defenderam, também, a legalidade do pagamento da comissão de corretagem e taxa SATI. Insurgiram-se, ainda, contra o pedido de repetição em dobro e as demais verbas indenizatórias. 

Réplica às fls. 241/271.

É o relatório.

DECIDO.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

Rejeita-se, de início, a preliminar de ilegitimidade da corré Camargo Correia em relação ao pedido de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e cláusula SATI. Em abstrato, o autor vinculou esse prejuízo, agregado aos demais, ao inadimplemento contratual da incorporadora. Reside nesse aspecto, a pertinência subjetiva desta para integrarem a relação jurídica processual. 

No mais, importante registrar que a hipótese não retrata mera desistência de promitente comprador de compromisso de compra e venda de unidade integrante de incorporação imobiliária. Outrossim, visa o autor, alegando inadimplemento contratual dos responsáveis pelo empreendimento imobiliário, a conservação do negócio jurídico de adesão, além do recebimento de indenização por danos materiais e morais. Invoca-se, no caso, o disposto no artigo 475 do Código Civil de 2002.

Reconhece-se a presença, entre as partes, de relação de consumo, figurando as rés como fornecedoras de produtos e serviços e os autores destinatários finais deles, como consumidores. Aplicáveis, portanto, os princípios e regras que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, não se recusa a natureza de contrato de adesão do negócio preliminar celebrado entre as partes, razão pela qual a interpretação de suas cláusulas deve ser feita de forma favorável ao contratante aderente. 

Vale realçar, também, que, nesses casos, se expõem à venda direito sobre unidade autônoma ainda não edificada, razão pela qual as condições gerais do contrato, bem como a descrição contida no memorial de incorporação assumem papel determinante no tocante à segurança jurídica de que necessita o promitente comprador para o aperfeiçoamento desse tipo de negócio.

Importante o destaque de que, nos casos de incorporação imobiliária respondem a incorporadora e todos aqueles que participam, de forma coligada, com o empreendimento imobiliário, solidariamente em relação às obrigações decorrentes de toda essa relação complexa, o que inclui a de indenizar os danos decorrentes dos vícios de qualidade ou quantidade dos produtos ou serviços empregados no empreendimento. Trata-se de garantia concedida pela lei específica aos adquirentes de futuras unidades autônomas, como é o caso do autor. 

Em tal contexto deve ser examinado o quadro fático ora retratado.

Segundo os elementos de convicção proporcionados, evidencia-se o apontado inadimplemento contratual das rés que atuaram, repita-se, como parceiras no empreendimento imobiliário em questão, sendo certo que, ainda que no compromisso celebrado, tenha apenas uma delas figurado como promitente vendedora do imóvel em questão. 

 A despeito de o autor ter pago o preço ajustado, honrando com as obrigações vencidas, o empreendimento não foi realizado pela incorporadora no tempo previsto contratualmente. A unidade foi entregue ao autor depois do prazo previsto contratualmente, ou seja, em 04.06.2013. Infere-se do termo de adesão inicialmente aperfeiçoado que se definiu como data prevista para entrega o dia 31 de dezembro de 2011 (fls. 87). Das condições contratuais, estabeleceu-se período de tolerância de 180 dias, contados daquela data (fls. 48), cláusula esta de validade reconhecida jurisprudencialmente dado, inclusive, o vulto do empreendimento. Contudo, como já afirmado, as chaves só foram entregues em 04.06.2013.

De outra parte, a genérica justificativa apresentada em contestação para o descumprimento do prazo definido contratualmente, não tem a menor consistência e não pode ser oposta ao autor. Como já dito, nesses casos, mesmo eventual desídia de terceiros contratados pela incorporadora ou falta de zelo no gerenciamento do empreendimento, não eximem as rés de sua responsabilidade civil. Pensamento diverso implicaria em transportar aos consumidores aderentes o próprio risco da atividade que é inerente à incorporação imobiliária ou negócios do gênero. 

Também não aproveita às rés a tese de que a demora na entrega da unidade deva ser imputada ao autor. Interpretando as condições contratuais de forma compatível com a natureza deste contrato padronizado, conclui-se que a parcela do saldo final prevista nas condições contratuais, está logicamente atrelada à entrega da unidade autônoma ao promitente comprador, o que pressupõe a regularização total do condomínio edilício, objetivo final da incorporação imobiliária. Tanto é verdade que referido dispositivo contratual faz menção a pagamento da parcela com recurso obtido de financiamento imobiliário. Como é cediço, tem-se como pressuposto para obtenção deste financiamento a regularização dominial de todo empreendimento. Não basta, assim, a simples expedição do Habite-se para a exigência desta parcela do preço ou para que se repute cumprir a obrigação da incorporadora no tocante à entrega da unidade autônoma compromissada. 

Bem por isso, não se poderia falar em exigibilidade dessa parcela enquanto não regularizado o empreendimento, colocando-se à disposição do promitente comprador a unidade compromissada. Fica, portanto, afastada a mora do promitente comprador, o que implica na rejeição da exceção do contrato não cumprido. 

Por conclusão, adequado o reconhecimento do inadimplemento contratual das rés que atuaram na incorporação. E, como consequência, a elas se impõem obrigação de indenizar, nos termos do citado artigo 475 do Código Civil de 2002. 

Passa-se à fase da indenização. 

Em relação aos danos materiais, na modalidade lucros cessantes, tem-se por razoável o pedido consistente no pagamento de indenização correspondente ao valor de um aluguel mensal praticado nas locações de imóveis similares ao compromissado, com início no momento em que constituídas em mora as rés, fato verificado a partir do início de julho de 2012. Em prestígio ao princípio da efetividade e para evitar demora com desgastante fase de liquidação, aproveitam-se as condições contratuais inseridas em contratos dessa natureza, elaborados de forma padronizada, e para definir esse capítulo da indenização no percentual de 0,8 %, sobre o preço atualizado da venda, correspondendo ao aluguel ora mencionado (aplicação por simetria da cláusula contratual inserida em favor do promitente vendedor ? Fls. 54 ? cláusula 5.8 n).  

De outro lado, com o reconhecimento dos lucros cessantes, passa não ter sentido o pedido indenizatório relacionado à aplicação da multa de 2% sobre o valor total do contrato, já que, no caso, não optou o autor pela incidência da clausula penal como pré-fixadora de perdas e danos. 

Não guarda consistência, ainda, o pedido de devolução dos valores pagos a título de intermediação, cobrado quando do aperfeiçoamento do pacto preliminar.  Em princípio porque o autor decidiu pela conservação do contrato, razão pela qual partiu da premissa de que o resultado útil da intermediação foi atingido, o que torna devida a respectiva remuneração em benefício daqueles que atuaram naquela fase de formação do contrato. Ademais, não se vê qualquer abusividade nesse negócio paralelo, que é frequente nas incorporações imobiliárias. 

Importante registrar, ainda, que embora a obrigação de pagar a comissão de corretagem, nesses casos, seja da promitente vendedora, visto que responsável pela contratação dos respectivos serviços, o pagamento efetivo acaba sendo feito pelos promitentes compradores uma vez embutido no preço ajustado. Em outras palavras, a responsabilidade continua sendo da promitente vendedora, que apenas repassa o pagamento aos promitentes compradores, frise-se, com parte do preço inicialmente ajustado. A adoção da orientação pretendida pelo autor conduziria a modificação, em seu benefício, do valor do preço inicialmente ajustado e por eles aceito. Isto redunda em violação do princípio da boa-fé objetiva. 

Diverso é o entendimento em relação ao custo relacionado à clausula SATI, inserida em compromissos de compra e venda de futuras unidades autônomas integrantes de empreendimento imobiliário. Segundo referida condição contratual, obrigam-se os promitentes compradores ao pagamento de valor certo, ou definido em percentual do preço ajustado no contrato, a título de assessoria jurídica a ser prestada pela por terceiro ente coligado à incorporadora. 

Examinado o tema à luz dos princípios já desenvolvidos em tópico anterior, é irrecusável a abusividade dessa condição contratual. Em princípio, não foi dada opção ao autor de recusar os serviços de assessoria jurídica previstos na cláusula contratual ora hostilizada. Como demonstrado nos autos, o que seria inclusive desnecessário, dada a frequência com que tais questões são trazidas ao Judiciário, no momento do aperfeiçoamento do pacto preliminar não houve transação em relação a esta regulamentação, mesmo tendo o promitente comprador dispensado esse tipo de assessoria jurídica. Não bastasse isso, não há demonstração efetiva de que esses serviços tenham sido prestados de sorte a justificar a respectiva remuneração. 

Caracterizada, pois, a abusividade dessa cláusula contratual, impõe-se a devolução simples do valor pago a esse título. Inaplicável, por ausência de má-fé, o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. 

Ainda no âmbito do dano material, evidente o direito do autor de restituição, de forma simples, dos valores cobrados a título de encargos condominiais, referente a período anterior à entrega do imóvel. Não há justificativa para tal cobrança, quanto mais sendo as rés responsáveis pelo atraso na entrega da unidade. 

É viável, ainda, o reconhecimento de dano moral. Evidente o aborrecimento suportado pelo autor, uma vez frustrada a entrega da unidade habitacional compromissada, destinada à moradia, dentro do prazo prometido. Nesses casos, não se está diante de mero aborrecimento inerente ao descumprimento contratual. O sofrimento suportado pelo contratante ganha intensidade em função da destinação a ser dada ao bem compromissado, sendo tudo fruto da atuação desidiosa do centralizador do empreendimento imobiliário. Acrescente-se, a isso, o desconforto vivenciado pelo autor, já que não pode desfrutar do imóvel da forma como esperado. 

                   A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela empreendedora, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Também é devido ao autor o ressarcimento dos honorários convencionais efetivamente pagos ao respectivo advogado. Como demonstra o documento de fls. 83, este desembolsou a quantia de R$ 2.962,90, para pagamento da verba honorária contratada, o que permite contemplá-la como dano emergente.  

Por outro lado, não tem sustentação a confusa tese da abusiva aplicação de correção monetária e juros pré-chaves. É perfeitamente legítima a previsão de correção monetária das prestações em que desmembrado o preço ajustado, independentemente da entrega ou não da unidade autônoma. A correção monetária tem por escopo preservar o poder aquisitivo da moeda, não representando ganho ou perda às partes. Quanto aos juros remuneratórios, não há previsão contratual de sua incidência sobre as prestações vencidas antes da entrega da unidade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor as seguintes verbas indenizatórias: a) quantia correspondente a 0,8 % do valor do preço ajustado no compromisso de compra e venda, devidamente atualizado, por mês, com início em julho de 2012 até a data da efetiva entrega da unidade ao autor (04.06.2013), com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados do vencimento de cada uma das prestações; b) R$ 5.000,00 (cinco  mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; c) condenar as rés a devolverem ao autor, de forma simples, o quanto pago a título de aplicação da cláusula SATI, nos exatos termos da fundamentação, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do efetivo desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contado da citação; d) condenar as rés a pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais, na modalidade danos emergentes, a quantia de R$ 2.962,90 (dois mil novecentos e sessenta e dois reais e noventa centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do efetivo desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contado da citação; e) condenar as rés a restituir ao autor o quanto pago a título de encargos condominiais relativo a período anterior à imissão na posse, mediante comprovação documental, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do efetivo desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contado da citação.

Em razão da maior sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10 % do valor da condenação, devidamente atualizada. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
