

SENTENÇA

Processo nº:1054624-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:cristina fonseca silva renno
Requerido:Editora Martin Claret


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por CRISTINA FONSECA SILVA RENNO em face da EDITORA MARTIN CLARET. Alega, em síntese, que houve violação ao seus direitos autorais referentes à organização da obra de Fernando Pessoa "Minha pátria é a língua portuguesa", editada e publicada pela requerida.

Assim, pretende com a presente demanda a condenação da requerida nos supostos danos materiais e morais sofridos.

Emenda à inicial a fls. 81/83.

Tutela antecipada indeferida a fls. 90.

Devidamente citada a requerida ofertou resposta na forma de contestação a fls. 98/111, aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial, por falta de interesse de agir, ainda, como prejudicial ao mérito defende a prescrição da pretensão e, no mérito, pela improcedência do pedido.

Em respeito ao princípio do contraditório, a autora se manifestou em réplica a fls. 116/124.

É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, na forma do artigo 330, I, do CPC.

A preliminar arguida pela requerida se confunde com o mérito e lá deve ser enfrentada.

Nada obstante, verifico que a pretensão se encontra prescrita.

Conforme se colhe dos autos a autora busc indenização (material e moral), por suposta ofensa aos seus direitos autorais decorrentes da obra "Minha pátria é a língua portuguesa", publicada pela requerida no período compreendido entre 1986/2005.

Pois bem, inicialmente, a matéria em comento encontrava-se regulamentada pelo artigo 131, da Lei n.º 5.988/73, verbis: "Art. 131. Prescreve em cinco anos a ação civil por ofensa a direitos patrimoniais do autor ou conexos, contado o prazo da data em que se deu a violação.".

Referido diploma foi revogado pela Lei 9.610/98, que entrou em vigor 120 dias após a sua publicação, a qual era silente a esse respeito, passando a matéria a ser regulamentada pelo Código Civil de 1916, que estabelecia um prazo prescricional de 20 anos (artigo 177).

Posteriormente, com a entrada em vigor do atual Código Civil  11/01/2003  o prazo prescricional restou fixado em 03 anos, conforme artigo 206, § 3.º, inciso V.

Assim, no período compreendido entre 1986 a 08/1998 (entrada em vigor da Lei n.º 9.610/98), a pretensão encontra-se prescrita, nos termos do artigo 131, da Lei n.º 5.988/73, pois ultrapassado o lustro legal, cabendo salientar que a demanda foi ajuizada em 07/08/2013.

No que tange ao período restante (09/1998 até 2005), a pretensão também está prescrita, vez que ultrapassado o triênio legal previsto no artigo 206, § 3.º, inciso V, do atual Código Civil, o qual se aplica a todo o período, ante o comando inserto no artigo 2.028 do mencionado Codex.

Corroborando todo o aduzido, confira-se:

CIVIL E PROCESSO CIVIL. DIREITO AUTORAL. PRESCRIÇÃO. DIES A QUO. PRAZO. NOVO CÓDIGO CIVIL. REGRA DE TRANSIÇÃO DO ART. 2.028. CONTAGEM.
1. O art. 189 do CC/02 consagrou o princípio da actio nata, fixando como dies a quo para contagem do prazo prescricional a data em que nasce o direito subjetivo de ação por violação de direito, independentemente da efetiva ciência da vítima. 
2. O art. 131 da Lei nº 5.988/73 revogou o art. 178, § 10, VII, do CC/16, pois regulou inteiramente a matéria tratada neste. 
3. Revogada a Lei nº 5.988/73 pela Lei nº 9.610/98 e como o art.111 da lei revogadora (que dispunha sobre prazo prescricional) foi vetado, a matéria atinente à prescrição das ações relacionadas a direitos autorais patrimoniais passou a ser regida pelo art. 177 do CC/16, aplicando-se o prazo prescricional de 20 anos, visto que não houve previsão expressa de repristinação do art. 178, § 10, VII, do CC/16, conforme exige o art. 2º, § 3º, da LICC. 
4. O CC/02 não prevê um prazo prescricional específico para a violação de direitos do autor, de sorte que, com o seu advento, a matéria passou a ser regulada pelo art. 206, § 3º, V, que fixa um prazo prescricional de 03 anos para a pretensão de reparação civil, dispositivo de caráter amplo, em que se inclui a reparação de danos patrimoniais suportados pelo autor de obra intelectual. 
5. Se, pela regra de transição do art. 2.028 do CC/02, há de ser aplicado o novo prazo de prescrição, o marco inicial de contagem é o dia 11.01.2003, data de entrada em vigor do novo Código Civil, e não a data do fato gerador do direito. Precedentes.
6. Recurso especial provido.
(REsp 1168336/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 16/09/2011)

Interessante observar, à guisa de reforço argumentativo, que o artigo 111, da Lei n.º 9.610/98 foi vetado, não porque a pretensão nele disposta seria imprescritível como quer crer a autora, mas sim, porque a matéria já era melhor tratada nos diplomas então vigentes. 

Vejamos as razões do veto: "O dispositivo modifica o art. 178, § 10, do Código Civil, já alterado anteriormente pelo art. 131 da Lei 5.988/73. A perda do direito de ação por ofensa a direitos de autor, por decurso de prazo, está melhor disciplinada na legislação vigente. O prazo prescricional de cinco anos deve ser contado da data em que se deu a violação, não da data do conhecimento da infração, como previsto na norma projetada".

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do CPC.

Diante da sucumbência experimentada, condeno a parte autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, os quais arbitro em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC, ressalvada a gratuidade deferida a fls. 90.

PRIC.


São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
