

SENTENÇA

Processo:1054715-15.2013.8.26.0100 
Autor(es):Joyce Ramos da Silva
Réu(s):Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel





Vistos.
A autora Joyce Ramos da Silva pede a declaração da inexistência da dívida e a condenação da ré Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A ? Embratel ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não contratou a dívida de R$283,53, referente ao contrato de nº 100129206724, anotada pela ré.
Decisão de fls.21 indeferiu o pedido de tutela antecipada.
A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que não praticou ato ilícito, mas apenas exerceu seu direito de credora, cobrando pelos serviços devidamente prestados à autora (fls.35/47).
Réplica a fls.60/65.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva da ré, porque é que figura, nos cadastros de proteção, como credora da dívida impugnada pela autora (fls.20).
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora alega que não contraiu a dívida anotada nos cadastros de proteção ao crédito. Caberia à ré, simplesmente, apresentar documento assinado pela autora demonstrando a contratação de seus serviços, ou mesmo comprovar existência de faturas anteriores, regularmente quitadas.
Como não fez nada disso, deve ser admitida a inexistência da dívida e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral, no entanto, não é devida, em virtude do que estabelece a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento?.
Como revela o extrato de fls.20, a anotação tratada na presente ação era apenas uma dentre outras efetivadas em nome da autora, que não tem, por isso, direito a reparação civil pelo fato.
O pedido, portanto, deve ser julgado parcialmente procedente.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro inexistente a dívida de R$283,53, referente ao contrato 100129206724, em nome da autora Joyce Ramos da Silva, CPF 346.919.048-83, informada pela autora Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A ? Embratel.
A presente decisão, por mim assinada eletronicamente (chancela na lateral do documento com chave para verificação de autenticidade), servirá como ofício aos cadastros de proteção ao crédito, cabendo à parte ou seu advogado a impressão e encaminhamento, comprovando posteriormente a entrega.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, respeitada a gratuidade concedida à autora, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
