

SENTENÇA

Processo nº:1054140-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:FABIO HEZNE BIANCO
Requerido:BRASIL BROKERS PARTICIPAÇOES S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.
FABIO HEZNE BIANCO ajuizou ação em face de BRASIL BROKERS PARTICIPAÇÕES S.A e DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, que adquiriu em 13 de março de 2013, por contrato de promessa de compra e venda firmado com a empresa ABACO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., um imóvel do Edifício Origine Mooca, apt. 51, Rua Florianópolis, Mooca, São Paulo Capital; foi subordinado pela ré Brasil a pactuar pela utilização de assessoria técnico imobiliária, taxa SATI, junto a corré Del forte no valor de R$ 3.887,28 para que pudesse adquirir o imóvel; houve venda casada, bem como a cobrança abusiva da taxa SATI; houve danos morais; não houve prescrição do direito de reparação sobre o dano; há a aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor; requer a restituição em dobro do valor cobrado de maneira abusiva e indenização por danos morais.
A ré Brasil Brokers apresentou contestação às fls. 70/82 arguindo, em preliminar, a prescrição trienal, a ilegitimidade passiva da ré Brasil e, no mérito, aduzindo, em suma, que não realizou nenhum contrato com o autor, não havendo nos autos documentação que comprove o contrário; a autora emitiu dez cheques, em diferentes períodos do ano de 2010, referentes ao pagamento da taxa SATI tendo o autor concordado com o pagamento da mesma; não há provas nos autos que comprovem a existência de dano moral por parte do autor.
A corré Del forte apresentou contestação às fls. 128/147, arguindo, em preliminar, a prescrição da pretensão de repetição do indébito e de indenização por danos morais e, no mérito, aduzindo, em suma, que o autor tinha plena ciência do que consistiam os serviços referentes à taxa SATI, tendo o mesmo contrato, parcelado e utilizado tais serviços; o autor agiu de má-fé; não cometeu nenhum ato ilícito ou cobrança indevida; não há provas nos autos que comprovem a existência de dano moral por parte do autor; não há a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Réplica às fls. 171/200, tendo os réus se manifestado às fls. 234/240 e 241/244.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação ajuizada por FABIO HEZNE BIANCO em face de BRASIL BROKERS PARTICIPAÇÕES S.A e DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Brasil Brokers, visto que o caso em questão perfaz, inequivocamente, relação de consumo, tendo ambas as rés integrado o mesmo grupo econômico que envolve o negócio em questão. 
Outrossim, não há de se falar em prescrição da pretensão do autor. Deveras, a pretensão à reparação de danos provocados ao consumidor como no caso rege-se pelo prazo prescricional de cinco (5) anos, conforme o comando do artigo 27 da Lei nº 8.078/90, e não de três anos, relativo à responsabilidade civil comum (artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil), em virtude do princípio da especialidade (a lei especial consumerista prevalece sobre a lei geral civilista). Assim, na espécie, o prazo quinquenal não havia decorrido entre o pagamento da comissão de corretagem objurgada (março de 2010 fls. 2) e o ajuizamento desta demanda (agosto de 2013, conforme o sistema digital SAJ).
Com relação a taxas ?SATI? (assessoria), trata-se de evidente conduta abusiva da rés, pois induzem o consumidor hipossuficiente em erro, na medida em que não lhe prestam informações claras e inequívocas, induzindo-o a contratar obrigatoriamente tal serviço, conforme pactuado entre as partes, vinculando-se à aquisição; deste modo, o fato de encontrar-se em termos instrumentais separados daquilo que configura a relação negocial na essência, ou seja, a aquisição do imóvel, não é suficiente para caracterizar acordo distinto, consequentemente, trata-se de notória operação casada, mesmo porque não há qualquer clareza quanto aos serviços efetivamente prestados, nem tampouco quanto à oportunidade que o consumidor contrate outro profissional para obter o necessário à conclusão do negócio. 
A respeito: ?Venda casada: Tanto o CDC como a Lei Antitruste proíbem que o fornecedor se prevaleça de sua superioridade econômica ou técnica para determinar condições negociais desfavoráveis ao consumidor. Assim, proíbe o art. 39, em seu inciso I, a prática da  chamada venda 'casada', que significa condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço. O inciso ainda proíbe condicionar o fornecimento, sem justa causa, a limites quantitativos.? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª Ed., Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 561). 
Portanto, no caso em exame, as disposições genéricas e superficiais, relativas ao suposto objeto dos serviços, já demonstram que o consumidor está sendo colocado em situação adversa, destacando-se que termos genéricos como ?assessoria, análise preliminar, encaminhamento, acompanhamento, orientação? e que tais, comumente usados neste tipo de negócio, denotam ausência de clareza e precisão, isto é, tem aspecto teleológico obscuro, induzindo o consumidor a erro, inclusive porque pode facilmente se imaginar livre dos demais encargos burocráticos inerentes a tal operação.
Ademais, o ocorrido configura venda casada, já que a prestação de serviço de assistência técnico-imobiliária e estava vinculada à assinatura do compromisso de compra e venda, mencionando, ainda, que o autor não fora suficientemente esclarecido na ocasião, além do que, foi obrigado a aderir ao referido contrato, por conseguinte, merece proteção como consumidor hipossuficiente.
 Desta forma, o caso envolve notória relação de consumo, sendo que a conduta das rés deixou de destacar que o autor não estaria obrigado à contratação de assistência técnico-imobiliária, ou seja, deveria observar que se tratava de simples opção, no entanto, vinculou a aquisição do imóvel à referida assessoria, o que não tem amparo legal, afrontando, assim, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que o dever de informar foi omitido, em inobservância ao princípio da boa-fé. 
Sobre o tema: ?Para a proteção efetiva do consumidor, não é suficiente o mero controle da enganosidade e abusividade da informação. Faz-se necessário que o fornecedor cumpra seu dever de informação positiva. Toda a reforma do sistema jurídico nessa matéria, em especial no que se refere à publicidade, relaciona-se com o reconhecimento de que o consumidor tem direito a uma informação completa e exata sobre os produtos e serviços que deseja adquirir. O art. 31 tem, na sua origem, o princípio da transparência, previsto expressamente pelo CDC (art. 4º, caput). Por outro lado, é a decorrência também do princípio da boa-fé objetiva, que perece em ambiente onde falte a informação plena do consumidor.? (Antônio Herman V. Benjamin e outros. Manual de Direito do Consumidor. Editora Revista dos Tribunais. 1ª edição. 2008. Págs. 188/189). 
Confira-se, do C. STJ: ?(...) O direito à informação, abrigado expressamente pelo art. 5°, XIV, da Constituição Federal, é uma das formas de expressão concreta do  Princípio da Transparência, sendo também corolário do Princípio da Boa-fé Objetiva e do Princípio da Confiança, todos abraçados pelo CDC. (...) Entre os direitos básicos do consumidor, previstos no CDC, inclui-se exatamente a 'informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem' (art. 6°, III). Informação adequada, nos termos do art. 6°, III, do CDC, é aquela que se apresenta simultaneamente completa, gratuita e útil, vedada, neste último caso, a diluição da comunicação efetivamente relevante pelo uso de informações soltas, redundantes ou destituídas de qualquer serventia para o consumidor. Nas práticas comerciais, instrumento que por excelência viabiliza a circulação de bens de consumo, 'a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores' (art. 31 do CDC).? (REsp 586316/MG. Relator Ministro Herman Benjamin. Segunda Turma. J. 17- 04-2007).
No entanto, a restituição dos valores pagos a maior deverá ser em forma simples, e não em dobro, considerando o entendimento consolidado de que a restituição dobrada, referente ao artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, tem caráter punitivo e, consequentemente, só pode ser imposta se houver a presença de dolo ou culpa grave. Tratando-se de matéria controvertida, e até porque o autor acabou quitando o contrato, sem ter contra ele se insurgido na época dos pagamentos, não há como se acoimar de dolosa a conduta das rés.
Ademais, não obstante o exposto na inicial, o autor não demonstrou a existência de forte abalo psíquico-emocional que comprove a existência de dano moral, não podendo a indenização ser imposta às rés.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés ao pagamento dos valores cobrados sob a rubrica de SATI, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios dos respectivos patronos. Custas na forma da lei.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 05 de novembro de 2013.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
