

SENTENÇA

Processo nº:1054338-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CONDOMINIO EDIFICIO PARAISO TRADE CENTER
Requerido:ISTA BRASIL SERVIÇOS DE ENERGIA LTDA




C O N C L U S Ã O 
Aos 25 de outubro de 2013, eu, Thiago Henriques Cacozza de Souza, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARAÍSO TRADE CENTER ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO cumulada com INDENIZAÇÃO contra ISTA BRASIL SERVIÇOS DE ENERGIA  LTDA. Alegou, em apertada síntese, que foi surpreendido com a intimação do 1º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital, do apontamento a protesto de 01(uma) duplicata mercantil por indicação, no valor de R$269,16, tendo como sacadora a requerida. Afirma que, em 28/01/13, rescindiu o contrato de prestação de serviços celebrado com a ré; que a referida duplicata, emitida em 07/06/13, é desprovida de lastro; e que a conduta da ré causou-lhe danos morais. Pediu a procedência do pedido, com a declaração da inexigibilidade de quaisquer boletos de cobrança emitidos após a rescisão do contrato, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a 25 salários mínimos, bem como no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls.10/59.
Citada(fls.66), a ré deixou transcorrer, in albis, o prazo da contestação(fls.67).
Há, em apenso, medida cautelar de sustação de protesto onde deferida a liminar.
É o relatório.
Decido, conjuntamente, a principal e a cautelar.

Conheço diretamente dos pedidos, com fulcro no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi citada e deixou transcorrer in albis o prazo da contestação, tornando-se revel, razão pela qual é de rigor a aplicação do disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Ademais, os documentos que instruíram a inicial comprovam, razoavelmente, que a ré foi notificada(fls.45), pelo autor, em 05/02/13(fls.46), da rescisão do contrato de fornecimento e implantação de sistemas de medição individualizada de água e serviços de gerenciamento(fls.41/44), bem como notificada para cessar a cobrança mensal de valores e cancelar as notas fiscais emitidas, após a rescisão do contrato(fls.47), em 14/06/13(fls.48).
Assim, é de ser declarada a inexigibilidade dos títulos(duplicatas mercantis por indicação) números 6997 e 7284 apontados a protesto, respectivamente, no 1º e 8º Tabeliães de Protesto de Letras e Títulos da Capital, no valor de R$269,16, cada, pois emitidos após a notificação da rescisão do contrato e, desta forma, não possuem lastro com compra e venda mercantil ou prestação de serviços realizada entre as partes. 
Deixo de acolher, todavia, o pedido indenizatório, eis que os protestos dos títulos foi sustado(fls.58 e 72), em razão da liminar concedida por este juízo. Assim, não há falar em danos morais.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido para declarar a inexigibilidade dos títulos 6997 e 7284  apontados a protesto, respectivamente, no 1º e 8º Tabeliães de Protesto de Letras e Títulos da Capital, no valor de R$269,16, cada; e, em consequência, JULGO PROCEDENTE a cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar nela concedida. Defiro o levantamento dos valores depositados em caução(fls.61 e 80), pela autora.
Ante a sucumbência recíproca, nos principais, as custas, nestes, serão dividas pelas partes, compensando-se os honorários. Na cautelar, custas e honorários advocatícios, que fixo em R$500,00(quinhentos reais),  com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, pela ré.
Expeçam-se os ofícios ao 1º e 8º Tabeliães de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, comunicando-se esta decisão.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de levantamento da caução, em favor da autora.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.
