

SENTENÇA

Processo nº:1054929-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:PERIS E ADVOGADOS ASSOCIADOS
Requerido:RICARDO PINTO BRAUL e outros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

PERIS E ADVOGADOS ASSOCIADOS move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra BRAUL'S MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, RICARDO PINTO BRAUL e ELIANA DE SIQUEIRA SILVA, MAURÍCIO PINTO BRAUL e VERONICA SCHNEIDER BRAUL alegando, em síntese, que, em 04/11/2012, adquiriu da primeira ré o veículo indicado na inicial, pagando a integralidade do preço, tendo a primeira ré se comprometido a entregar a documentação e quitar os débito anteriores em 30 dias.
Decorrido o prazo, procurou a loja ré e descobriu que aquela havia encerrado suas atividades no local onde se situava, diante de desentendimentos entre os sócios, os demais réus.
Alega que o sócio da autora passou por constrangimento com sua família quando, em viagem, foi parado pela polícia rodoviária e teve os documentos do veículo apreendidos porque estavam irregulares.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para que os réus sejam compelidos a fornecer o documento original de transferência, assinado e com firma reconhecida por autenticidade, bem como a regularizar todas as pendências financeiras do veículo até a data da aquisição, sob pena de multa diária, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada e para serem os réus condenados ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Foi deferida a antecipação da tutela, apenas para o fim de ser determinado aos réus que, em cinco dias, forneçam o documento original de transferência da propriedade do veículo, devidamente assinado pelo proprietário e com os requisitos necessários para o registro perante o Detran, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao valor do negócio, ou seja, R$ 70.000,00.
Regularmente citados, os réus apresentaram defesa alegando, em síntese, que a documentação do veículo já está regularizada e à disposição da autora e que a hipótese não comporta indenização.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é parcialmente procedente.
Os réus admitiram que passaram por dificuldades, mudaram de endereço e atrasaram a entrega de documentos para os clientes.
Alegaram que os documentos do veículo da autora estão prontos e à disposição.
Porém, não juntaram um documento sequer nesse sentido.
E, em réplica, a autora prova que o veículo continua com débitos de multas e IPVA anteriores à aquisição e ainda está em nome do Banco HSBC.
Em suma, os réus não cumpriram sua obrigação.
Na hipótese dos autos, não pode este juízo determinar, diretamente ao Detran que promova a transferência do veículo para o nome da autora, uma vez que o automóvel ainda está registrado em nome de terceiro, estranho à lide.
Portanto, devem os réus ser condenados a providenciar a regularização da documentação do veículo, o pagamento dos débitos anteriores à venda e compra e a transferência para o nome da autora, mantida a multa diária já estabelecida e o seu limite.
A autora pede danos materiais pela privação do uso do veículo.
No entanto, não indicou em que teriam consistido tais danos materiais e, ademais, pela narrativa da inicial, o veículo é utilizado por um dos sócios da autora e não diretamente pela autora, tudo o que impede o reconhecimento de danos materiais na hipótese.
Também não há que se falar em danos morais.
A autora é pessoa jurídica e não pode sofrer danos morais consistentes em humilhação, estresse ou constrangimento porque seu sócio foi abordado pela polícia rodoviária e autuado, com a apreensão da documentação do automóvel.
O sócio da autora não é parte no processo e não compõe o polo ativo.
Não houve abalo de crédito e nem abalo da imagem da sociedade autora perante seus clientes ou fornecedores.
E, ainda que se pudesse considerar dano moral reflexo, a hipótese não caracteriza danos morais, eis que, em última análise, foi o próprio sócio da autora quem deu causa ao constrangimento, ao viajar com o veículo sabendo que a documentação estava irregular.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar e tornar definitiva a tutela antecipada, determinando aos réus que, em 05 dias, forneçam o documento original de transferência da propriedade do veículo, devidamente assinado pelo proprietário e com os requisitos necessários para o registro perante o Detran, bem como para que, no mesmo prazo, comprovem o pagamento de todos os débitos que pesam sobre o automóvel e que sejam anteriores à aquisição pela autora, tudo sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao valor do negócio, ou seja, R$ 70.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.
