

C O N C L U S Ã O
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

JOSÉ AFONSO BAUER LOMONACO E OUTROS ajuizaram a presente ação contra SEVERINO JOSÉ DE LIRA, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, serem proprietários do imóvel sito à Rua Apinagés, nº 1593, térreo, sala 1, garagem e 1o andar, nesta Capital.  Há sete anos o bem foi dado em comodato ao requerido, o qual, notificado, deixou de desocupá-lo. Não teria havido qualquer acordo para sua manutenção na posse do bem para abatimento de dívidas. Em consequência, requereram, liminarmente, a sua reintegração na posse, ao final a confirmação da tutela de urgência bem como a condenação do réu por perdas e danos.

A petição inicial (fls. 1/3), que atribuiu à causa o valor de R$10.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 4/26), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi indeferido o pedido liminar (fls. 28/29). 

SEVERINO JOSÉ DE LIRA foi regularmente citado (fls. 46) e apresentou contestação (fls. 49/57), com documentos (fls. 58/99), suscitando, como preliminar, a competência da Justiça do Trabalho. No mérito, aduziu, em síntese, que trabalhou na empresa dos autores entre 1980 até 2006. Seu nome foi usado por estes para a constituição de empresas. Com o encerramento da atividade destas, as partes negociaram a rescisão do seu contrato de trabalho, ficando acordado que, em troca da ausência de postulação dos seus direitos trabalhistas, ficaria no bem até o recebimento dos valores que lhe eram devidos. A garagem do bem é ocupada por terceiro. Por conseguinte, requereu, preliminarmente, o reconhecimento da inépcia da inicial, bem como carecedora a autora do direito de ação; e, no mérito, a improcedência da demanda e o reconhecimento do domínio do imóvel em seu favor. 
 
Houve réplica (fls. 106/108).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Inicialmente, não há que se falar em competência da Justiça do Trabalho. De fato, embora a Carteira de Trabalho colacionada aos autos atesta a manutenção de relação de emprego entre o réu e a empresa constituída pelos autores JOSÉ AFONSO e RAFAEL (fls. 60/63 e 66/82), com seu desfecho em 2006, houve a consumação da prescrição da pretensão do recebimento de qualquer crédito dela decorrente, por força do artigo 7o, inciso XXIX, da Constituição Federal. Logo, a relação havida entre as partes tem natureza civil, de sorte que os créditos que porventura existiram em favor do primeiro não tem o condão de afastar a competência da Justiça Comum Estadual, tampouco obstar a pretensão possessória.

Com efeito, não se olvidando que o Oficial de Justiça ostenta fé pública, sua certidão relata a ocupação do bem pelo demandado, com permissão do uso de sua garagem por terceiro (fls. 10). De outro lado, a contra notificação encaminhada aos demandantes confessa a posse do bem (fls. 11/13). Entretanto, a propriedade do bem é dos autores, consoante atestam a escritura pública de compra e venda e a matrícula do imóvel (fls. 14/17 e 18/24).

Logo, se a relação de ordem trabalhista anteriormente presente entre as partes se constituiu em fundamento para a manutenção do requerido na posse do bem por sete anos, o que não seria o caso, na ausência de declaração jurídico-negocial de todos os proprietários do bem neste sentido, com a prescrição da sua pretensão, transcorridos dois anos da extinção do contrato, o motivo não mais subsiste. 

A demanda tem natureza eminentemente possessória, porquanto almeja a reintegração da parte requerente na posse do bem de sua propriedade, em razão do esbulho operado pelo requerido. No caso em tela, os elementos de prova carreados aos autos atestam a legitimidade de sua posse pelos autores decorrente da propriedade (fls. 14/17 e 18/24). De seu turno, comprovada a ocorrência do esbulho, com sua ocupação pelo réu, após sua notificação para desocupação em trinta dias (fls. 26).

Portanto, a tutela possessória é medida de rigor. 

Contudo, não houve a comprovação, sequer a alegação pela parte demandante, da provocação de danos pelo demandado ao bem depois de expirado o prazo para sua desocupação. Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

Especificamente, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em consequência, uma vez que os autores não demonstraram, sequer aduziram suficientemente, os danos suportados pelo bem imóvel após o esbulho, resta obstado, neste ponto, o pedido de tutela jurisdicional. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, para reintegrar JOSÉ AFONSO BAUER LOMONACO E OUTROS contra SEVERINO JOSÉ DE LIRA na posse do imóvel localizado na Rua Apinagés, nº 1593, térreo, sala 1, garagem e 1o andar, nesta Capital. 

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). Fica deferido o pedido de assistência judiciária em favor da parte autora, de sorte que sua condenação fica subordinada ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50.
 
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
