

SENTENÇA

Processo nº:1054107-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Maria Aparecida de Goes Lima Lulia
Embargado:Ciro Estilo e Moda Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 11 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
MARIA APARECIDA DE GOES LIMA LULIA propôs AÇÃO DE EMBARGOS À EXECUÇÃO proposta por CIRO ESTILO E MODA LTDA., qualificados, alegando, em preliminar, a inépcia da inicial. Afirma que o título executivo não é líquido, certo e exigível. No mérito, narra que não conseguiu honrar seus compromissos junto á embarga. Diz que pleiteou à embargada a devolução dos produtos adquiridos, o que foi negado. Afirma que o débito atual está eivado de vícios. Alega excesso de execução. Diz que o valor correto é de R$ 20.477,11 (vinte mil quatrocentos e setenta e sete reais e onze centavos). Com a inicial vieram documentos (fls. 16/57).
Recebidos os embargos sem efeito suspensivo (fls. 59/60).
A embargada apresentou impugnação aos embargos (fls. 64/77), aduzindo, em preliminar, que a embargante recebeu os produtos, os boletos e a nota fiscal. Afirma que a dívida é líquida, certa e exigível. No mérito, diz que a embargante confessa a dívida. Alega serem corretos os valores cobrados. Juntou documentos (fls. 78/80). Cumprido o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fl. 81). A embargante quedou-se inerte (fl. 83).
Houve réplica (fls. 282/289).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido dos embargos é parcialmente procedente.
Os boletos bancários de fls. 15/30 e a nota fiscal de fls. 14, todos dos autos subjacentes, não são títulos executivos e, por isso, inviabilizariam o prosseguimento do processo. Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Boleto bancário de cobrança - Documento desprovido de eficácia executiva - Não equiparação à duplicata ou a qualquer outro título de crédito, por não estar contemplado no ordenamento jurídico como título representativo de dívida - Exceção de pré-executividade acolhida - Extinção da execução mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 1105259600 - Comarca não informada - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Camillo de Almeida Prado Costa - 27/02/2007).
?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Duplicata mercantil - Embargos à execução - Hipótese em que a execução não está instruída com o título mercantil - Boleto bancário que não tem, e nem preenche os requisitos para substituir a duplicata - Os documentos trazidos com a execução não têm as características próprias de título de crédito - Embargos procedentes ? Recurso provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 1154294600 - Comarca não informada - 20ª Câmara de Direito Privado A - Relator: Heraldo de Oliveira Silva - 20/02/2006).
Contudo, esta solução não deve ser acolhida.
Isso porque a sociedade da informação do século vinte e um, as transações mercantis se dão por meio eletrônico, com emissão magnética de duplicatas, faturas, notas fiscais, etc.
Por estas razões, a execução, como aparelhada, deve prosseguir.
Ademais, não nega a existência da relação comercial geradora do débito.
Afirma a embargante: ?ocorre que, devido a bloqueios indevidos promovido pelo pelo Banco Safra em sua conta-corrente, (...) a embargante não conseguiu honrar com os pagamentos das referidas Duplicatas.? (sic ? fls. 05 in fine).
O desenvolvimento tecnológico do século XXI consagrou o envio de duplicatas escriturais ou virtuais por intermédio de instituições financeiras, sem a emissão da cártula.
O sacador, ao revés de emitir um título em papel, envia à instituição financeira, por meio magnético, as informações relativas ao crédito (valor, data do vencimento, sacado, etc.) segundo sua informações comerciais e o banco remete a cobrança ao sacado, normalmente por boleto bancário, para que o devedor pague ou devolva o título com alguma recusa justa (art. 8º e art. 21, Lei nº 5.474/68).
Sobre o tema, Fábio Ulhoa Coelho
?Com a desmaterialização do título de crédito, tornaram-se as indicações a forma mais comum de protesto. A duplicata, hoje em dia, não é documentada em meio papel. O registro dos elementos que a caracterizam é feito exclusivamente em meio magnético e assim são enviados ao banco, para fins de desconto, caução ou cobrança. O banco, por sua vez, expede um papel, denominado ?guia de compensação?, que permite ao sacado honrar a obrigação em qualquer agência, de qualquer instituição no país. Se não ocorrer o pagamento, atendendo às instruções do sacador, o próprio banco remete, ainda em meio magnético, ao cartório, as indicações para o protesto (nas comarcas mais bem aparelhadas). Com base nessas informações, opera-se a expedição da intimação do devedor. Se não for realizado o pagamento no prazo, emite-se o instrumento de protesto por indicações, em meio papel. De posse desse documento, e do comprovante da entrega das mercadorias, o credor poderá executar o devedor. Ou seja, a duplicata em suporte papel é plenamente dispensável, para a documentação, circulação e cobrança do crédito, no direito brasileiro, em virtude exatamente do instituto do protesto por indicações? [g.n.] (Curso de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 4ª ed., 2000, vol. 1, pp. 453/454).
No mesmo sentido, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr:
?A conjugação do instrumento do protesto, lavrado por indicações feitas por meio magnético ou de gravação eletrônica de dados, com a prova da entrega da mercadoria, acrescida do fato do sacado não ter dado expressamente as razões da recusa do aceite, constitui título executivo extrajudicial por força do § 2º do art. 15 da LD e do inciso VII do art. 585 do CPC. A única diferença para o título executivo referido no § 2º do art. 2º da LD, reside em que na duplicata virtual o protesto é feito mediante indicações por meio magnético ou registro eletrônico de dados, e não mediante papel. Como se pode observar, a própria LD, no § 2º do art. 15, dispensa a cártula para a execução do crédito decorrente de uma situação jurídica preexistente (compra e venda mercantil), e, assim, a ausência da cártula, do papel, não tem o condão de impedir a execução do crédito decorrente de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços? (Títulos de Crédito, Ed. Renovar, 2000, pp. 726/727).
No mesmo sentido o §3º, do artigo 889, do Código Civil:
?Art. 889. Deve o título de crédito conter a data da emissão, a indicação precisa dos direitos que confere, e a assinatura do emitente.
§1º É à vista o título de crédito que não contenha indicação de vencimento.
§2º Considera-se lugar de emissão e de pagamento, quando não indicado no título, o domicílio do emitente.
§3º O título poderá ser emitido a partir dos caracteres criados em computador ou meio técnico equivalente e que constem da escrituração do emitente, observados os requisitos mínimos previstos neste artigo.? [g.n.]
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista, ressaltando-se elogio ao V. Acórdão relativo à primeira ementa, de cujo voto condutor de lavra do Eminente Desembargador Alexandre Marcondes, retirei as lições doutrinárias supra transcritas e as lições lançadas nesta sentença:
?DUPLICATA - Execução Embargos - Embargante que não nega a existência do negócio jurídico subjacente, a falta de pagamento e o protesto dos títulos - Alegação de ausência de título executivo extrajudicial - Aceite por presunção - Protesto por indicação, denotando que não houve materialização dos títulos em papel - Praxe mercantil que consagra o envio de duplicatas escriturais ou virtuais ? Obrigações positivas, líquidas e com termo certo ? Mora ex re - Incidência dos juros de mora a partir dos vencimentos - Incidência do art. 397 do CC - Inaplicabilidade das normas do art. 305 do CC e do art. 219 do CPC - Embargos à execução improcedentes - RECURSO PROVIDO.? (TJSP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0000675-69.2010.8.26.0597, Relator Desembargador Alexandre Marcondes, J. 09.12.2013, v.u.).
Deste, retiro os seguintes:
?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Duplicata mercantil protestada mediante indicações da credora e acompanhada do comprovante de entrega e recebimento da mercadoria ?Desnecessidade de exibição nos autos da via original do título de crédito - Hipótese em que os documentos apresentados pela exeqüente são suficientes a evidenciar a eficácia executiva da duplicata - Improcedência dos embargos mantida - Mero exercício do direito de defesa que não configura litigância de má-fé Recurso desprovido? (TJSP, Apelação nº 9238566-03.2008.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Jacob Valente, j. 23.11.2011).
?EMBARGOS A EXECUÇÃO - EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - BOLETO BANCÁRIO - Ausência das duplicatas que deram origem aos boletos - Irrelevância - Cabível o protesto de boleto bancário - Art. 7º e seguintes úteis da Lei n° 9.492/97 - Existência nos autos das notas fiscais que deram origem aos boletos, acompanhadas dos comprovantes de recebimento das mercadorias - Possibilidade das duplicatas e letras de câmbio serem representadas por boletos bancários ou outros documentos, criados por meios eletrônicos, que contenham os requisitos do pagamento de quantia líquida e certa - Art. 15 da Lei 5.474/68 - Embargos do devedor improcedentes ? Apelo improvido? (TJSP, Apelação nº 9070220-60.2006.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Vieira, j. 13.10.2011).
?EMBARGOS INFRINGENTES - EMBARGOS À EXECUÇÃO - PRETENSÃO AO RECONHECIMENTO DE NULIDADE DA EXECUÇÃO LASTREADA EM BOLETOS BANCÁRIOS, ACOMPANHADOS DOS PROTESTOS, NOTAS FISCAIS E RESPECTIVOS COMPROVANTES DE ENTREGA DAS MERCADORIAS IMPOSSIBILIDADE ? VALIDADE DOS DOCUMENTOS PARA EMBASAR A EXECUÇÃO - DESNECESSIDADE DE APRESENTAÇÃO FÍSICA DAS DUPLICATAS MERCANTIS EMBARGOS REJEITADOS? (TJSP, Embargos Infringentes nº 0000460-62.2010.8.26.0575/50000, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edgard Jorge Lauand, j. 16.08.2011).
Assim, reputa-se íntegra a execução como aparelhada, afastando-se as preliminares.
A embargante confessa a relação jurídica, dizendo que pretendeu a devolução dos produtos em razão de suas dificuldades financeiras, o que foi negado pelo embargado (fls. 06).
A mora é ex re, nos termos do artigo 397, do Código Civil, de modo que os juros de mora contar-se-ão desde o vencimento e não desde a citação:
?Art. 397. O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor.
Parágrafo único. Não havendo termo, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial.?
O índice de juros é de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN).
É impossível a dupla incidência de juros pretendida pelo embargante (?acrescida dos juros legais (1% ao mês), juros moratórios de 5,9% ao mês (R$ 5,37 ao dia) ? fls. 26), na medida em que haveria bis in idem e violação ao Decreto nº 22.626, de 7 de abril de 1933:
?Art. 1º. É vedado, e será punido nos termos desta lei, estipular em quaisquer contratos taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal (Código Civil, art. 1062).? [g.n.]
Não havendo estipulação escrita dos juros, prevalecem os juros legais, tanto quanto a previsão configurar, como no caso, agiotagem, nos termos do artigo 406, do Código Civil, combinado com o §1º, do artigo 161, do Código Tributário Nacional:
?Art. 406. Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional.?
?Art. 161. O crédito não integralmente pago no vencimento é acrescido de juros de mora, seja qual for o motivo determinante da falta, sem prejuízo da imposição das penalidades cabíveis e da aplicação de quaisquer medidas de garantia previstas nesta Lei ou em lei tributária.
§1º Se a lei não dispuser de modo diverso, os juros de mora são calculados à taxa de um por cento ao mês.
§2º O disposto neste artigo não se aplica na pendência de consulta formulada pelo devedor dentro do prazo legal para pagamento do crédito.? [g.n.]
O índice de correção monetária merece reparos. Não tendo sido estipulado índice entre as partes, à falta de contrato escrito, prevalecerá o índice previsto na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, incidente desde o vencimento dos débitos, nos termos do §1º, do artigo 1º, da Lei nº 6.899, de 08 de abril de 1981:
?Art 1º - A correção monetária incide sobre qualquer débito resultante de decisão judicial, inclusive sobre custas e honorários advocatícios.
§1º - Nas execuções de títulos de dívida líquida e certa, a correção será calculada a contar do respectivo vencimento.
§ 2º - Nos demais casos, o cálculo far-se-á a partir do ajuizamento da ação.? [g.n.]
O índice, ao arrepio de previsão expressa e escrita a ser adotado, é o índice oficial, nos termos do artigo 395, do Código Civil:
?Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Parágrafo único. Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos.? [g.n.]
Por estas razões, os embargos à execução prospera em parte.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos à execução, para reconhecer o débito original como devido e impor, sobre ele, a incidência de correção monetária segundo os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal Paulista, desde cada um dos vencimentos, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês exclusivamente sem capitalização.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Promova o credor nova planilha de cálculos no bojo da execução para o seu prosseguimento, no prazo de 10 (dez) dias, na inércia ,o processo será arquivado. Certifique-se nos autos da execução o resultado destes embargos.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
