

SENTENÇA

Processo nº:1055163-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA NEIDE FERNANDES DA SILVA
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

MARIA NEIDE FERNANDES DA SILVA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. Alega, em apertada síntese, que nunca foi intimada ou informada da cessão de algum crédito para o primeiro-réu, com quem nunca manteve qualquer relação jurídica a justificar o apontamento restritivo que realizou; que a mera realização do apontamento sem prévia notificação é causa de dano moral, independentemente da efetiva existência do crédito; que o autor sempre primou por manter o seu nome limpo e, desta forma, sofre com a conduta das rés em ofensa ao que estabelece o art. 43, § 3º do CDC e o art. 290 do CC, notadamente porque desconhece o autor a origem do crédito cedido. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito; que seja declara a inexigibilidade dos supostos créditos, bem como que a ré seja condenada no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos de fls. 10/14.
A antecipação de tutela foi indeferida pela decisão de fl. 15.
A ATLÂNTICO ofereceu contestação de fls. 19/44. Alega que o apontamento tem origem em débito insatisfeito pelo autor, referente a três contratos bancários, saldo devedor de dois contratos de cartão de crédito e um terceiro de empréstimo pessoal; que a inadimplência dos referidos contratos justificava apontamentos restritivos ao crédito do autor, por iniciativa do Banco Santander, desde o ano de 2008; que a autora foi cientificada da cessão pela carta enviada pelo SERASA; que a autora não comprovou o reclamado dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 45/85, complementados com a juntada de fls. 124/165.
O autor se manifestou em réplica (fls. 102/107), enfatizando que já se operou a prescrição dos referidos créditos.
O réu se manifestou em tréplica (fls. 121/123).
É o relatório.
Decido
Nos termos da Súmula 404 do STJ, é dispensável a prova do recebimento da carta para justificar o apontamento restritivo, haja vista que se presume que o devedor se encontra notificado de todas as correspondências regularmente envidas para o seu endereço residencial.
Também é pacífico o entendimento jurisprudencial de que, a correspondência encaminhada ao endereço cadastral do réu comunicando a cessão dos créditos de contratos bancários basta para o cumprimento do art. 290 do CC.
No caso em questão, ademais, é incontroverso que o autor mantém residência no mesmo local (vide inicial).
Assim a carta enviada pelo SERASA que discrimina os contratos e o nome do cedente dos créditos é meio hábil para o cessionário cumprir o disposto no art. 290 do CC, notadamente porque constou na correspondência de fl. 24 o canal (telefone) para dirimir dúvidas e corrigir imperfeições sobre os apontamentos existentes.
No mais, a ré comprovou a existência dos créditos cedidos de todos os contratos em questão, os quais  já figuravam no cadastro de inadimplentes por iniciativa da cedente.
Por se tratar de contratos de empréstimo (obrigação unilateral) e de contratos de cartão de crédito, com identificação da última fatura insatisfeita, cabia apenas à autora o ônus da prova de que adimpliu as referidas obrigações.
Não bastasse isso, o dano moral também não ficou caracterizado porque a autora possui outros apontamentos restritivos (vide fl. 14), aplicando-se à hipótese a Súmula 385 do STJ.
Por outro lado, considerando que já transcorreu em relação a todos os créditos cedidos para a ré prazo superior a cinco anos desde a sua constituição, impõe-se o reconhecimento, incidental, da superveniente prescrição, nos termos do art. 206, § 5º, I, do CC.
Saliente-se que a ré embora devidamente intimada para se manifestar a respeito, não comprovou (tampouco alegou) a existência de alguma causa de suspensão ou interrupção da prescrição, bem como que o lustro do indigitado artigo é de prescrição da pretensão de cobrança (ou seja do próprio crédito) e não da ação executiva, conforme sustentou a ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A SUPERVENIENTE INEXIGIBILIDADE das DÍVIDAS apontadas pelo réu, pela prescrição, e, por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.
Uma vez que é praxe a exclusão pelo SERASA/SPC dos apontamentos após os cinco anos do lançamento, considero ? a princípio ? desnecessária a expedição de qualquer ofício para afastar o risco de persistência do apontamento indevido.
Caso o gravame persista, providencie a ré sua exclusão.
Em razão da sucumbência recíproca cada uma das partes arcará com o pagamento das custas despendidas e com os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo,  27/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
