

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1055208-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Davidson Camargo de Jesus e ELISÂNGELA APARECIDA DOS SANTOS DE JESUS
Requerido:ABRUZO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. e TRISUL VENDAS CONSULTORIA EM IMOVEIS LTDA.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
DAVIDSON CAMARGO DE JESUS e ELISÂNGELA APARECIDA DOS SANTOS DE JESUS moveram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de ABRUZO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA E TRISUL VENDAS CONSULTORIA EM IMÓVEIS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriram imóvel para uso próprio, mas o bem não foi entregue na data aprazada. Pede a declaração de abusividade da cláusula de tolerância de 180 dias. Entendem que deve ser fixada multa pelo atraso na entrega da obra, além de aluguel mensal para que os autores possam residir juntos até a entrega das chaves, no valor de R$1200,00. Entendem indevida a cobrança de taxa SATI. Afirmam que sofreram danos morais. Sustentam que não deve incider correção do saldo devedor a partir do atraso da obra.foi entregue apenas um ano e quatro meses após o término do prazo contratual. Dizem que os preço do imóvel foi erroneamente informado, já que o pagamento do sinal acabou por contemplar também comissão de corretagem embutida, além de taxa SATI. Negam a intermediação imobiliária. Dizem que sofreram danos morais com o atraso na entrega do bem. Pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, declaração de inexigibilidade do INCC cobrado indevidamente, declaração de nulidade de cláusula de tolerância, indenização or danos materiais referente à aplicação de multa, restituição de valor pago a título de comisão de corretagem e taxa SATI. Juntaram documentos.
Validamente citados, os requeridos apresentaram defesas, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução de comissões e taxa SATI. No mérito, pugnam pela validade do contrato, discordando dos pedidos indenizatórios.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade de parte da ré TRISUL a responder pelos pedidos deduzidos na inicial, com exceção daquele referente à devolução de valores pagos a título de comissão de permanência de taxa SATI. Isto porque esta requerida não é a promitente vendedora e não responde pelo contrato celebrado entre os demais participantes desta ação.
Rejeito a tese de inépcia, uma vez que a incial contém todos os elementos necessários à apreciação do pedido.
Também não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, já que o tema diz respeito ao mérito da ação.
Finalmente, cabe à ré ABRUZZO responder por todos os pedidos, já que a tese dos autores é de que não houve intermediação no negócio.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, não obstante os autores entenderem pela abusividade do contrato, certo é que o negócio jurídico celebrado mostra-se hígido, não traz qualquer desvantagem unilateral.
É cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade.
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Não há como se aceitar que após um longo período de normalidade na contratação a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas.
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra. 
Não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.
Desta forma, não há como se determinar a restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI, que foram expressamente previstos e aceitos pelas partes.
Em relação ao prazo de entrega da obra, o contrato celebrado entre as partes prevê a possibilidade de atraso, por 180 dias, cláusula normalmente utilizada em empreendimentos deste tipo.
Não vislumbro abusividade em referida cláusula, por se tratar de imóvel em edifício, cuja construção leva período alongado de tempo e está sujeita a intercorrência.
Entretanto, não há como se aceitar a tese de que houve caso fortuito ou de força maior autorizando a entrega para além do prazo de tolerância.
Isto porque a previsão contratual de 180 dis de tolerância existe exatamente para que as intercorrências sejam sanadas no período dilatado.
Entendimento diverso traria exagerada vantagem à ré, que poderia utilizar tal argumento para se eximir de suas responsabilidades contratuais.
Por outro lado, entendo que a efetiva entrega do imóvel consiste com a entrega das chaves e não com a emissão do habite-se ou com a aprovação da obra.
Desta forma, entre o término do prazo de tolerância e a efetiva entrega das chaves, configura-se a mora da ré ABRUZZO.
E, em relação ao período de mora, entendo que deve a ré arcar com pagamento de indenização pelos lucros cessantes sofridos pelos autores, que deixaram de usufruir do imóvel esperado.
É entendimento assente que deve a construtora arcar com pagamento de aluguéis pelo período de mora.
O valor pretendido a título de aluguel mostra-se equilibrado e espelha a realidade do imóvel a ser ocupado pelo casal, enquanto não entregue o bem adquirido.
Ademais, nem poderiam os autores comprovar o pagamento, já que dependem do cumprimento da liminar a fim de celebrar o contrato de locação.
Desta forma, entre o mês seguinte ao fim do prazo de tolerância e o mês anterior à entrega efetiva das chaves, deve o réu  ABRUZZO pagar aos autores a quantia de R$4202,50.
Já o pedido de indenização por danos morais é improcedente, na medida em que a questão se insere em descumprimento contratual, não possuindo a gravidade necessária a ensejar danos morais.
Finalmente, não há como se afastar a incidência de correção monetária sobre o saldo devedor, já que isto veio previsto em contrato. Da mesma forma, devem ser regularmente pagas as taxas de IPTU e condomínio.
Diante do exposto, julgo EXTINTA a ação em relação à ré TRISUL, com exceção do pedido referente à comissão de corretagem,  nos termos do artigo 269, VI, do CPC e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré  ABRUZZO a pagar aos autores indenização por lucros cessantes no valor mensal de R$1200,00, entre o mês seguinte ao término do prazo de tolerância e o mês anterior à efetiva entrega das chaves aos autores, tudo monetariamente corrigido desde o ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.   Torno definitiva a liminar outrora concedida.
Condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da ré TRISUL no valor de R$2.000,00 e suspendo a exigibilidade desta obrigação, por serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita.
Tendo os autores e a ré ABRUZZO  decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1197,85.
Oficie-se ao TJ dando-se ciência do sentenciamento do feito.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
