

C O N C L U S Ã O
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Rodrigo Cesar Fernandes Marinho. Eu,___________, Escrevente, digitei.



Justiça Gratuita




Vistos.

MARIA DAS DORES DA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra MAGAZINE LUIZA S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que descobriu ter a requerida comunicado aos órgãos de proteção de crédito uma dívida em nome da autora, no valor de R$ 1.751,40. Afirma que não manteve nenhuma relação jurídica com a ré e que também foi vítima de outras fraudes, tendo sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/25).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 32/37), aduzindo basicamente que adotou todas as cautelas necessárias para evitar a ocorrência de fraude. Afirma não ter agido com má-fé e que apenas exerceu o direito de cobrar por uma mercadoria vendida. Sustenta, por fim, que a autora não comprovou ter sofrido dano moral. Pugna pela improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 38/42).

Sobreveio réplica (fls. 46/51). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é procedente.

Conquanto a ré tenha afirmado que agiu no regular exercício de seu direito, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. Nem mesmo uma cópia do contrato ou do cadastro efetuado foi apresentada com a contestação.

Assim, não há nos autos qualquer prova documental de contrato firmado pela autora e a regularidade da avença somente poderia ter sido comprovada pela requerida.

Em suma, não conseguiu a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), o que autoriza a declaração de inexigibilidade do débito.

No mesmo diapasão, não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 3.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por MARIA DAS DORES DA CONCEIÇÃO contra MAGAZINE LUIZA S/A para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato indicado na inicial, determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros indicados na inicial, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono da autora, arbitrados em 10% do valor da condenação.

Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar, desde já, a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. Oficiem-se.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.


Rodrigo Cesar Fernandes Marinho
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
