

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1055561-32.2013.8.26.0100
Requerente:ELOY FEITOSA SEVERINO e outro
Requerido:Gafisa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
ELOY FEITOSA SEVERINO e LIANDRA TAMY PRESECANTAN DEPINTOR SEVERINO ajuizaram esta ação de indenização por danos materiais e morais contra GAFISA S/A alegando que em 31.5.2008 contrataram com a ré a aquisição do apartamento nº 191 do Condomínio Parque Barueri, o qual tinha previsão contratual de entrega em dezembro de 2010.  Considerando-se o prazo contratual adicional de 180 dias, deveria o imóvel ter sido entregue pela ré até junho de 2011.  Entretanto, somente em outubro de 2012 é que receberam os autores as chaves do imóvel, mesmo assim após quatro vistorias, com indicação dos problemas que deveriam ter sido solucionados pela ré, e uma vistoria por empresa de perícia contratada pela ré e realizada contra a vontade dos autores.  Alegaram os autores que foram obrigados a pagar os condomínios de julho a outubro de 2012, antes das chaves, quando não eram responsáveis por tais débitos.  Alegaram os autores que o atraso pela ré na entrega das chaves os obrigou a cancelar contrato de fornecimento de móveis planejados com a empresa Core Interiores, sendo os autores obrigados a suportar multa de R$ 5.530,00.  Alegaram os autores que a ré, mesmo inadimplente, negativou o nome do co-autor perante o Serasa.  Alegaram os autores que a ré, sem a anuência dos autores, emitiu guia do ITBI e contrato de financiamento com o Banco Santander, sendo que os autores preferiram a CEF para o financiamento; desta conduta impositiva da ré teriam os autores sofrido prejuízos materiais de R$ 300,00, R$ 85,62 e R$ 2.340,02, mas reiteraram os autores que não contrataram nenhuma assessoria.  Pleitearam os autores a declaração de nulidade (art. 51 IV CDC) da cláusula 3.2 referente ao prazo adicional de 180 dias para a conclusão da obra.  Pleitearam a condenação da ré ao pagamento de indenização por atraso de obra (lucros cessantes) correspondente a 1% ao mês sobre o valor total pago pelo imóvel (R$ 370.300,56).  Pleitearam a condenação da ré à devolução de juros e correção monetária, totalizando R$ 19.878,31, sobre as parcelas do contrato durante o prazo de inadimplência pois a ré foi quem deu causa à mora.  Pleitearam a restituição dos valores de R$ 11.822,00 e R$ 2.604,80 referentes a comissão de corretagem (Lopes) e a taxa SATI, valores que seriam de responsabilidade da ré.  Pleitearam a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 5.530,00 correspondente à multa contratual que pagaram à empresa Core Interiores.  Pleitearam a condenação da ré ao pagamento dos valores de condomínio (R$ 1.871,64) que foram obrigados a pagar até as chaves.  Pleitearam indenização por danos morais.
A inicial de fls. 1/69 veio instruída com o quadro resumo do contrato (fls. 71/74), as condições gerais do contrato (fls. 75/101), avisos da ré de atrasos na entrega da obra (fls. 102, 103, 104/106, 111, 112), convocação de assembléia de instalação de condomínio (fls. 113/119) e ata da assembléia (fls. 319/320), Boletins de Vistoria de Unidade (fls. 120/132, 133/139, 140/149, 150/152 e 252/262), negativação perante o Serasa (fls. 162), fotografias (fls. 164/168, 226/229), recebimento de chaves (fls. 184/185), distrato contratual (fls. 214/215), recibos de condomínio (fls. 221/225), declaração de imposto de renda (fls. 232/245), contrato de financiamento imobiliário com a CEF (fls. 280/305), matrícula do imóvel (fls. 317/318).
Deferiu-se a Justiça Gratuita aos autores (fls. 338).
A ré contestou às fls. 344/379.  Alegou a ré que o habite-se foi expedido em dezembro de 2011, o que comprovaria que a ré cumpriu o contrato celebrado com os autores, tendo o condomínio sido instalado em 27.3.2012.  Alegou a ré que o lapso temporal entre o término em junho de 2011 do prazo adicional de 180 dias e a expedição do habite-se em dezembro de 2011 decorreu, conforme cláusula 3.2 do contrato, de caso fortuito.  Alegou que de boa fé realizou várias vistorias mas, apesar dos reparos, os autores insistiam em não receber a unidade, motivo pelo qual teria procedido ao laudo cautelar.  Afirmou que os autores, para a imissão na posse do imóvel, deveriam pagar o preço integralmente mas os autores somente quitaram a parcela maior em 4.10.2012, embora previsto no contrato a data de 2.4.2011; os autores portanto é que teriam estado inadimplentes.  Alegou a ré que houve descumprimento contratual de diversos fornecedores de produtos e serviços, o que atrasou o cronograma das obras e excluiria a sua responsabilidade.  Impugnou a ré os pedidos indenizatórios dos autores.
A contestação veio instruída com quadro resumo dos pagamentos feitos pelos autores (fls. 424/425) e com laudo cautelar (fls. 426/446).
Réplica às fls. 448/498.
As partes afirmaram que não possuíam outras provas (fls. 501 e 502/503).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  Observo que tanto os autores (fls. 501) como a requerida (fls. 502/503) informaram não possuir outras provas.
O contrato de compra e venda de imóvel firmado entre as partes em 31.5.2008 (fls. 71/74 e 75/101) previu, em sua cláusula ?F? do Quadro Resumo (fls. 73), o mês de dezembro de 2010 para a entrega do imóvel pela ré.  A cláusula 3.2 (fls. 89) previu o prazo adicional de 180 dias, razão pela qual, contratualmente, tinha a ré até o dia 30.06.2011 para entregar aos autores o imóvel objeto do contrato.
A ré, porém, conforme Termo de Recebimento de Unidade de fls. 184/185, somente entregou o imóvel ao autor em 26.10.2012, ou seja, aproximadamente um ano e quatro meses após o prazo contratual.
A tentativa da ré de isentar-se de sua responsabilidade não pode ser acolhida.  Na contestação sustentou a ré que o atraso deveu-se a ?descumprimento contratual de fornecedores de produtos e serviços?, circunstância que caracterizaria culpa exclusiva de terceiro a ensejar a isenção de responsabilidade.  Entretanto, a defesa não veio instruída, na forma do art. 396 do CPC, com qualquer indício probatório dos alegados fatos que tenham tido alguma repercussão com o cronograma das obras durante 2010 ou 2011, assim como não há indícios probatórios relativos à alegada escassez de mão de obra ou de materiais ou a atraso de fornecedores.  
De qualquer forma, a jurisprudência do TJSP vem reconhecendo que as dificuldades inerentes à obrigação contratualmente assumida, como problemas do clima, mão-de-obra e fornecimento de materiais, são inerentes à atividade empresarial e, assim, não constituem eventos imprevisíveis ou inevitáveis, do que resulta não constituírem causas excludentes de responsabilidade civil.
Neste sentido:

Compromisso de venda e compra. Indenização. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inexistência de causa eximente da responsabilidade da alienante. Danos materiais havidos, mas não configurados os danos morais. Sentença neste ponto revista. Recurso provido em parte. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0012100-61.2012.8.26.0003, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Claudio Godoy, j. em 23.4.2013, v.u.)

Conforme o Relator Des. Claudio Godoy no acórdão supra mencionado, as dificuldades com o clima e outras, inerentes a um empreendimento imobiliário, fazem parte do risco da atividade e não constituem excludentes de responsabilidade civil.  Veja-se:
(...)
Assim, não há dúvida do desrespeito ao prazo ajustado para entrega. E, acrescente-se, sem que o fato se pudesse atribuir a qualquer fortuito que não fosse, por isso interno, inerente ao risco próprio da atividade da ré.
Dificuldades com liberação de financiamento, obtenção de habite-se, regularização registrária ou mesmo com o clima são eventos conhecidos no ramo de atuação das empresas construtoras e se integram a risco que é próprio e não se pode, destarte, transferir ao consumidor.
(...)

Veja-se também:

Ementa: Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 27.6.2012, v.u.)

Veja-se trecho do voto do Des. Edson Luiz de Queiroz no acórdão acima:

?(...)
A tais razões de decidir acrescente-se que a alegação de atraso na entrega da obra, em virtude de ocorrência de caso fortuito e força maior, tanto pelo excesso chuva como pela escassez de mão de obra fica afastada, pois previsível a sua ocorrência, impondo-se sua contabilização quando elaborado o cronograma. 
Dispõe o artigo artigo 393, parágrafo único, do CC/2002: O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
Não é crível que o autor tenha seu direito prejudicado pelos percalços alegados. Como dito alhures, a ré deveria prever em seu cronograma para a entrega da obra tanto as alterações climáticas (e hoje há tecnologia suficiente para tal previsão), como a possível dificuldade de contratação de mão de obra.
(...)?

Também não prospera o argumento da ré de que o autor estivesse em mora quanto ao pagamento do preço.  Embora o autor tenha quitado os valores apenas em 4.10.2012 (conforme cronograma apresentado pela ré às fls. 424/425), tal fato não teve qualquer relação com o atraso das obras, programadas, como visto acima, para o mês de dezembro de 2010.
Vale observar que a quitação integral do preço, seja diretamente, seja por meio de financiamento (cláusula E.1.3 do Quadro Resumo de fls. 71/74), constituiria condição para a entrega das chaves pela ré desde que esta já houvesse concluído as obras.  Por ocasião da primeira vistoria (28.6.2012 (fls. 120/132), ainda havia defeitos na unidade que obrigavam a ré a tomar providências.  Pouco tempo depois, quitado o preço pelo autor, houve finalmente a entrega das chaves.  Nenhuma relação houve, assim, entre as questões financeiras do contrato e a conclusão das obras pela ré.
Vale observar que os autores comprovaram que realizaram várias vistorias mas a empresa requerida, negligentemente, não providenciara os reparos necessários: 28.6.2012 (fls. 120/132), 19.7.2012 (fls. 133/139), 27.7.2012 (fls. 140/149), 16.8.2012 (fls. 150/152).  A conduta da ré, que chegou a providenciar um ?laudo cautelar? (fls. 426/446) contra a vontade dos autores foi inaceitável pois os autores já haviam participado de várias vistorias e aguardavam que a ré solucionasse os defeitos, não contribuindo os autores para o atraso na entrega das chaves.
Entendo, portanto, seja a ré responsável pelo atraso de um ano e quatro meses para a entrega do imóvel ao autor.

Rejeito os pedidos de fls. 65, nº 123, e fls. 66, nº 124.
A cláusula nº 3.2 (fls. 89), como  mencionada acima, previu o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão das obras após o término do prazo contratual inicialmente ajustado.
O TJSP já consolidou jurisprudência no sentido de que tal cláusula seja válida e não ofenda o CDC, sobretudo ante a complexidade envolvida na construção de um empreendimento imobiliário.  Neste sentido:

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Imóvel em construção Descumprimento do prazo contratual de entrega Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pela compradora Sentença de parcial procedência Apelação das rés Atraso injustificado na entrega Dano material decorrente da impossibilidade de fruição do bem Indenização exigível até o dia da efetiva entrega das chaves Cláusula contratual prevendo prazo de tolerância para entrega Abusividade não verificada Danos morais não configurados Apelação parcialmente provida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0174214-78.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 3.10.2013, v.u.)

Conforme mencionado pelo Relator da apelação supra indicada:

(...) não há que se falar em nulidade da cláusula contratual que estabelece o prazo de tolerância, já que não coloca o consumidor em situação de desvantagem exagerada e tampouco exonera o fornecedor por vícios do produto.
Trata-se, na verdade, de dispositivo contratual que se revela aceitável diante da magnitude da edificação e do negócio celebrado pelas partes, e considerando os fatores externos que podem influenciar a condução do empreendimento. (...)

Assim, o atraso a ser considerado nesta ação ocorreu entre julho de 2011 e outubro de 2012, ou seja, durou um ano e quatro meses.

Acolho o pedido de fls. 66, nº 125.
O pedido de indenização por danos materiais correspondente ao pagamento de lucros cessantes deve ser acolhido.  Isto porque os autores ficaram privados do imóvel entre julho de 2011 até as chaves em outubro de 2012, ou seja, durante um ano e quatro meses, perdendo inclusive oportunidade de locação a terceiros.
A pretensão dos autores de indenização por lucros cessantes correspondentes a 1% (um por cento) sobre o valor do imóvel mostra-se razoável e equilibra a relação contratual.  Isto porque o contrato previu encargos a serem pagos pelos autores em caso de atraso dos pagamentos, em favor apenas da própria empresa requerida, mas, colocando o consumidor em desvantagem, nada previu a favor dos autores.
O quadro resumo de fls. 71/74 comprova que o preço ajustado entre as partes foi de R$ 284.178,00 e entendo que seja justo e razoável utilizar este valor como parâmetro para a fixação dos lucros cessantes de 1% ao mês entre julho de 2011 e outubro de 2012.
A utilização do valor integral pago pelos autores, incluindo o financiamento bancário que celebraram com a CEF (fls. 280/305), como referência para os lucros cessantes, não seria razoável já que os custos do financiamento ocorreram em função de exclusiva dependência dos autores do financiamento.
Acolho parcialmente o pedido de fls. 66, nº 125.
Tendo a mora da ré durado um ano e quatro meses, como analisado acima, entre julho de 2011 até outubro de 2012, disto resulta que devem os autores ser ressarcidos pelos valores que pagaram a maior sobre o saldo devedor pendente de quitação a partir de julho de 2011 até outubro de 2012.
O contrato de fls. 71/74 e 75/101 não previu reajuste monetário das parcelas até junho de 2011 mas previu o acréscimo de juros de 12% ao ano.  É  razoável, a meu ver, a pretensão dos autores no sentido de que sejam ressarcidos já que tais acréscimos decorreram da mora da ré.
Na forma do art. 395 do Código Civil, o devedor responde pelos prejuízos que sua mora causar.  Logo, a ré deve restituir aos autores os juros de 1% ao mês que fez acrescentar aos débitos do contrato a partir de julho de 2011 até outubro de 2012.  O valor deverá ser liquidado na fase de execução.
A restituição deve ser simples e não em dobro pois inaplicável a hipótese do art. 42 do CDC ante o erro justificável da cobrança indevida.
Rejeito o pedido de fls. 67, nº 127.
O documento de fls. 219 comprova que o pagamento pelos autores que foi destinado à imobiliária Lopes.
Considerando-se que os valores destinados à ?corretagem? e à ?assessoria imobiliária' tenham constituído parte integrante do preço, entendo que tais valores já estavam previstos como preço do imóvel que foi clara e inequivocamente ofertado aos autores no momento da proposta.  O fato de que a ré tenha decidido separar parte do preço e destiná-lo às despesas de intermediação não torna tal valor inexigível pelos autores.  Igualmente, o fato de que parte deste valor tenha recebido a denominação ?assessoria jurídica? não o torna inexigível pois, desde o início, todos os valores eram de conhecimento dos autores como parte do preço total do imóvel.
Caso fosse acolhida a pretensão dos autores, estariam estes se aproveitando da clareza contratual (e da destinação de valores para a intermediação) para extrair abatimento que nunca foi considerado no preço final do empreendimento.
Acolho o pedido de fls. 67, nº 128.
Os autores comprovaram que foram obrigados a pagar débitos condominiais (fls. 221/225) que, na verdade, deveriam ter sido pagos pela própria ré.  Isto porque se trata de débitos condominiais anteriores à sua imissão na posse do imóvel, a qual ocorreu apenas em 26.10.2012 (fls. 184/185).
Neste sentido há consolidada jurisprudência que considera o compromissário comprador parte ilegítima para as cobranças dos débitos condominiais, que são de responsabilidade da empresa proprietária até a imissão do compromissário na posse do imóvel:

DESPESAS CONDOMINIAIS - AÇÃO DE COBRANÇA - ADQUIRENTE NÃO IMITIDO NA POSSE - ILEGITIMIDADE PASSIVA - RECURSO PROVIDO, com observação. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9210485-44.2008.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Andrade Neto, j. em 30.5.2012, v.u.)

CONDOMÍNIO. COBRANÇA. LITÍGIO ENTRE CONSTRUTORA E ADQUIRENTES. AUSÊNCIA DE ENTREGA AS CHAVES DO IMÓVEL. PROPRIETÁRIOS QUE NÃO DETÊM A POSSE DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PARA FIGURAREM NO PÓLO PASSIVO DA DEMANDA. RECURSO PROVIDO. No presente caso, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais não pode ser carreada aos proprietários, pois a obrigação do adquirente nasce desde o dia em que recebe ou seja colocada à sua disposição a posse direta do imóvel, já que a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorre da possibilidade de utilização do imóvel o que não se verifica na presente hipótese. 
(Apelação sem Revisão n. 1.127.466.0/8, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. ADILSON DE ARAÚJO). 

Os autores, ainda, comprovaram às fls. 214/215 que foram obrigados a realizar distrato com a empresa Core Interiores.  Embora tenham os autores contratado esta empresa para o fornecimento de móveis planejados em abril de 2012, como mencionado pela ré em sua defesa, observo que a ré somente entregou a unidade em outubro de 2012 (fls. 184/185).  A mora da ré repercutiu naquele contrato celebrado pelos autores, os quais então foram obrigados a suportar a multa pelo distrato.  É justo, assim, que a ré ressarça aos autores.
Acolho o pedido de fls. 67, nº 129.
Também o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.
O atraso da entrega da unidade pela empresa requerida repercutiu na programação familiar dos autores, os quais tiveram que aguardar quase dois anos desde a data prometida no contrato para receber o imóvel e, ainda assim, com contrariedade já que a ré havia constrangido os autores com o laudo cautelar de fls. 426/446.
Além disto, o co-autor teve o seu nome negativado (fls. 162) pela requerida muito embora a ré estivesse em mora quanto à entrega do imóvel.   A requerida jamais poderia negativar o nome do autor antes de concluir a conclusão das obras e de realizar todas as vistorias e concluir todos os reparos necessários.
Considerando-se a frustração, irritação e indignação sofridas pelos autores, entendo seja justo arbitrar a indenização por danos morais em R$ 13.873,07, tal como pleiteado na inicial (fls. 68).  O valor é proporcional à capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ELOY FEITOSA SEVERINO e LIANDRA TAMY PRESECANTAN DEPINTOR SEVERINO ajuizaram contra GAFISA S/A e CONDENO a ré a pagar aos autores:
a) indenização por lucros cessantes de R$ 2.841,78 (1% sobre o preço do imóvel indicado às fls. 71/74) entre julho de 2011 e outubro de 2012 (dezesseis meses); os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde cada mês de incidência e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
b) indenização de R$ 5.530,00 (multa contratual pelo distrato) e de R$ 1.871,64 (débitos condominiais); os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde o distrato e desde os pagamentos dos débitos condominiais e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
c) restituição dos juros de 1% ao mês que a ré acrescentou ao saldo devedor do contrato entre julho de 2011 e outubro de 2012; o valor deverá ser liquidado em fase de sentença e corrigido monetariamente desde cada pagamento pelos autores e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
d) indenização por danos morais de R$ 13.873,07; o valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação (data em que o valor dos danos morais foi estimado pelos autores) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde esta sentença.
Ante a sucumbência mínima dos autores, CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
