

SENTENÇA

Processo nº:1055836-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CARLOS LESLIE ALMIRÓN HAZELL e outro
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

CARLOS LESLIE ALMIRÓN HAZELL e ERICA FUGI HAZELL movem a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A alegando, em síntese, que em 28 de Fevereiro de 2007, firmaram Contrato de Compromisso de Venda e Compra e Outras Avenças com a ré, sendo R$1.200.000,00 o valor do devido pelo imóvel. Informam que ficou estabelecido o pagamento de R$ 400.000,00 com recursos próprios e mais R$ 800.000,00 a serem financiados. Aduzem que a requerida teria dado plena, geral e irrevogável quitação ao débito relativo à parcela de R$ 400.000,00. Relatam, ainda, que receberam as chaves do imóvel regularmente, sendo indispensável para tanto o integral adimplemento dos valores devidos, o que, dizem, evidenciaria a quitação. Todavia, foram notificados pela ré, em 29/11/2011, para efetuarem o pagamento da quantia de R$900.681,96, sob pena de rescisão do contrato. Após reiteradas cobranças, relatam que a demandada incluiu o nome do primeiro autor nos órgãos de proteção ao crédito. Diante disso, dizem ter enviado notificação extrajudicial à ré para que o nome do autor fosse retirado dos cadastros de negativação, solicitação atendida. Todavia, aduzem que recentemente a requerida novamente negativou o nome do autor. Pedem a antecipação dos efeitos da tutela para que o nome do primeiro autor seja retirado dos cadastros de proteção ao crédito e para que a ré se abstenha de efetuar novas negativações, bem como para que se abstenha de efetuar cobranças indevidas. Ao final, pede a confirmação da tutela antecipada e para que o débito objeto desta demanda seja declarado inexigível. Pede, ainda, a condenação da ré a indenizar os autores pelo valor que vem cobrando os autores indevidamente, R$1.129.432,01 ou, alternativamente, R$400.000,00 (valor ao qual foi dada quitação). Por último, pleiteiam ser indenizados por danos morais. Vieram os documentos de fls. 24/121.
Citada, a ré apresentou contestação as fls. 144/166 e documentos de fls. 167/179. Informou que a quitação mencionada na exordial foi apenas ?pro forma?. Isso porque o autor era conhecido de um dos diretores da companhia ré e usou disso para obter condições facilitadas para a aquisição do imóvel. Dessa forma, a quitação foi realizada tão somente para que o demandante pudesse conseguir o financiamento, mas confiando que ele adimpliria suas obrigações. Afirma que o ato simulado não teve, por parte da ré, intenção de prejudicar terceiros ou fraudar a lei, ao contrario dos autores. Aduz que o negócio simulado deve ser declarado nulo, mas devendo subsistir o que se dissimulou, isto é, a intenção de ajudar os autores a conseguir o financiamento. Afirma que os autores não trouxeram aos autos qualquer comprovante de que teriam, de fato, adimplido a dívida ? recibos, cheques, etc. além disso, alega que a quitação não gera presunção absoluta, admitindo prova em contrário. Afirma que não há qualquer dever de reparação civil no presente caso, uma vez que ausentes seus requisitos. Pede a improcedência.
Réplica as fls. 186/209 e juntada de documentos as fls. 210/238.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Os autores vêm a Juízo alegar que estão sendo cobrados por dívida a qual já foi dada quitação pela ré. Esta, em defesa, alega que houve simulação quanto ao documento de quitação, cujo objetivo foi ajudar os autores a obter financiamento junto ao Banco.
 A alegação de simulação, todavia, não se sustenta, tendo em vista o conjunto fático e probatório acostado aos autos.
Pois bem, o documento de fls. 46, item 3.3.1, era claro em afirmar que: ?para o recebimento das chaves, o(a)(s) Outrogado(a)(s) deverá(ão) estar(em) adimplentes com todas as obrigações decorrentes deste instrumento?.
Por sua vez, o documento de fls. 61 traz a seguinte informação: ?CLÁUSULA SEGUNDA: Pelo instrumento e na melhor forma de direito o(s) VENDEDOR(ES) vende(m) como de fato vendido tem (têm) ao(s) COMPRADOR(ES) o imóvel acima referido pelo preço certo e ajustado constante no subitem 6.1,  cujo pagamento é feito pelo(s) COMPRADOR(ES) na forma dos subitens 6.1. a 6.5, declarando  aquele(s) já haver recebido a parcela mencionada no  subitem 6.4, da qual dá(ão) plena, geral e irrevogável quitação. CLÁUSULA TERCEIRA: O(s) VENDEDOR(ES), em consequência, tendo recebido o preço da venda ora contratada, na forma da Cláusula precedente, combinada com a Cláusula Sexta do presente,  dá(ão) ao(s) COMPRADOR(ES) plena, geral e irrevogável quitação do mesmo, e lhe(s) transmite(m) desde já toda posse, domínio, direito e ação que vinha(m) exercendo até esta data sobre o imóvel objeto do presente, obrigando-se por si herdeiros e sucessores a qualquer título a fazer  esta venda sempre boa, firme e valiosa respondendo pela evicção de direito, na forma da lei.?   
Ressalte-se que o item 6.4, mencionado as fls. 60, ao tratar da quantia de R$ 400.000,00 o faz chamando tal montante de ?Poupança já recebida? (fls. 60).
Ademais, frise-se a quitação integral é requisito essencial para que os autores obtivessem as chaves do imóvel, o que foi feito sem oposição da ré.
Assim sendo, diante da quitação livremente outorgada pelo réu aos autores quando da ocasião de assinatura do contrato de financiamento, não há que se falar em débito existente.
É relevante mencionar também que os requeridos informam em sua contestação que: ?O Sr. Carlos Leslie,  um dos autores da ação, mantinha relacionamento próximo com a diretoria da ora ré  Brookfield na época. E como buscava um apartamento  para comprar, mas não possuía  recursos financeiros suficientes, utilizou esse relacionamento para conseguir condição  especial na aquisição de uma das unidades comercializadas por Antares Participações Ltda. (Antares) --- empresa parceira da ré --- no empreendimento localizado na Vila  Europa. Atendendo ao seu pedido, a ora ré disponibilizou aos autores uma das unidades empreendimento em questão?. E mais adiante segue: ?E foi EXCLUSIVAMENTE para facilitar a liberação do valor financiado que se outorgou uma quitação 'pro-forma', tão somente para dar efeito ao contrato bancário. Mas não houve nenhum pagamento e a justificativa para o benefício inédito, foi a confiança depositada no autor, à face do seu relacionamento mantido com a diretoria da ré na época e a certeza equivocada de que este agiria com boa-fé.?
Ora, diante da própria narração da ré vemos que não se tratou de um ato simulado, como pretende fazer crer. Isso porque, se o que se lê acima é verdade, a responsabilidade pelo negócio deveria ser impingida à diretoria da ré e não aos autores. 
Aliás, causa espanto empresa de tal porte conferir quitações de R$ 400.000,00 com base na ?confiança? e na ?boa-fé?. Se assim optou por agir deve arcar com o ônus de tal atitude, uma vez que assumiu o risco do inadimplemento ocorrer.
O que não se pode admitir, em verdade, é que a requerida confira quitação às dívidas e depois volte atrás, alegando negócio simulado, por exemplo, e dizendo que o negócio fora realizado com base em laços de confiança e amizade; afinal, a ninguém é dado alegar a própria torpeza em seu proveito (nemo auditur propriam turpitudinem allegans).
Assim, restando evidenciada a quitação da dívida, as cobranças perpetradas pela ré eram indevidas e a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito ato abusivo, que gera o dever de indenizar.
Dessa forma, caracterizada a responsabilidade da ré, cumpre agora a apreciação do dano moral sofrido pelo autor, sua demonstração e fixação de seu quantum.
O patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas aferições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a negativação indevida, e consequente inclusão do nome do autor em cadastros restritivos, como o é o SPC e o SERASA, é fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade daqueles que, como o autor, zelam por pautar-se de forma correta no que toca ao adimplemento de seus compromissos. Tal fato é o suficiente para trazer consequências negativas, não sendo necessária a produção de prova de reflexos patrimoniais. Trata-se de dano moral puro.
Isso porque, é de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Como asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
Nesse sentido julgou o Tribunal de Justiça de São Paulo, vejamos:
?Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. Por isso mesmo, ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação? (REsp. 86.271-SP, rel. Min. /Carlos Alberto Menezes Direito).
(...)
Ora, dizer de alguém inadimplente, quando não o é, comunicando dito falso à entidade incumbida de armazenar e repassar a informação a todo o mercado bancário e comercial, implica manifesta ofensa à honra, ao conceito e à dignidade da pessoa, vítima do erro. Aí estão a ação e a lesão (in re ipsa), daí resultando à ré o deve de indenizar, dispensada qualquer outra prova.? (TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 1.343.631-6 Campinas Rel. Des. Álvaro Torres Junior,j. 08.04.2008, v.u.)
Assim, impõe-se proceder a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? ('Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
    Nestes termos, a prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido. Assim, baseando-me nos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00.
Por ultimo, entendo que os autores não fazem jus ao recebimento de indenização com base no art. 42 do CDC porque ausentes os pressupostos legais para tanto. 
O objeto desta demanda gira em torno da cobrança indevida perpetrada pela ré em razão de já ter sido concedida quitação ao débito cobrado. Não houve, por parte dos demandantes, pagamento em excesso ou cobrança em quantia indevida. 
Além disso, não restou minimamente comprovado que a conduta do réu, embora abusiva, tenha se dado por dolo, culpa ou má-fé, sendo estes requisitos essenciais para que se admita a sanção imposta pelo art. 42 do CDC. Anote-se, nesse sentido, entendimento do STJ:

 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. ARESP. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. 1. A devolução em dobro prevista no artigo 42 do CDC depende da má-fé do cobrador. Precedentes. (...) 3. Agravos regimentais não providos.?
(AgRg no AREsp 68.310/SP, Rel. Min. Castro Meira, 2ª Turma, j. 06/03/2012)

?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. VALORES COBRADOS A MAIOR. REPETIÇÃO EM DOBRO. PROVA DA MÁ-FÉ. NECESSIDADE. PRECEDENTES. 1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe, além da ocorrência de pagamento indevido, a má-fé do credor. 2. Agravo regimental não provido.? (AgRg no REsp 848.916/PR, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, 3ª Turma, j. 06/10/2011).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com o que TORNO DEFINITIVA A LIMINAR concedida e DECLARO inexigível o débito ao qual foi dada quitação quando da celebração do contrato de financiamento. CONDENO a ré ao pagamento de indenização no montante de R$ 5.000,00 aos autores, atualizado pela Tabela Prática do TJ desde esta data (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
