

SENTENÇA

Processo:1055113-59.2013.8.26.0100 
Autor(es):JEFFERSON BRITO DOS SANTOS
Réu(s):BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A





Vistos.
O autor Jefferson Brito dos Santos pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação do réu Banco Santander (Brasil) S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não contratou as dívidas anotadas nos valores de R$367,45 e R$843,34.
R.decisão de fls.29 indeferiu o pedido de antecipação da tutela.
É o relatório.
DECIDO.
Conforme comprovantes de entrega de fls.36/37 e certidão de fls.38 o réu, devidamente citado, deixou de responder à ação. É caso de reconhecimento da revelia, já que o litígio versa sobre direito disponível, reputando-se verdadeiros os fatos alegados, conforme art. 319 do Código de Processo Civil.
A reparação por dano moral, contudo, não é devida, em virtude do que estabelece a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento".
Como revela o extrato de fls.28, as anotações presentes na ação eram apenas duas entre outras efetivadas em nome do autor, que não tem, por isso, direito a reparação civil pelo fato. O pedido, portanto, deve ser parcialmente atendido.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro inexistentes as dívidas em nome de Jefferson Brito dos Santos, com valores de R$367,45 e R$843,34, referentes aos contratos UG396 400010545887032 e MP396466999401821266.
Oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito, para exclusão das respectivas anotações.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, respeitada a gratuidade concedida ao autor, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 7 de janeiro de 2014

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
