

SENTENÇA

Processo nº:1055204-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:GUGLIELMO ROSSI
Requerido:SUL AMÉRICA SEGUROS E SAÚDE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.


GUGLIELMO ROSSI ajuizou ação sob o rito ordinário em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é beneficiário de seguro saúde da requerida desde 27.03.2009, tendo sua esposa como dependente. Narra que a ré não enviou o boleto de cobrança da mensalidade do mês de maio de 2013, razão pela qual solicitou por telefone a segunda via. Aduz que nunca recebeu a segunda via do boleto para pagamento da referida mensalidade, porém efetuou o pagamento de todas as  subsequentes. Entretanto, no mês de julho de 2013, foi surpreendido com o cancelamento do seguro por falta de pagamento. Sustenta a abusividade do cancelamento à luz do art. 13 da Lei n° 9.656/98 e do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor. Acrescenta que a conduta ilícita da ré lhe causou danos morais. Pleiteia, assim, a condenação da requerida à reativação do plano de saúde, além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 25/49. 

A tutela antecipada foi deferida (fls. 52).

Citada (fls. 137), a ré ofereceu contestação (fls. 73/85), arguindo preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou a regularidade do cancelamento do contrato, em virtude da inadimplência do segurado. Aduziu pela não configuração dos danos morais.

Houve réplica (fls. 144/154).

É o relatório.  

Fundamento e DECIDO.  

A legitimidade do autor decorre de sua condição de beneficiário do contrato de seguro saúde cancelado.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O autor é beneficiário de seguro saúde da requerida, tendo deixado de efetuar o pagamento da mensalidade do mês de maio de 2013, o que ensejou o cancelamento do contrato a partir de julho de 2013.

A rescisão unilateral de contrato de assistência médica por inadimplência do conveniado é permitida pelo artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n° 9.656/98, mas deve ser precedida de regular notificação do devedor, formalidade que não foi observada pela ré ou, se o foi, não há prova.

Ainda nos termos do referido dispositivo legal, para justificar a rescisão o atraso deve ser superior a 60 dias, consecutivos ou não, dentro dos últimos doze meses.

De rigor, portanto, o restabelecimento do seguro do autor e de sua dependente.

Neste sentido:

Plano de saúde coletivo. Rescisão unilateral por inadimplemento quanto ao autor. Falta de pagamento de uma mensalidade, e ainda por contratempo devidamente alertado pelo usuário, no recebimento do boleto. Atraso não superior a sessenta dias. Operadora que ademais não notificou o autor como determinado pelo art. 13, parágrafo único, II, da Lei nº 9.656/98. Exclusão abusiva. Reintegração corretamente decretada em Primeiro Grau. Dano moral devidamente configurado, tendo em vista a grave doença de que acometido o paciente justamente na época, com reflexos nocivos sobre o tratamento. Indenização da ordem de dez salários mínimos que não se tem por excessiva. Sentença integralmente confirmada. Apelo da operadora desprovido. (Apelação n° 0022200-12.2010.8.26.0564, Relator FABIO TABOSA, j. 29.01.2013).

Insofismáveis os danos morais sofridos pelo autor, tendo em vista a conduta ilícita da ré.

Com efeito, o requerente, pessoa de idade avançada, suportou desnecessário e injusto sofrimento proporcionado pela ameaça de ficar desamparado da assistência médica e hospitalar oferecida pelo seguro.

Resta, então, a fixação dos danos morais. O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir em enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações e consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a R$ 5.000,00. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 5.000,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a partir da citação.  

Por sucumbente, condeno a ré no pagamento das custas  e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
