

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1055928-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CAMILA ESTELIANA MARQUES
Requerido:VIVO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga



Vistos.
CAMILA ESTELIANA MARQUES moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de VIVO S/A, alegando, em síntese, que o réu inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes, por débito que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede o reconhecimento de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e  apresentou defesa,  negando o ilícito, impugna o dano e valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a ré não justificou a inclusão do nome da  autora nos cadastros de inadimplentes, deixando de trazer aos autos a comprovação de qualquer negócio jurídico que autorizasse a negativação ou da existência do débito.
Portanto, evidente o ilícito, motivo porque deve ser declarada a inexigibilidade do débito.
Não há como se afastar a responsabilidade da ré, uma vez que cabia a ela ter adotado sistema que impedisse a prática de fraude, o que não foi feito no presente caso.
E, diante dos fatos, a autora sofreu danos morais indenizáveis.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00.
Uma vez que a ré nega a validade dos demais apontamentos existentes em seu nome, indicando que derivam da prática de fraude, incabível a aplicação do entendimento sumulado.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar a inexigibilidade do débito e para  condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  Torno definitiva a liminar outra concedida.
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, condeno o réu ao pagamento da integralidade das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 15% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
