

SENTENÇA

Processo nº:1055264-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSIANE CORDEIRO MARTINS
Requerido:Atlantico Fidc / Cdt Santander


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.

JOSIANE CORDEIRO MARTINS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra ATLANTICO FIDC/ CDT SANTANDER alegando, em síntese, que ao proceder a uma compra em um estabelecimento comercial foi surpreendida com a negativação de seu nome; que os apontamentos decorreram de suposta dívida com o réu, decorrente do contrato 13768128, nos valores de R$ 1.316,28 e R$ 1.674,03; que os demais apontamentos em nome da autora são fraudulentos e que não contratou com a empresa ré. Requereu a tutela antecipada para que fossem excluídos os apontamentos doe seu nome junto aos cadastros dos órgãos do serviço de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação para a declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 7/13).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 14). 
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos (fls. 14). 
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 23/34) alegando, em síntese que não houve fraude no presente caso; que não houve ato ilícito; que inexiste dano moral a ser indenizado. Requereu a improcedência da ação. 
A autora ofertou réplica (fls. 76/81). 

É o relatório.
Decido. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente a prova documental produzida.
O requerido é instituição financeira e estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive, com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
Não cabia a autora produzir prova de que não contratou e não utilizou os serviços prestados pelo réu. Cabia ao réu o ônus da prova e, neste sentido, deveria ter trazido aos autos o contrato que alega ter firmado com a autora a fim de dirimir as dúvidas de possível fraude. E neste sentido, o réu não produziu prova. A contestação está desprovida de documentos relativos à suposta relação jurídica firmada com a autora.
Portanto, o réu procedeu à inclusão indevida do nome da requerente nos cadastros de inadimplentes, como devedora sem o ser. E, em casos semelhantes, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização. 
A autora nada devia para o réu e a inclusão do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito foi indevida ensejando o pagamento da indenização por danos morais, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida, na hipótese, facilmente presumida.
Com efeito, o direito à indenização funda-se na responsabilidade civil objetiva, que independe de culpa. É a responsabilidade pelo fornecimento de serviços que, segundo a Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) é objetiva, como dispõe claramente o artigo 14.
Sob outro prisma, ainda que admitida à aplicação da responsabilidade subjetiva prevista no artigo 186, do Código Civil, no caso em tela estão presentes todos os elementos essenciais da configuração do ato ilícito, quais sejam, o fato lesivo voluntário causado por ação negligente do réu; o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente (a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes sem a existência de dívida referente à sua pessoa) e a ocorrência de um dano moral.
Assim sendo, além da responsabilidade objetiva prevista no sistema protetivo do consumidor assegurar a indenização, no caso em tela, a conduta culposa do requerido também obriga a indenização, uma vez que manifesta a responsabilidade do réu pelos danos causados ao requerente. 
Dirimida a questão da responsabilidade, evidenciado o dano moral indenizável, que tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório e representado por dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
O dano moral decorre do abalo do crédito, que é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral da pessoa. O abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos no comércio. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
As demais restrições anotadas no cadastro do SERASA (fls. 10/13), neste caso, não afastam o direito à indenização, uma vez que os documentos de fls. 82/93 indicam que também foram objeto de questionamento judicial.
Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas, inclusive, a hipossuficiência do autor em relação à ré, empresa de telefonia de grande porte. 
O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 4.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pelo requerente. 
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistentes os débitos de R$ 1.316,28 e R$ 1.674,03, decorrentes do contrato 13768128, bem como condenar a ré na obrigação de fazer consistente no cancelamento definitivo da inscrição indevida do nome da autora dos cadastros de restrição ao crédito (SERASA e SCPC), tornando em definitivos os efeitos da tutela antecipada (fls. 14) e ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência o réu arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado caberá ao réu providenciar perante aos serviços de proteção ao crédito à exclusão definitiva do nome da autora de seus cadastros pelos débitos objeto dos autos, no prazo de 05 (cinco) dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
