

SENTENÇA

Processo nº:1055862-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fabio Alessandro Ferreira Machado Missão
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

FABIO ALESSANDRO FERREIRA MACHADO MISSÃO move a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando ser beneficiário de plano de saúde empresarial fornecido pela requerida desde 25/01/2013, e que houve redução máxima das carências contratuais. Ocorre que após a realização de alguns exames, foi diagnosticado com neoplasia maligna de parótida. Procedendo ao tratamento da enfermidade, o médico que lhe assiste solicitou internação junto ao Hospital Bandeirantes para a realização de cirurgia no dia 29/07/2013. Entretanto, em 31/07/2013 foi informado pela requerida sobre a negativa de autorização do procedimento por encontrar-se o contrato em período de carência. Diante da necessidade urgente de realização da cirurgia de parotidectomia total com conservação do nervo facial e esvaziamento cervical seletivo, pleiteou liminar determinando que a requerida a autorize para 11/08/2013. Requereu também a inversão do ônus probatório e a concessão dos benefícios da gratuidade processual. Ao final, demandou a procedência da ação, convolando a liminar e condenando a requerida ao pagamento de honorários contratuais, além dos sucumbenciais, no importe de R$ 3.000,00.

Às fls. 71/72 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita e igualmente deferida a liminar determinando que a requerida autorizasse o procedimento cirúrgico.

A requerida apresentou contestação às fls. 149/164, alegando que o contrato do autor encontra-se no período de carência, estipulado contratualmente, para a realização da referida cirurgia, e que o procedimento de que o autor necessita não é de cunho emergencial. Impugna o pedido de indenização, pois não praticou ato ilícito e, igualmente, o pleito de inversão do ônus probatório. Sustentando o princípio da força obrigatória dos contratos, requereu a improcedência da ação.

Réplica às fls. 194/223, informando o cumprimento intempestivo da liminar, bem como retificando as teses sustentadas na exordial e pleiteando a condenação da requerida por litigância de má-fé, já que resta claro na documentação apresentada e não impugnada que não vigorava o período de carência quando da primeira solicitação para a realização do procedimento cirúrgico.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 224), o requerido se manifestou às fls. 228/229 e o autor, às fls. 226/226, oportunidade na qual se manifestou também sobre os documentos juntados pelo requerido às fls. 230/325.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

Os docs. de fls. 53/59 demonstram que o autor é portador de neoplasia maligna de parótida.

Diante de tal diagnóstico, foi indicada realização de cirurgia denominada parotidectomia total com conservação do nervo facial e esvaziamento cervical seletivo.

Contudo, a requerida colocou vários empecilhos para autorizar o procedimento.
O principal óbice colocado para o atendimento da pretensão do autor é o fato de que ele não cumpriu o prazo total de carência estipulado em contrato.

No entanto, tal assertiva não merece prosperar.

Ainda que desconsiderado o aditivo de redução máxima de carência apresentado pelo autor às fls. 94/95, e não impugnado pela requerida, reputando 25/01/2013 como a data da inclusão do autor ao plano de saúde (muito embora a contratação tenha se dado em 15/01/2013, como se observa no doc. de fls. 74), observo que a partir de 24/07/2013, passados 180 dias da contratação, o contrato do autor não se encontrava mais em período de carência, configurando-se abusiva e ilegal a negativa de cobertura.

Acrescento que em sua exordial o autor alegou não ser sua enfermidade preexistente, o que não foi impugnado pela requerida em defesa, razão pela qual não cabe aqui sequer se cogitar de tal hipótese.

E mesmo que assim não fosse, sendo o autor portador de câncer, o tratamento a que ele se submeteu era absolutamente necessário e vital para sua sobrevivência, restando evidente o sério risco da demora.

Portanto, é possível afirmar que se tratava de uma situação excepcional de emergência, sendo absolutamente devida a redução dos prazos de carência.

Tal entendimento decorre da inteligência dos artigos 35-C e 12, V, ?c?, ambos da Lei 9.656/98.

A propósito, confira-se:

?Ementa. Plano de saúde. Recusa de cobertura sob alegação de carência. Diagnóstico de câncer de cólon de grande extensão e prescrição de cirurgia imediata. Emergência caracterizada (art. 35-C, inc. I, Lei nº 9.656/1998). Prazo de carência já havia decorrido (art. 35-C, caput, c/c art. 12, inc. V, alínea ?a? da Lei nº 9.656/1998). Obrigação de cobertura. Incompatibilidade de cláusula contratual. Jurisprudência uníssona da 1ª Seção de Direito Privado. Precedente do STJ.
Recusa de atendimento que impõe aflição psicológica. Dano moral. Reparação de R$ 5.000,00 adequado. Recurso improvido.?
(Apelação nº 0036516-26.2011.8.26.0554, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Desembargador Luis Antonio Costa, julgado em 07.11.2012)

Importa anotar que o referido procedimento está inexoravelmente ligado ao tratamento da enfermidade que acomete o autor, com potenciais e efetivos resultados benéficos, mostrando-se totalmente abusiva a recusa da requerida em custeá-lo.

Todavia, reputo indevido o ressarcimento das verbas a título de honorários contratuais.

Os honorários contratuais dizem respeito a uma relação particular travada apenas entre a parte e o advogado, não podendo o vencido na demanda sofrer qualquer efeito decorrente desta relação. 

Se uma pessoa procura um advogado particular e celebra um contrato de honorários é porque tem condições de suportar sozinho tal encargo.

A parte que é vencida em uma ação já tem de suportar os honorários de sucumbência. Impor a ela que arque também os honorários contratuais importaria em evidente bis in idem.

Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. Denervação percutânea das facetas articulares. Negativa indevida. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E ESTATUTO DO IDOSO. SÚMULA DO TJ/SP. PROCEDÊNCIA MANTIDA. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. DANO MORAL. RECONHECIMENTO. INDENIZAÇÃO A SER FIXADA COM MODERAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. DANO MATERIAL. DESPESAS COM CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. IMPOSSIBILIDADE.
....
4. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso da ré não provido. Apelo da autora provido em parte para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral.?
(Apelação nº 0005442-94.2012.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Magistrado Carlos Alberto Garbi, julgado em 26.03.2013)

Finalmente, em razão da notícia de que não houve cumprimento da liminar proferida, esclareço que a multa por inadimplemento fixada às fls. 146 será calculada em fase de cumprimento de sentença.

A pretensão, portanto, merece parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de, ratificada a tutela antecipada concedida às fls. 71/72, declarar que o autor tinha direito à cobertura de todo o procedimento denominado parotidectomia total com conservação do nervo facial e esvaziamento cervical seletivo (com uso do sistema de monitorização intraoperatória de nervo facial) de que necessitou.

Em razão da sucumbência na ampla maioria da pretensão, condeno a requerida ao pagamento integral de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
              Juiz de Direito

 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
