

SENTENÇA

Processo nº:1055545-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Antonio Bernardes Bouzon
Requerido:Mayatech Industria Comercio e Serviços de Informatica LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Marcos Antonio Bernardes Bouzon propõe a presente ação de indenização por danos morais contra Myatech Industria Comércio e Serviços de Informática Ltda e Rita Kfouri, alegando, em síntese, que foi sócio de pessoa juridica que contraiu dívidas com a empresa corré, e posteriormente à dívida a empresa na qual era sócio encerrou suas atividade devido a problemas econômicos. O requerente passou a trabalhar como gerente em instituição financeira, que coincidentemente é a mesma na qual as requeridas mantém conta bancária. Ao perceberem que o ex-sócio da empresa devedora era atualmente gerente da instituição financeira na qual mantinham suas contas, as requeridas passaram a ameaçá-lo e constrangê-lo, a fim de obterem o adimplemento do débito contraído pela empresa na qual foi sócio. Requer, assim, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (fls.1/5). 

Regularmente citadas, as requeridas apresentaram contestação, aduzindo em síntese, que não ameaçaram o autor, apenas pretendiam exercer uma liberalidade de encerrar o contrato que possuíam junto à instituição financeira, na qual o requerente trabalha, e que o cobraram devidamente em razão do débito contraído. Requerem, a improcedência do pedido e a condenação do autor por litigância de má fé (fls. 69/86 e 118/135).

Deu-se réplica (fls. 156/157).
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da procedência do pedido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da exposição e de ameaças realizadas pelas rés. Alega o requerente que a fim de obterem o adimplemento de uma dívida as requeridas passaram a ameaçá-lo e a constrangê-lo em seu local de trabalho.
Em contestação, as rés alegam, em síntese, a regularidade de seu procedimento, vez que consta dívida pendente de empresa na qual o autor foi sócio, porém negam as ameaças, aduzindo, ainda, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.
Em que pesem as referidas assertivas da ré no sentido da regularidade do exercício do seu direito de cobrar, a maneira utilizada para este fim é imprópria e abusiva.
Dispunham as requeridas de meios legais para cobrar e compelir seu devedor a adimplir a dívida. Todavia, optaram pelo envio de emails às pessoas do convívio profissional do autor, bem como proferiram ameaças ao autor em seu local de trabalho, no sentido de que o prejudicariam profissionalmente caso não pagasse o débito. 

Diferentemente do que alegam as requeridas, é flagrante a ameaça direcionada ao requerente. A expressão popular ?queimar? tem sentido de criar vexame, causar vergonha, marchar a reputação. Ao dizer que caso não pagasse o débito, as requeridas iriam ?queimar? o requerente no banco e solicitar reunião com a diretoria da instituição financeira na qual é empregado, não restam dúvidas quanto ao intento intimidador de tais palavras  (fls. 15, 108, 107 e 145).

Resta amplamente demonstrada a exposição do autor a constrangimento ilegal perante seus colegas de trabalho, subordinados e superiores, os quais tomavam ciência das cobranças, bem como da dívida, através dos e-mails nos quais eram copiados.

Nos meios legais destinados aos credores que pretendem compelir seus devedores ao adimplemento de dívidas não se contempla a exposição do inadimplemento através de e-mails encaminhados à superiores e subordinadas de ex-sócio da pessoa jurídica devedora. Tal pratica configura abuso de direito, conforme o artigo 187 do Código Civil, ?Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes?.

Não há como deixar de reconhecer a ilicitude das condutas praticadas pelas requeridas e de cuja inadvertência nasce a obrigação de reparar, conforme o artigo 927 do Código Civil: ?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelas requeridas em R$ 10.000,00. 

A conduta lesiva da ré não foi fundada em seu direito de cobrar, entretanto extrapolou ao utilizar-se dos meios para o alcance de seu intento. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, e condeno as requeridas, solidariamente, a pagarem ao requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em face da sucumbência, arcarão as requeridas com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.
