

SENTENÇA

Processo nº:1055324-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Antares Participações Ltda.
Requerido:ULISSES ALVES FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo

Vistos.


ANTARES PARTICIPAÇÕES LTDA., devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, em face de ULISSES ALVES FERREIRA, alegando, em síntese, que celebrou com o réu Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra do imóvel descrito na inicial, pelo valor total de R$ 26.499,00. Alega que o réu infringiu o contrato, deixando de efetuar o pagamento das prestações que discrimina, tendo sido regularmente constituído em mora. Pleiteia a procedência da ação com a declaração de rescisão do contrato firmado entre as partes e reintegração da autora na posse do imóvel liminarmente, com devolução parcial dos valores pagos, deduzidos os gastos com publicidade e despesas correlatas, além das despesas de IPTU e condomínio (fls. 02/20). A inicial veio acompanhada de documentos.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 79/80).
Citado, o réu apresentou contestação (88/95). No mérito, admitiu seu inadimplemento. Contestou, porém, a afirmação de que houve prejuízo à autora, visto que não demonstrado, e discordou da cobrança dos valores relativos ao IPTU e despesas condominiais, por estarem em nome do réu. Alegou não estar residindo no local e não haver motivos para cobrança de valores a título de aluguel pela utilização do imóvel por se tratar de terreno sem construção e não haver previsão contratual para tal. Pede justiça gratuita.
Houve réplica a fls. 100/103.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante da desnecessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, defiro o pedido de justiça gratuita ao réu, sob as penas da lei.
No mérito, a presente ação é parcialmente procedente.
A existência do vínculo contratual entre as partes está devidamente demonstrada nos autos, conforme o Instrumento Particular de Contrato de Compromisso de Venda e Compra e Outras Avenças de fls. 42/63. Ademais, admite o réu o inadimplemento contratual em sua contestação, afirmando que não conseguiu cumprir as parcelas por ter ficado desempregado.
Verifico que não há discordância quanto aos valores em atraso descritos na inicial. Também restou incontroversa a constituição em mora do comprador, conforme fls. 64/69. 
Procede, portanto, a rescisão contratual por inadimplência.
A rescisão contratual deve acarretar a restituição das partes à situação anterior, nela incluída a devolução das parcelas recebidas pela vendedora.
O instrumento contratual firmado entre as partes não prevê, em caso de rescisão contratual por inadimplência, percentual fixo a ser restituído ao comprador, devendo, pois, tal matéria ser objeto do crivo deste juízo.
A jurisprudência vem entendendo que ?... para evitar enriquecimento injusto, a solução é determinar que as perdas das quantias pagas se limite aos prejuízos sofridos pela vendedora.? (JTJ-LEX-149/45 e 130/78). 
Assiste razão à autora ao alegar prejuízos com despesas de publicidade e outras próprias à comercialização do bem, além dos danos sofridos pelo impedimento de comercializar o imóvel a terceiros durante a vigência do contrato.
Quanto ao pedido de pagamento de valores de aluguel, pelo período em que o imóvel esteve disponível ao réu, melhor sorte não assiste à autora. 
Além de não haver previsão contratual que enseje a cobrança de valores desta natureza, descabido falar em aluguel no presente caso. 
Conforme contrato de fls. 39/55, o compromisso de compra e venda teve por objeto terreno não construído e dentro de condomínio residencial fechado. Assim, a autora não edificou no local e portanto, inexistem nos autos elementos que levem a crer que o imóvel teria possibilidade de proporcionar à autora valores de aluguéis. 
Indevida, pois, a cobrança de tais valores pelo período em que o imóvel esteve na posse do réu, que acarretaria enriquecimento sem causa da autora. 
Pelos mesmos fundamentos, descabido o pedido da autora de realização de vistoria para verificação da ocupação atual e anterior do imóvel. 
Assim, para fixar o montante a ser restituído ao comprador, será considerado o ressarcimento, como já exposto, de período em que a autora não pôde comercializar o imóvel com terceiros e das despesas típicas com o negócio.
Deve-se considerar ainda que o réu pagou diversas parcelas ao longo de quatro anos (fls. 67/68), tendo a ré a disponibilidade de tais quantias, a serem utilizadas conforme suas necessidades.
Obviamente poderá a autora repassar o imóvel a terceiros, que pagarão integralmente o preço, mediante um novo contrato.
Verifico que o percentual de 10% (dez por cento) para perda pelo réu das quantias pagas, em razão das despesas tidas pela autora com o contrato, é o aceito pela jurisprudência: ?Rescisão contratual ? Cláusula penal que prevê o decaimento das importâncias pagas pelo compromissário-comprador ? Nulidade ? Direito de a promitente-vendedora reter apenas 10% das parcelas pagas a título de despesas que realizou para a feitura do contrato ? Inteligência dos arts. 924, do CC e 53, da Lei 8.078/90 (TJSP) - RT 771/214?.
Cumpre ressaltar, por oportuno, que tal percentual deve incidir não sobre o preço atualizado do contrato, mas sobre as parcelas pagas, corrigidas monetariamente. A devolução deverá ser imediata e em única parcela.
Os valores a serem devolvidos serão corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o efetivo desembolso de cada parcela, e acrescidos de juros legais, a contar do ajuizamento do feito, momento em que se caracterizou o pedido de rescisão e a obrigação de restituir.
Por fim, observo que, conforme a disposição contratual constante da cláusula 6.1, item ?b?, do instrumento firmado entre as partes, as despesas de IPTU incidentes sobre o imóvel deverão ser descontadas do valor que a vendedora irá devolver ao comprador no caso de inadimplência. 
O mesmo raciocínio se aplica aos débitos condominiais.
Ainda que atualmente em nome do réu, as despesas com IPTU e condomínio acompanharão o imóvel e estarão a cargo da proprietária, diante de seu caráter propter rem. Deve, pois, o réu ressarcir a autora as despesas vencidas no curso do contrato, autorizada a compensação com o crédito do réu acima estipulado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que ANTARES PARTICIPAÇÕES LTDA. move em face de ULISSES ALVES FERREIRA, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial, confirmando a antecipação de tutela deferida e determinando a imediata devolução das parcelas pagas pelo réu (com juros e correção monetária na forma supramencionada) e fixando em 10% do valor total das prestações pagas a quantia a ser retida pela autora a título de despesas com o contrato e dívidas do imóvel.
Condeno o réu ao ressarcimento das dívidas de IPTU e condomínio incidentes sobre o imóvel vencidas no período de vigência do contrato, que poderão ser descontadas do valor a ser restituído.
Diante da sucumbência recíproca, dividirão as partes as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, arcando cada qual com os honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
