

SENTENÇA

Processo:1055998-73.2013.8.26.0100 
Autor(es):VANDERSON SALLES
Réu(s):Banco Cacique S/A





Vistos.
O autor Vanderson Salles pede a declaração de inexigibilidade de dívida e a condenação do réu Banco Cacique S/A ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que seu nome foi anotado pelo réu nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que desconhece, no valor de R$130,00, referente ao contrato 94872037.
O réu contestou alegando que dívida existe e tem origem em contrato de financiamento no valor de R$1.560,00. O autor pagou três das doze parcelas de R$130,00, deixando de pagar as demais, motivo pelo qual seu nome foi enviado aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21/27).
Réplica a fls.38/42.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direitos e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O documento de fls.33/34 prova que o autor realmente contratou a dívida. Tendo deixado de pagar pontualmente uma das parcelas, a anotação de seu nome no rol dos inadimplentes caracterizou exercício regular de direito do credor, e não ato ilícito passível de reparação.
O pedido, por isso, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor Vanderson Salles ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art. 12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 5 de janeiro de 2014

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
