

SENTENÇA

Processo nº:1055323-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:BOMBINA PORRIO BALDINI
Requerido:AMERICAN AIRLINES INCORPORATION




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




BOMBINA PORRIO BALDINI, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra AMERICAN AIRLINES INC., também identificada. 
Alegou, em síntese, que contratou o serviço de transporte aéreo da requerida, tendo sido transportada da cidade de Cancun para Miami, no dia 16/2/2013, mas, ao desembarcar, não recebeu a bagagem despachada.
Disse que no desembarque em Miami, após duas horas de espera, um funcionário da ré American Airlines lhe entregou um recebo de propriedade irregular e a promessa de que a bagagem seria localizada em no máximo 24 horas; porém  nunca foi encontrada e para seu conforto teve de gastar relevante quantia para comprar o básico. Listou os pertences que estariam na mala; discorreu sobre o direito, a responsabilidade civil da ré e os danos morais.
Requereu a procedência da ação para condenar da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 15.172,20 e danos morais no valor de 20.000,00.
Deu à causa o valor de R$ 35.172,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 14/33. 
A requerida American Airlines foi citada e ofertou contestação às fls. 38/56. Sustentou a aplicabilidade da Convenção de Montreal em detrimento do Código de Defesa do Consumidor. Alegou inexistir responsabilidade sua, pois, extinto o prazo de 30 dais para a busca da bagagem, conforme estipulado pela ANAC, a autora não enviou os recibos dos bens que, supostamente, estariam na mala extraviada e nem preencheu o formulário. 
Afirmou que a autora não fez a Declaração de Bens e Valores e nem trouxe prova da real existência dos objetos na mala, não comprovando os fatos constitutivos do seu direito. Alternativamente, sustentou que a indenização  deve ser fixada nos limites previstos pela Convenção de Montreal para o caso de extravio de bagagem - 1.131, Direitos Especiais de Saque. Rechaçou a pretensão a danos morais. 
Juntou documentos às fls. 57/87.
Houve réplica (fls. 91/94).
Vieram-me conclusos os autos.

Relatei o essencial.
Passo à decisão com seus respectivos fundamentos. 

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo, não sendo necessária a dilação de provas e a consequente procrastinação na entrega jurisdicional. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Antes, ressalto que a lide será julgada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, figurando de um lado a autora como consumidora final dos serviços prestados pela ré, e de outro a demandada como fornecedora do serviço, ex vi dos artigos 2o, caput, e 3o, caput, da Lei no 8.078/90. 
Restou incontroversa, nos termos do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, diante da ausência de impugnação específica pela demandada, a alegação da demandante de que não recebeu sua bagagem ao chegar em Miami. Confessada, portanto, a falha no serviço.
A respeito, atente para a oportuna orientação doutrinária:

O réu sendo citado, tem o ônus de oferecer resposta, sob pena de revelia (art. 319). Ao responder, é ônus seu a afirmação negativa dos fatos afirmados pela autora (negação) ou a afirmação de fatos novos, em tese, capazes de evitar que este obtenha a tutela jurisdicional pedida na demanda inicial. Ainda que ofereça contestação, o réu suportará a presunção de serem verdadeiras as afirmações feitas pela autora ao demandar, sempre que deixe de fazer essas afirmações contrárias (tal é o ônus da impugnação especificada dos fatos, ditado pelo art. 302 do Código de Processo Civil). 

Incontestavelmente, caberia à empresa ré o ônus de provar que prestou adequadamente o serviço, seja porque tal incumbência exsurge cristalina do comando contido no artigo 333 do Código de Processo Civil, seja por se tratar de direito inafastável do consumidor. Contudo, não se desincumbiu do ônus processual que sobre si recaía, o que, de resto, seria desnecessário diante da confissão por falta de impugnação específica e articulada.
De mais a mais, tratando-se de contrato de transporte de coisas, a obrigação do transportador é de resultado. Portanto, a responsabilidade da transportadora pela perda dos bens não pode ser afastada, gerando a obrigação de ressarcimento dos danos materiais experimentados pela contratante, consoante se extrai dos ensinamentos de Cláudio Luiz Bueno de Godoy. Confira:

O contrato de transporte de cargas, quanto à responsabilidade do transportador, a rigor não difere do contrato de transporte de pessoas, essencialmente evolvendo-se, tanto num como noutro, uma obrigação de resultado, afeta ao transportador, de fazer chegar a pessoa ou coisa a seu destino, sem qualquer dano, incólume. 

No mesmo sentido também trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, senão vejamos:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Perdas e danos - Transporte de cargas - Acidente que danificou a máquina industrial transportada - Contrato de resultado - Dever de indenizar - Caracterização - Lucros cessantes - Abrangência - Prejuízos pela perda permanente da capacidade de produção - Montante indenizatório - Sujeição ao limite da desvalorização do próprio bem - Análise de todas as circunstâncias - Necessidade - Distinção dos lucros cessantes que irremediavelmente a parte sofrerá dos que podem ser evitados - Recurso parcialmente provido.

Ação de indenização. Danos materiais e morais. Extravio de bagagem. Procedência. (...) Responsabilidade objetiva do transportador. Art. 737 do Código Civil. Dano moral 'in re ipsa'. Apelo adesivo da autora. Pedido de majoração do 'quantum' fixado a título de indenização por dano moral. Procedência. Valor arbitrado em Primeira instancia que se mostra insuficiente. (...) Sentença reformada em parte. Recurso da ré desprovido e provido o adesivo da  autora.

A jurisprudência é pacífica com relação à superioridade hierárquica do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Montreal, antiga Convenção de Varsóvia, nestes casos:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. OVERBOOKING. DANO MORAL. PROVA. DESNECESSIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que o dano moral oriundo de "overbooking" prescinde de prova, configurando-se in re ipsa, visto que é presumido e decorre da própria ilicitude do fato e da experiência comum.
2. À caracterização do dissídio jurisprudencial, nos termos dos artigos 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil e 255, parágrafos 1º e 2º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, é necessária a demonstração da similitude de panorama de fato e da divergência na interpretação do direito entre os acórdãos confrontados.
3. Agravo regimental a que se nega provimento.

RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de indenização por danos materiais e morais Extravio de bagagem Dano material Limitação prevista nas Convenções de Varsóvia e Montreal que não prevalecem, ante a incidência do Código de Defesa do Consumidor Responsabilidade objetiva do transportador Dano moral presumido Prejuízo que decorre do simples fato da relação de consumo caracterizada Sentença mantida.

Conquanto seja certo que a inversão do ônus da prova não imponha à requerida o dever de provar o que a autora levava em sua bagagem e, portanto, será levada em consideração a falta de provas de alguns fatos na fixação da indenização, o simples desaparecimento da bagagem, privando a autora do direito ao uso dos seus pertences pessoais, por si só, justificaria a condenação à indenização por danos morai. Evidente, cristalino e inquestionável o constrangimento e os aborrecimentos decorrentes da constatação de que toda a preparação para a viagem se perdeu inexplicavelmente. 
A autora apresentou duas pretensões, sendo uma à reparação dos danos materiais e outra à indenização pelos prejuízos morais. 
Apesar de ter razão no seu reclamo a autora não conseguiu comprovar quais os objetos que efetivamente estavam na sua bagagem extraviada, de modo que, embora seja presumível que muitos itens relacionados sejam imprescindíveis em qualquer bagagem, especialmente em se tratando de viagem para o exterior, não é possível acolher a pretensão de indenizar os supostos itens perdidos e muito menos pelo valor estimado, pois reparação de dano material exige comprovação.
De outro lado, como há presunção inquestionável de que ninguém viaja sem levar roupas, calçados e outros objetos pessoais, bastante razoável se mostra condenar a ré a indenizar pelo menos o valor dos itens adquiridos pela autora nos dias imediatamente posteriores à constatação do desaparecimento da sua bagagem.
Analisando os documentos de fls. 27/33 é possível verificar que se referem a notas de compras de objetos de uso pessoal e datam dos dias posteriores ao evento. Natural que a autora receba a reparação daqueles gastos.
É certo que a indenização por dano moral deve corresponder a uma compensação pelos aborrecimentos e pelo constrangimento sofrido. Mas, por outro lado, nada justifica fixá-la em valor exorbitante. O caso não justifica condenação em indenização de maior vulto, devendo mais que compensar o dano de natureza extrapatrimonial, atender à finalidade pedagógica, pois o consumidor precisa ser respeitado. 
O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar essa compensação, mas a autora não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Considerando a posição da ré, como empresas privadas; as condições da autora, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação por dano moral no valor de R$ 3.500,00.

DECIDO:

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por BOMBINA PORRIO BALDINI contra AMERICAN AIRLINES INC, para: 
1) CONDENAR a ré a indenizar os prejuízos materiais experimentados pela autora, correspondentes aos valores indicados em dólares nas notas anexadas às  fls. 27/33, convertidos para a moeda nacional na data da citação, , devidamente atualizados e acrescidos de juros legais também a partir da citação;
2) CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$ 3.500,00, a título de indenização por danos morais, valor que será corrigido nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação desta sentença pela imprensa oficial.
Pelo principio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ao patrono da autora, fixados em 20% do valor total da condenação atualizado.
Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial do montante devido, em quinze dias, pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor. Nessa esteira, a lição de José Roberto dos Santos Bedaque: 

Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B). 

Consequentemente, JULGO resolvido o mérito deste processo e extinta a fase de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

R. P. I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
