

SENTENÇA

Processo nº:1055714-65.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Práticas Abusivas 
Requerente:Renato Jamil Francisco
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA










Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





      Vistos.

RENATO JAMIL FRANCISCO move ação declaratória c.c pedido reparatório contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA pleiteando declaração de inexigibilidade de débitos provenientes de linhas de número (11) 7946-4029 ? ID 652*20994 e (11) 7946-9308 ? ID 652*20993 alegando que nunca a solicitou, tendo sofrido danos morais decorrentes de insistentes cobranças e inscrição do seu nome em cadastros de proteção ao crédito por conta de tais débitos.

Juntou documentos (fls. 09/56).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para exclusão dos débitos no valor de R$2.371,52, vencido em 15 de outubro de 2012, e R$2.292,45, vendido em 15 de novembro de 2012 (fls. 61).
 
A requerida apresentou contestação (fls.68/86), com documentos (fls. 87/98), impugnando o pedido de dano moral pela afirmativa de que as linhas em questão haviam sido contratadas por meio de uso de senha master, de domínio exclusivo do autor, de modo que os débitos em questão eram exigíveis e de responsabilidade do autor.

O autor replicou a contestação (fls. 102/103).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que o autor teve o seu nome inscrito pela requerida em cadastro de proteção ao crédito pelos débitos de R$2.371,52, vencido em 15 de outubro de 2012, e R$2.292,45, vencido em 15 de novembro de 2012, conforme demonstra os documentos de fls. 35/37, não especificamente impugnado pela requerida, assim como que tais débitos dizem respeito às linhas de número (11) 7946-4029 ? ID 652*20994 e (11) 7946-9308 ? ID 652*20993, já que tal ponto também não foi controvertido em contestação.

Da mesma forma, entende-se que tais dívidas são inexigíveis e que as respectivas foram indevidas, pois a requerida não apresentou nenhum documento que atestasse a contratação das linhas a que os débitos se referem.

O caso  é próprio de relação de consumo, no qual o autor é destinatário final de serviços prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida, do que decorre o seu ônus de provar as suas alegações.

Nesse sentido, temos que falar-se em utilização de senha master, sem menção de qualquer número de protocolo ou comprovação documental de sua existência e uso, em situação em que a boa cautela implica no dever de utilização de documento escrito assinado pelo consumidor, não é suficiente para afastar a presunção de verossimilhança das alegações do autor, como consumidor, de que foi cobrado por dívidas de contrato que não assumiu.

Com isso, só é possível concluir pela responsabilidade da requerida, tendo em vista que esta tem natureza objetiva, independente de culpa, surgindo o seu dever de indenizar o autor pelos danos morais que presumidamente sofreu pela indevida exposição do seu nome em público como devedor, pois é certo que tal fato, por si só, foi suficiente para trazer prejuízos à sua fama e honra, além de potencializar os riscos de constrangimentos quando da celebração de negócios ou obtenção de crédito.

O valor do dano moral, no entanto, deve ser arbitrado de maneira a reparar os prejuízos da parte autora sem que lhe traga indevido enriquecimento, devendo, para isso, serem consideradas as circunstâncias e gravidade dos fatos, além da capacidade econômica e fama dos envolvidos.

Considerando tais aspectos, tem-se que o valor de R$10.000,00 é suficiente para indenizar os prejuízos morais do autor.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de RENATO JAMIL FRANCISCO contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA para declarar inexigíveis os débitos de R$2.371,52, vencido em 15 de outubro de 2012, e R$2.292,45, vencido em 15 de novembro de 2012, referentes às linhas de número (11) 7946-4029 ? ID 652*20994 e (11) 7946-9308 ? ID 652*20993, condenando a requerida no pagamento de indenização no importe de R$10.000,00 a título de dano moral pelos fatos narrados na petição inicial. 

O valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão. 

Torno definitiva tutela antecipada concedida às fls. 61.

Oficie-se, com urgência, determinando o cancelamento definitivo das inscrições apontadas às fls. 36/37. 

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.
