

C O N C L U S Ã O
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Rodrigo Cesar Fernandes Marinho. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Vistos.

SIDNEY SANTOS DE ALMEIDA ajuizou a presente ação indenizatória contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS  FIDC NPL I, alegando, em suma, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes em decorrência de uma suposta dívida contraída junto à ré, no valor de R$ 12.062,51. Aduz que não estabeleceu qualquer relação jurídica com a ré, de modo que a inscrição indevida lhe causou danos morais.

Por tais motivos, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do contrato, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/16).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 22/37), alegando basicamente que a dívida tem origem em contrato de cessão de créditos e aquisição de direitos firmado com a Cetelem S/A e decorre de contrato de cartão de crédito firmado pelo autor. Afirma que agiu em exercício regular de direito. Sustenta que o autor não sofreu danos morais. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 36/55).

Houve réplica (fls. 59/62).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

O autor negou a existência de relação jurídica com a ré.

Conquanto a ré tenha afirmado que a dívida tem origem em contrato de cartão de crédito, que foi objeto de cessão, não exibiu qualquer documento capaz de comprovar a existência e regularidade do crédito cedido.

Em outras palavras, a ré se limitou a alegar a regularidade da cessão de crédito, mas não demonstrou que o autor tenha efetivamente firmado contrato de cartão de crédito.

Saliente-se que tal comprovação somente poderia ser feita por meio de prova documental, que deveria estar em poder da ré, pois cabe a esta verificar, antes de comunicar a dívida aos cadastros de inadimplentes, a sua existência e regularidade.

Não tendo feito tal verificação, assumiu a ré o risco de causar danos ao suposto devedor.

Inviável a expedição de ofício à cedente, mormente porque não demonstrado pela ré a negativa deste em fornecer cópia do contrato em tese firmado com o autor, não se justificando a intervenção do juízo. 

Em suma, não conseguiu a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor no que tange à declaração de inexistência do ato jurídico, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Logo, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida.

Não há, contudo, dano moral indenizável.

Com efeito, verifica-se que o autor possui registros anteriores em seu nome nos cadastros de inadimplentes (fls. 36/37), não tendo comprovado nem mesmo ter ajuizado outras ações para impugnar as demais inscrições pendentes.

Assim, aplica-se à hipótese vertente o entendimento jurisprudencial consolidado na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Destarte, considerando que a comunicação realizada pela ré não teve o condão de atingir o nome do autor, que já se encontrava maculado por inscrição anterior, não há como se reconhecer o direito à indenização por dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para declarar a inexistência do contrato indicado na inicial, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade deferida ao autor.

Oficiem-se aos cadastros de inadimplentes.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.


Rodrigo Cesar Fernandes Marinho
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
