

SENTENÇA

Processo nº:1055719-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Top Car Recuperadora de Veículos LDTA
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.


TOP CAR RECUPERADORA DE VEÍCULOS LTDA., já qualificada na inicial, propôs a presente Ação Ordinária em face de ITAÚ SEGUROS S.A., alegando, em síntese, que, tinha um contrato de seguros estabelecido com a ré e que em 07/01/2013 a requerente percebeu que foi furtada, conforme relatado no Boletim de Ocorrência (fls. 33/35). A autora, então, apresentou requisição de indenização securitária a ré, que só teria dado resposta quatro meses depois, em abril de 2013, negando a indenização quanto aos materiais furtados, sem ao menos ter feito uma vistoria no local, indenizando apenas os danos materiais em R$ 600,00.
Em vista disso, pede a condenação da requerida para que pague o valor da indenização a título de ressarcimento, no valor de R$ 34.498,00.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 15/51.
Validamente citado, o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 58/65) alegando, em breve resumo, que houve sim vistoria no local da ocorrência do furto, dois dias após aviso do sinistro, dia 09/01/2013, conforme atesta documento juntado aos autos; alega ainda que encontrou várias irregularidades nas notas fiscais (fls. 39/40) que comprovam a aquisição dos produtos furtados, como a inaptidão das empresas que as emitiram para estar em funcionamento (fl. 60), bem como que o objeto social de tais empresas é totalmente distinto da venda de materiais mecânicos, o que causou bastante estranheza à seguradora. Por fim, impugna o valor pleiteado pela requerente a título de indenização por danos materiais.
Manifestação sobre a contestação às fls. 200/203.
Em petições de fls. 206/207 e 208/209, o requerido disse não haver interesse em designação de audiência de conciliação, enquanto que o autor requereu pelo julgamento antecipado da lide, visto não haver mais provas a serem produzidas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Ausentes questões de cunho processual, parto diretamente para análise do mérito no qual a ação é procedente.
Pelo que se observa dos autos, considero que resta incontroversa a relação de direito material existente entre autor e réu em virtude do contrato de seguro estabelecido entre eles (fls. 15 e ss).
A controvérsia principal da lide em questão consiste em saber se houve ou não comprovação suficiente por parte da autora dos bens que foram furtados na data do evento danoso (furto do estabelecimento comercial) que ensejasse a indenização securitária por parte da ré. A ré, por sua vez, impugna as notas fiscais de fls. 39/40 em que estão relatadas a maioria dos materiais furtados, sob a argumentação de que as empresas que as emitiram estão com funcionamento irregular desde 2007, e portanto as notas fiscais não são válidas para fins probatórios da preexistência e propriedade de tais materiais pela autora.
Ocorre que imputar à requerente, consumidora dos produtos apresentado nas notas fiscais acostados às fls. 39/40, a responsabilidade de verificar se o estabelecimento a onde ela está comprando os materiais está regularmente habilitado na Junta Comercial e demais órgãos administrativos é um ônus desproporcional, que vai além da boa-fé objetiva exigida e normalmente verificada no comportamento das pessoas físicas e jurídicas. Se as empresas que emitiram as notas fiscais estão funcionando de forma irregular é papel da Prefeitura fazer a fiscalização necessária e imputar as devidas sanções, não sendo possível transportar esse ônus para o consumidor requerente, que de boa-fé adquiriu tais produtos. 
Assim, considero válidas as notas fiscais apresentadas em fls. 39/40 sendo, portanto, documentos perfeitamente capazes de comprovar a preexistência dos bens furtados.
Quanto ao valor pleiteado a título de indenização securitária, de fato, conforme certificado em fls. 21/22, em caso de roubo e/ou furto qualificado, o capital segurado é de até R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Considerando que a ré já pagou o valor mínimo à autora, no caso, R$ 600,00, o valor máximo desta condenação deve se restringir à R$ 29.400,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor e condeno a requerida, ITAÚ SEGUROS S.A., ao pagamento da quantia de R$ 29.400,00 referente a indenização securitária, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros de 1% ao mês, contados da propositura da presente ação.
Como decorrência da sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, fixados estes em 15% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
