

SENTENÇA

Processo nº:1055631-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:VITOR SUSUMU HORIMI
Requerido:SERASA

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por VITOR SUSUMU HORIMI em face de SERASA S/A em que pretende a exclusão de seu nome do cadastro mantido pela ré e o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma ser empresário individual e que teve contra si a propositura de uma execução fiscal pela Fazenda Federal. Afirma ter celebrado um acordo com o credor. Todavia, a ré excluiu somente a restrição pertinente ao CNPJ e não ao seu CPF. Assim, busca a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a reparação do dano moral experimentado.

A tutela de urgência foi indeferida (páginas 36/37).

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às páginas 49/61. Em primeiro lugar informa que pelo princípio da boa-fé excluiu o nome do autor de seus cadastros. Por outro lado, aduz ter cumprido seu ofício, reproduzindo em seu banco de dados informações colhidas do Poder Judiciário. Assevera que apenas constou o nome do autor, sem menção aos números de CPF e CNPJ. Assim, bate-se pela improcedência da demanda.

O autor ofereceu réplica às páginas 80/82.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A demanda não merece acolhimento.

Consoante se depreende da leitura do documento encartado às páginas 33, constava do banco de dados da ré a existência de informação verdadeira concernente à propositura de execução fiscal pela Fazenda Federal, informação colhida diretamente do distribuidor da Justiça Federal. 

Tal informação reflete a realidade fática, qual seja a real existência de uma demanda executiva perante a Justiça Federal. E tal informação deve persistir até que a Justiça Federal proceda ao seu cancelamento, como, aliás, expôs na decisão de páginas 36/37.

Não há nos autos comprovação de que o juízo federal competente tenha determinado a exclusão de tal apontamento e que a tanto tenha a ré se recusado.

De qualquer forma, a ré informou e comprovou ter realizado o cancelamento da informação.

E por tudo isso, não há falar-se em dano moral, porquanto a ré agiu de forma legítima e divulgou em seu banco de dados uma informação verdadeira, qual seja a existência de uma ação de execução fiscal em face do autor.

Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
