

SENTENÇA

Processo nº:1055539-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GABRIEL FERNANDES ZEITUNE DOS SANTOS
Requerido:CONSTRUTORA TARJAB LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

GABRIEL FERNANDES ZEITUNE DOS SANTOS propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de CONSTRUTORA TARJAB LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu imóvel no empreendimento ACTUAL MORUMBI e que a ré prometeu a entrega até maio/2012, sendo que as chaves foram entregues com atraso. Disse que para assessoria e intermediação da venda, a ré determinou vários pagamentos que não constam no contrato sob o argumento que seriam referentes à corretagem. Sustentou a indevida incidência de juros e correção monetária sobre o valor do contrato. Alegou danos morais e materiais. Além disso, também requereu a condenação da ré ao pagamento de multa moratória e que ela devolva a quantia total paga a título de corretagem e taxa SATI, além de repetição de indébito. 


A ré apresentou contestação. Alegou que não se eximiu de suas responsabilidades perante o autor, pois o que ocorreu foram casos fortuitos e de força maior que acabaram atrasando o cronograma. Disse que o contrato previa que o prazo de entrega poderia ser ampliado em até 180 dias. Afirmou que os valores cobrados a título de corretagem e demais taxas são plenamente legítimos. Disse que não há falar em nulidade de cláusula e danos materiais/morais, posto que sua conduta não possui os pressupostos para configurar a responsabilidade civil, além de o autor não ter comprovado dano algum. Pediu a improcedência dos pedidos. 


É o relatório. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, devendo-se aplicar o Código de Defesa do Consumidor ao caso.

A questão debatida nos autos envolve, fundamentalmente, a análise do descumprimento de compromisso particular de venda e compra, firmado entre o autor e incorporadora imobiliária, em que se alega tanto o atraso na entrega do imóvel, quanto a abusividade de determinadas cláusulas contratuais.

Passo a analisar os aspectos sustentados na inicial e rebatidos na contestação.

Pois bem, no quadro resumo do ?contrato de promessa de compra e venda de imóvel e outros pactos?, foi estabelecida previsão de conclusão das obras para o mês de maio de 2012, tendo ainda como prazo de tolerância 180 dias. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do Código Civil, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano.

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. A esse respeito, já se decidiu:

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012).

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).


In casu, denota-se do instrumento particular de contrato de promessa de compra e venda firmado entre as partes que o prazo de entrega das chaves inicialmente estabelecido era para maio/2012. Ainda no referido documento, notadamente na cláusula, restou consignado que independentemente do prazo previsto, a conclusão da obra poderia ser prorrogada por até 180 (cento e oitenta) dias.

Quanto ao referido prazo de tolerância, a jurisprudência pátria é assente em conferir-lhe legitimidade, mormente ante a dificuldade de se prever, com muita antecedência, possíveis intercorrências comuns a todas as obras, capazes de inviabilizar a pontual conclusão do empreendimento. Nesse sentido, confira-se o julgado a seguir destacado:
COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA. 180 DIAS DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DEMORA NA CONTRATAÇÃO DO FINANCIAMENTO. CULPA DA CONSTRUTORA. JUROS REMUNERATÓRIOS. DANOS MATERIAIS E MORAIS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.
1. Não é abusiva cláusula contratual que preveja a prorrogação da entrega da unidade imobiliária em construção, adquirida na planta, em 180 dias. As regras da experiência comum indicam ser difícil a previsão exata da conclusão da obra porque está sujeita a atrasos por motivos alheios à vontade do construtor, como a oscilação da mão de obra, materiais para a construção e clima. Vencido esse prazo, a construtora fica constituída em mora de pleno direito (dies interpelatio pro homine) e passam a serem devidos os encargos contratuais.
2. Deve ser imputada à vendedora, que não averbou, em tempo, a carta de habite-se, bem como não lhe forneceu a planilha com o saldo devedor atualizado, a responsabilidade pelo atraso na obtenção de financiamento bancário para quitar parte do pagamento do imóvel à construtora.
(...)
(TJ-DF; Rec 2011.01.1.007212-6; Ac. 583.593; Segunda Turma Cível; Rel. Des. Waldir Leôncio Júnior; DJDFTE 04/05/2012; Pág. 130).

Assim, diante da legalidade da cláusula questionada, conclui-se que o réu não deve responder por quaisquer danos, sema materiais ou morais. 


Cumpre, ainda, apreciar o questionamento acerca da legalidade ou não da cobrança da taxa SATI, que se refere, ao pagamento de serviços de assessoria técnico imobiliária e jurídica na aquisição do imóvel. 

Respeitados os argumentos expostos pela ré, a prestação dos serviços em questão não veio cabalmente demonstrada, vale dizer, não se sabe em que consistiram os serviços prestados, nem qual a diferença entre estes com os de corretagem. 

Mera referência de que a cobrança diz respeito a serviços de ?assessoria técnico imobiliária e jurídica? não satisfaz a exigência legal de que as informações sejam claras e adequadas, garantindo ao consumidor seu direito à informação (art. 6º, III, do CDC). 

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe Mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício do consentimento não demonstrado. Taxa -SATI- Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação Cível n. 0145152-90.2011.8.26.0100). 

Entretanto, não há que se falar em devolução em dobro dos valores pagos a título de SATI, já que se trata de previsão contratual controvertida.

De outra sorte, no que se refere à comissão de corretagem, trata-se tarifa legitimamente estabelecida, já que os serviços foram devidamente prestados, não merecendo guarida o pleito nesse aspecto.

No mais, quanto à pactuação atinente às despesas cartorárias, taxas e impostos decorrentes da transmissão imobiliária, a previsão no sentido de que o  comprador deverá custear tais despesas é plenamente legítima, e diante do ?pacta sunt servanda?, nada há que se questionar nesse sentido.

Por derradeiro, no que atina à devolução do valor cobrado a título de juros e multa pré-chaves, entendo não ter sido cobrado qualquer valor relativo a tais despesas. Em verdade, apenas incidiu correção monetária com utilização do índice INCC, o que se encontra plenamente adequado à legislação consumeiriste e à jurisprudência, até mesmo porque a correção monetária não implica em qualquer acréscimo real ao valor devido, cuidando-se de mero instrumento para se evitar a corrosão decorrente da inflação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar a restituição dos valores cobrados sob a rubrica de SATI, incidindo correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP a contar do desembolso e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Diante da sucumbência ínfima do réu, condeno o autor ao ressarcimento das despesas processuais e pagamento de honorários advocatícios que fixo por arbitramento em R$ 1.000,00.

            
 P.  R.  I.  C.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
