

SENTENÇA

Processo:1055864-46.2013.8.26.0100 
Autor(es):MARIA CARMEM FAGUNDES MAGALHÃES e outros
Réu(s):Green Line Sistema de Saúde LTDA e outros



Vistos.
A autora Maria Carmem Fagundes Magalhães et al. pedem a condenação dos réus Green Line Sistema de Saúde Ltda.et al.ao pagamento de reparação por dano moral. Alegam que são viúva e filhas (maiores) de Antônio Gama, falecido em 05/02/2010 após ter passado por atendimento inadequado nas dependências do réu Hospital São Paulo, cujos prepostos deixaram de diagnosticar correta e tempestivamente sua real doença (câncer), reduzindo suas chances de recuperação.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão está prescrita.
O marido e pai das autoras faleceu em 05/02/2010 (fls.14), sendo esta a data mais recente passível de ser tomada como termo inicial do prazo prescricional, observando que o alegado erro de diagnóstico ocorrera em julho de 2009.
A presente ação, no entanto, foi ajuizada somente em agosto de 2013, quando mais de três anos já haviam se passado desde o falecimento, depois de escoado o prazo trienal previsto no art. 206, §3º, V, do Código Civil.
DISPOSITIVO.
Por tal motivo, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, IV, do Código de Processo Civil. Custas e despesas processuais pelas autoras, ficando indeferida a gratuidade, porque não atendida a r.decisão de fls.132.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
