

SENTENÇA

Processo nº:1055849-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atraso de vôo
Requerente:Marcela Paoli Fernandes
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.


CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MARCELA PAOLI FERNANDES em face de AEROVIAS NACIONALES DE COLOMBIA S/A, atual denominação de Aerovias Del Continente Americano S/A ? Avianca -, em que pretende o recebimento da quantia de R$ 753,88 (setecentos e cinquenta e três reais e oitenta e oito centavos) a título de danos materiais e de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais. A autora afirma que contratara com a ré a realização do transporte aéreo internacional com destino à cidade de Washington, nos Estados Unidos, com escala na cidade de Bogotá, Colômbia. Todavia, o voo de volta para o Brasil não partiu no horário agendado e foi remarcado para o dia seguinte.  Em razão disso, afirma ter chegado ao Brasil 24 (vinte e quatro) horas depois do horário inicialmente estabelecido e ter perdido diversos compromissos profissionais. Além disso, aduz que a ré lhe cobrara duas tarifas, uma pela remarcação do voo no importe de USD 175.00 (cento e setenta e cinco dólares norte americanos) e outra de USD 25.00 (vinte e cinco dólares americanos) pela emissão de passagem área. Além disso, alega que a ré não reembolsou os gastos com acomodação e alimentação. Por tudo isso, postula o ressarcimento dos danos materiais e morais experimentados. 
Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às páginas  27/64. Defende a ausência de responsabilidade pelo atraso no voo, porquanto tal se dera em virtude de restrições meteorológicas no trecho entre Washington e Bogotá. Argumenta que todos os passageiros tiveram ciência a respeito do motivo do atraso e que as condições climáticas não permitiam o pouso e a decolagem de qualquer aeronave. Invoca, assim, a força maior como causa excludente da responsabilidade. Alega a ocorrência de fortuito externo. Aduz ter prestado toda assistência aos passageiros em razão do atraso. Sustenta a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Insurge-se contra o pleito de danos materiais, por ausência de prova. Também questiona a existência de danos morais. Por tudo isso, bate-se pela improcedência da demanda.
A autora ofereceu réplica às páginas 217.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Objeto do processo (meritum causae) consiste na verificação da responsabilidade civil do transportador aéreo pelo atraso de voo internacional.
Consoante se depreende da análise dos autos, nomeadamente dos documentos encartados às páginas 12, a autora adquirira uma passagem para o trecho internacional entre Washington (Estados Unidos) e São Paulo (Brasil), com conexão em Bogotá (Colômbia), para o dia 29 de abril de 2013 (voo AV85). Contudo, por problemas meteorológicos, o voo foi cancelado e remarcado para o dia seguinte (voo AV247). Em razão disso, a autora embarcou em Washington (EUA) no dia 30 de abril às 15 horas e 36 minutos, tendo feito conexão em Bogotá, de lá partindo às 15 horas e 36 minutos. Entre um voo e outro houve um atraso de aproximadamente 24 (vinte e quatro) horas, fato que ensejou a propositura desta demanda, na qual a autora pleiteia a reparação dos danos sofridos.
Em sua contestação, a ré reconhece que o voo foi cancelado e remarcado para o dia seguinte, mas justifica a sua conduta sob o argumento da existência de restrições meteorológicas no trecho entre Washington e Bogotá. Argumenta que todos os passageiros tiveram ciência do motivo do atraso e que as condições climáticas não permitiam o pouso e decolagem de qualquer aeronave. Argumenta tratar-se de um fato imprevisível e, por isso, excludente de sua responsabilidade.
Dentro deste contexto, impende saber se as condições meteorológicss adversas consubstanciam hipótese de eximente da responsabilidade civil do transportador aéreo. 
No caso ora sob exame, a ré alegou, e a autora não negou, que o cancelamento do voo se deu em razão de condições meteorológicas adversas que impediram a decolagem e aterrissagem de aeronaves, tendo o aeroporto sido fechado.
O monografista do tema, o magistrado Marco Fábio Morsello, vaticina que: "Trata-se de tema de grande relevância para o transporte aéreo, tendo em vista a influência do fator metereológico para a consecução eficaz de vôo, ensejando seu cancelamento, ou realização com atraso, com as repercussões correlatas na seara da responsabilidade civil." (Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo, Jurídico Atlas, 2007, página 318). 
Quanto ao tema, duas situações se colocam. Em primeiro lugar, temos a hipótese de cancelamento ou atraso do voo em razão da existência de condições meteorológicas adversas. Em segundo lugar, apresenta-se a hipótese de fechamento do aeroporto pela autoridade aeroportuária em razão dessas condições meteorológicas adversas.  
Quanto ao primeiro aspecto acima destacado, Morsello obtempera que: "(...) o fator meteorológico adverso, por si só, não revela imprevisibilidade ou insuperabilidade, impondo-se, destarte, a análise do fenômeno apresentado em conjunto com o ambiente local, suas condições climáticas, evolução do estado da técnica no ramo aeronáutico, bem como das providências correlatas por parte do transportador e serviços de circulação aérea e de proteção ao vôo, ínsitas ao princípio da prevenção." (op. Cit., página 318).
Sob o aspecto legal, o artigo 734 do Código Civil reza que: "O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade." Como complemento, o artigo 737 do mesmo diploma legislativo estabelece que: "O transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos, salvo motivo de força maior." E o parágrafo único do artigo 393 do Código Civil dispõe que: "O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir." 
Quanto ao transporte aéreo existem circunstâncias meteorológicas normais e anormais que podem ou não evidenciar a irresistibilidade.
No caso em questão, a ré não disse qual teria sido a condição meteorológica adversa. Porém, asseverou que tal impediu a realização de pousos e decolagens no aeroporto, o que configura fato de terceiro que exime o transportador de responsabilidade, consoante os ensinamentos de Morsello: "Outrossim, quando a autoridade aeroportuária determinar a suspensão das operações com fulcro na falta de condições climáticas, por óbvio não emergirá responsabilidade do transportador por eventual atraso. Nesta hipótese, aliás, cumpre ressaltar, por oportuno, que, além da denominada força maior extrínseca, caso se verifique fato da autoridade aeroportuária, na suspensão indevida das operações, o transportador poderá escudar-se na eximente do fato de terceiro, pois, como já ressaltamos no Capítulo 4, item 3, os controladores de tráfego aéreo não são prepostos do transportador." (op. Cit., página 320).
Agostinho Alvim obtempera que: "Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior, ou como alguns dizem, caso fortuito externo. Nesta última hipótese, os fatos que exoneram vêm a ser: culpa da vítima, ordens de autoridades (fait du prince), fenômenos naturais (raio, terremoto), ou quaisquer outras impossibilidades de cumprir a obrigação, por não ser possível evitar o fato derivado de força externa invencível: guerra, revolução, etc." (Da inexecução das obrigações e suas consequências, Editora Jurídica e Universitária Ltda., 3a. Edição, 1965, páginas 315/316 - grifei).
No caso em apreço, a ré não tinha como realizar o transporte aéreo, porquanto a tanto estava impedida pela autoridade aeroportuária, tanto que o aeroporto foi fechado.
Trata-se de fato externo à sua vontade, hipótese de fortuito externo que exime o transportador de responsabilidade, nos moldes do artigo 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
No escólio da melhor doutrina: "Exonera-se o transportador da obrigação de indenizar provando que o atraso ou a mudança de itinerário decorreu de caso fortuito ou força maior. Conforme pondera Pontes de Miranda, o transportador deve seguir o itinerário previsto à risca, mas não a todo risco." (Comentários ao Novo Código Civil, Volume X, Gustavo Tepedino, Editora Forense, página 529).
A respeito do tema, assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro:
"Atraso em Vôo Internacional - Caso Fortuito - Ocorrência demonstrando que o atraso na saída de vôo internacional se deu em virtude do incêndio ocorrido dois dias antes na torre de controle do aeroporto, não se podendo impor à empresa aérea o dever de indenizar. Hipótese em que se provou que a situação de atraso atingiu a outros vôos e a outras empresas, com saída de Buenos Aires, na ocasião" (TJRJ, Ap. Civ. n. 200100116468, 4a. CC, Rel. Des. Jair Pontes de Almeida, julg. 6.11.2001). (apud Comentários ao Novo Código Civil, Volume X, Gustavo Tepedino, Editora Forense, página 529). 
O reconhecimento da existência da eximente, porém, autoriza apenas a exclusão da responsabilidade da ré quanto ao pagamento de indenização por danos morais, não no que tange aos danos materiais comprovadamente suportados pela autora. Em caso de cancelamento de voo, ainda que por fato não imputável à companhia aérea, está ela obrigada pelo contrato a proporcionar aos seus passageiros a mais ampla assistência que compreende a acomodação adequada, alimentação, transferência para o primeiro voo existente, assim que superado obstáculo meteorológico, e sem qualquer espécie de imposição de penalidade. Trata-se de obrigações inerentes ao contrato de transporte, cujo adimplemento pode ser exigido pelo passageiro ainda quanto o voo não puder ser realizado nas datas e horários programados em virtude de determinação da autoridade aeronáutica.
Em outras palavras, o fato de terceiro é apenas temporário, de modo que não exime a companhia aérea de realizar o adimplemento da obrigação de transportar o passageiro, tão logo o obstáculo outrora imposto esteja superado. A eximente, in casu, tem apenas o condão de afastar a responsabilidade pelo sofrimento causado em razão do atraso do voo, não a obrigação de adimplir o contrato em sua íntegra, como dito, tão logo afastado o obstáculo humano ou natural.
O dano moral experimentado pelo passageiro em razão de atraso de voo internacional causado pelo fechamento do aeroporto não pode ser imputado à companhia aérea, cuja responsabilidade, nesta hipótese, restringe-se ao cumprimento dos deveres anexos de cuidado, informação e assistência. Aliás, o descumprimento da obrigação de assistência em caso de atraso ou cancelamento de voo pode gerar o dever de reparar o dano moral daí decorrente. 
No caso em questão, os documentos de páginas 15/16 e 18/19 demonstram os gastos suportados pela autora com acomodação, alimentação e remarcação de voo.
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 753,88 (setecentos e cinquenta e três reais e oitenta e oito centavos) corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
