

SENTENÇA

Processo nº:1055422-80.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Maria Aparecida dos Santos Soares
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 




MARIA APARECIDA DOS SANTOS SOARES, qualificada nos autos, ajuizou ação visando obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que é beneficiária do plano de saúde oferecido pela requerida e, em razão de seu diagnóstico, solicitou autorização para realização do exame PET-CT, mas a ré negou cobertura, ao argumento de que há exclusão contratual. Pretende, assim, compelir a ré à cobertura do exame e sua condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 14/30). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 31/32, oportunidade em que também foi concedida a justiça gratuita à autora. 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 56/70, argumentando, em resumo, que a recusa é lícita, pois o exame não consta no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Argumentou a ausência do dever de indenizar e, por fim, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 71/113).

Réplica a fls. 115/118. 


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).
Sem matéria preliminar a apreciar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Conforme mencionado na decisão de fls. 31/32, a recusa da ré é abusiva, ilegal, à luz dos artigos 47 e 51, incisos I, III, IV, ambos do CDC. De fato, a imprescindibilidade do exame foi relatada pelo médico do autor, conforme fls. 25/26 e 28/30. Neste passo, não importa que o exame em questão não esteja previsto expressamente no contrato e no rol de procedimentos obrigatórios da Lei n° 9.656/98, fixado em Resolução Normativa da ANS, ao contrário, o exame está intrinsicamente relacionado ao próprio tratamento para controle da moléstia da autora, tratamento que ostenta cobertura contratual. Confira-se o entendimento jurisprudencial: 
?Plano de Saúde - Ação declaratória cumulada com obrigação de fazer - Negativa de cobertura de exame laboratorial denominado "PCR quantitativo para hepatite B" Descabimento - Ausência de expressa exclusão contratual - Recurso desprovido? (TJSP, Apelação Cível com Revisão n° 426 996-4/5-00, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator: Morato de Andrade, data do julgamento: 04.11.2008).

?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO COMINATÓRIA. Procedência. Recusa da seguradora no custeio do tratamento radioterápico (IMRT) da autora, incluindo o exame PET-SCAN. Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Contrato que, ademais, prevê cobertura para radioterapia. Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras. Necessidade do paciente incontroversa portadora de câncer de carcinoma metastático de parótida. Medicamentos registrados na ANVISA e comercializados no País. Correta ainda a r. sentença ao determinar a cobertura para realização do exame PET-SCAN - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento, eis que não previsto no rol da ANS ? Inadmissibilidade. Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC. A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Sentença mantida Recurso improvido? (TJSP, Apelação n.º 0002180-39.2012.8.26.0011, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Salles Rossi, data do julgamento 03.07.2013). 
Os interesses patrimoniais da requerida, por outro lado, sucumbem ao direito à vida e à saúde do autor, garantias fundamentais do indivíduo cristalizadas constitucionalmente. Deste modo, não há que se falar em exclusão de cobertura. Este, aliás, é o alcance das Súmulas 96 e 102 do TJSP. No mesmo sentido, já se decidiu: 

?SEGURO SAÚDE. Ação de cobrança. Restituição de despesas com o exame PET-CT. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Contrato que prevê expressamente cobertura de despesas decorrentes de clínica e cirurgia oncológica, bem como de despesas com exames complementares de diagnóstico indispensáveis à prática médica e que se compatibilizem com o quadro clínico do segurado. Inexistência de cláusula excludente do exame PET-CT ou PET-SCAN. Negativa de cobertura que representa descumprimento contratual - Existência de expressa indicação médica para o tratamento Irrelevância de não constar o procedimento do rol da ANS - Listagem que é referência básica, não taxativa Incidência das Súmulas nºs. 96 e 102 do TJSP Sentença mantida - Recurso desprovido? (TJSP, Apelação n.º 0117730-43.2011.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Alexandre Marcondes, data do julgamento 25.06.2013). 
De rigor, portanto, a cobertura para realização do exame. 
De outra banda, não estão delineados os prejuízos de ordem moral. Como visto, está configurada a relação consumerista entre as partes, relembrando-se que a ré, que é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 
Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (a autora) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.
Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, visualizo o mero dissabor, decorrente da alegada recusa na cobertura do atendimento. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC e torno definitiva a decisão de fls. 31/32 para determinar a integral cobertura ao exame PET-CT realizado pela autora. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 10 de setembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
