

SENTENÇA
Em 27/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1055856-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:ALCINDO FAUSTO PERAZZOLI
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Vistos.

ALCINDO FAUSTO PERAZZOLI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais movida por contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em resumo, que é cliente do réu e firmou contrato de prestação de serviços de administração de cartão de crédito. Narra que em 18 de março de 2013 recebeu contato telefônico de pessoa que se identificou como preposto da ré, de nome Douglas Costa, de posse dos dados qualificativos do Autor procedeu-lhe a questionamentos diversos, informando ao final a existência de gastos diversos nas Lojas americanas e caixas eletrônicos nos valores de R$1.000,00, R$600,00 e R$610,00, o qual o autor informou desconhecer, solicitando o cancelamento do respectivo cartão. Informa, ainda, que, posteriormente recebeu fatura para pagamento em que constam transações nos valores de R$11.000,00, R$10.000,000 e R$10.500,00, as quais o autor desconhece a origem.   Requer a declaração de inexistência do débito no montante total de R$31.500,00 (trinta e hum mil e quinhentos reais), com a exclusão da fatura dos respectivos valores, acréscimos contratuais e taxas decorrentes do lançamento do débito indevido, bem como na condenação de indenização por danos morais.  A inicial veio acompanhada de documentos. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 184) 

Citado, o réu ofertou contestação às fls. 37/42 e alegou que se trata de ato praticado por terceiros que de posse do cartão do autor e da respectiva senha, adquiriu produtos cujos valores devem ser suportados pelo autor. Requereu a improcedência da ação e contestou os danos morais sofridos.

Réplica às fls. 218/241.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. Os contratos firmados entre as partes são regidos pela Lei do Consumidor, sendo o requerido prestador de serviços e o autor consumidor, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é inegável que o autor é não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte do requerido, tornando necessária a inversão do ônus da prova.

Ao exame da inicial e da defesa, verifico que o Requerido não comprovou a existência da relação jurídica que justifique os lançamentos de gastos na fatura de débito encaminhado ao Autor, mediante a apresentação dos respectivos comprovantes de pagamento, ônus que lhe incumbia.

Com efeito, incumbia ao Requerido o Onus probandi quanto à existência da relação jurídica e a veracidade de seus argumentos, o que não ocorreu no presente caso, e não ocorrendo a produção da prova, as alegações tomam o condão de mero inconformismo genérico.

A alegação de ausência de responsabilidade por ato de terceiro não comporta acolhimento, porquanto é dever do contratante verificar a regularidade da documentação que lhe é apresentada, não sendo concebível que o Requerido como Instituição Financeira notoriamente de grande porte proceder a emissão de cartão de crédito sem regular formalização de um contrato, portanto diante da negligência do Requerido, este sim assume o risco pelo ato que praticou. Assim é que, tem-se que o reconhecimento da procedência da demanda é de rigor.

Importante ressaltar que, com a atitude do requerido, o autor sofreu constrangimentos de ordem moral, ou seja, tal fato influi diretamente em sua vida pessoal.

Dano, segundo De Plácido e Silva, ?significa todo mal ou ofensa que tenha uma pessoa causado a outrem, da qual possa resultar uma deterioração ou destruição à coisa dele ou um prejuízo a seu patrimônio? (in Vocabulário Jurídico, 12a. edição, ed. Forense, 1993, p. 2).

A Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos, que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial das pessoas: a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, que, se agredidos, sofrem dano que exige reparação (art. 5º, X). Assim, o argumento baseado na ausência de um princípio geral desapareceu e a reparação do dano moral integrou-se definitivamente em nosso direito.

Embora não possa haver uma equivalência entre o sofrimento moral e o montante a ser indenizado, é possível sua reparação com o fim de atenuar, embora de forma indireta, as conseqüências do infortúnio sofrido. Essa dificuldade não se constitui em obstáculo para a fixação da indenização. Assim, passo a fixar a indenização a título de ressarcimento pelo dano moral. 

O atentado ao direito, à honra ou boa fama de alguém pode determinar prejuízos na órbita patrimonial do ofendido ou causar sofrimento moral, como é o caso dos presentes autos. A expressão dano moral deve ser reservada para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. 

A indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que não correspondente ao sofrimento imensurável, pela tristeza infligida injustamente a outrem. Não deve essa compensação, contudo, levar a um enriquecimento sem causa da parte que sofreu o dano.

A extensão dos danos e sofrimentos pelos quais passou o autor, tendo em vista não ser pessoa pública, é módica. Restringe-se ao seu círculo de seu ambiente. Com base nessas considerações.

Portanto o ?quantum? do dano não pode ser acolhido como pretende o autor, pois não estão amparados por quaisquer fatores que os justifiquem.

Assim, caracterizado o dano moral na forma acima expendida, resta claro que o seu arbitramento não pode constituir-se em fonte de enriquecimento, pois deve ser levada em conta a extensão do dano experimentado.

Com efeito, a indenização por danos morais deve ser arbitrada com base na gravidade do dano, no desconforto e na contrariedade causada, sem descurar dos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Dessa forma, considerando compensável o abalo moral sofrido pelo autor, tendo em vista o binômio compensação/punição, fixo o ressarcimento moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação principal para declarar a inexistência da relação jurídica relativa aos lançamentos de gastos em seu cartão de crédito no montante total de R$31.500,00 (trinta e hum mil e quinhentos reais) conforme indicado na inicial, com a conseqüente inexigibilidade do débito e dos acréscimos contratuais e taxas incidentes de seu lançamento indevido, determinando os respectivos cancelamentos. Condeno, ainda, o Requerido no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser atualizado monetariamente e acrescidos de juros moratórios de 1,0% ao mês, ambos a partir desta data.

Arcará o réu com os honorários advocatícios que fixo em 10%¨(dez por cento) do valor da condenação, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais. 
P.R.I
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
