

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1055436-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:INA FONSECA CINQUETTI e SERGIO CINQUETTI
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
SERGIO CINQUETTI e INA FONSECA CINQUETTI moveram a presente ação de cobrança e de indenização por danos morais  em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que a ré utilizou-se de espaço localizado acima do imóvel dos requerentes para o fim de realizar publicidade, vindo a danificar e causar infiltrações no apartamento, o que foi constatado através de medida cautelar de antecipação de prova. Em razão dos danos, tiveram de sair do imóvel por 07 meses para que a ré reparasse o bem. Dizem que a ré  havia se comprometido a  pagar a importância de R$17.313,42 através de termo de transação, que não foi até agora assinado por ela.  Além de tais valores, a ré  deve pagar o valor correspondente à pia (R$1140,00), além de alimentação do mês de janeiro de 2012 (R$638,21), danos na cama do casal e criados mudos(R$2400,00),  diarista (R$3840,00), despesas condominiais (R$2644,80) e danos morais (R$50.000,00). Pedem a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$27.976,43 e indenização por danos morais no valor de R$50.000,00. Juntaram documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que não há prova dos danos . Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos que a ré locou espaço situado acima do imóvel do autor, vindo a causar danos no apartamento dos requerentes.
Para reparar os problemas de infiltração, é incontroverso também que os requerentes tiveram de se ausentar do imóvel e se hospedar em hotel por cerca de 07 meses.
Ora, não há dúvida de que tais fatos, incontroversos geraram danos morais nos requerentes, na medida em que estes tiveram sua rotina alterada, não puderam usufruir de seus bens e do conforto de sua residência, por culpa da ré.
Os fatos certamente geraram nervosismo e frustração caracterizadores de danos morais.
Sopesando as peculiaridades do caso, entendo que os autores façam jus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais, qualificado como cobrança, deve ser parcialmente acolhido.
Com efeito, o valor previsto no termo de prevenção de litígio não foi assinado por qualquer das partes e, portanto, não tem validade.
Assim, a ré não deve indenizar os autores em relação ao valor previsto no termo, até porque ele não teve qualquer efeito, já que, não assinado, não pago e ainda porque não preveniu o litígio.
Por outro lado, o documento de fls.17 confirma o valor para reparar a cama e os criados mudos dos autores. Não há razão para se entender que o bem não tenha sido danificado por conta das infiltrações ocasionadas pela ré.
Também é dos autos o documento de fls. 18 que confirma a aquisição da pia e merecem os autores o reembolso da quantia.
Já em relação às roupas, observo que os autores sequer documentaram o estado das vestimentas, ao contrário do que fizeram com a cama. Ademais, não há justificativa para o valor pretendido, não se encontrando nos autos qualquer documento que ao comprove o valor pretendido a título de indenização a este título.
Já em relação aos valores pagos a título de cotas condominiais, seriam eles devidos independentemente de se encontrarem no local os autores, motivo porque não há como se responsabilizar a ré pelo reembolso.
Ademais, também é dos autores a responsabilidade de arcar com o pagamento da diarista, já que, estando o imóvel em reforma, não se mostrava necessária a presença da prestadora de serviço.
Finalmente, em relação aos valores pretendidos a título de alimentação, os autores não comprovaram documentalmente tais gastos, deixando de trazer aos autos os recibos correspondentes aos supostos pagamentos. Assim, nada há a ser ressarcido a este título.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$30.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, condeno a ré a pagar aos autores os valores expressos nos documentos de fls.17 e 18, monetariamente corrigidos desde a data de cada documento, acrescidos juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. O índice de correção monetária é a Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Tendo os autores decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento de custas e de honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$600,00 .
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
