

SENTENÇA

Processo nº:1055993-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VANDERSON SALLES
Requerido:Banco  Bradesco Cartoes S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos,

VANDERSON SALLES ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com REPARAÇÃO DE DANO MORAL com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de  BANCO BRADESCO CARTÕES S/A. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendido com o lançamento de diversos apontamentos de inadimplência de contratos que não celebrou, dentre eles se encontra o apontamento de iniciativa do réu; que nunca manteve relação comercial com a ré. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito; que seja declara a inexistência de relação jurídica, bem como que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral que estima em 50 salários mínimos. Juntou documentos de fls. 07/16.
A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi postergado para após a contestação (fl. 17).
O réu ofereceu a contestação de fls. 21/36. Alega que o autor não produziu prova alguma da alegada conduta culposa do réu; que o fato reproduzido na inicial não é suscetível de originar dano moral indenizável; que a pretensão indenizatória do autor é exagerada, haja vista que o STJ tem limitado a indenização por dano moral nestas circunstâncias em R$ 5.000,00, desde que comprovado efetivamente o dano cuja comprovação é ônus exclusivo do autor. Requereu a improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 51/55).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque o réu sequer apresenta a cópia do contrato celebrado e admite a possibilidade de haver celebrado o contrato com terceiro que se passou, fraudulentamente, pelo autor.
O réu afirma que todas as cautelas necessárias para perfeita identificação do contratante são observadas nos operações bancárias que realiza, porém sequer apresentou cópia do contrato, os documentos que lhe foram entregues ou algum relatório do funcionário ou gerente que consentiu com a emissão dos cartões de crédito em questão.
Aliás, não demonstrou interesse nem mesmo para apresentar cópia dos extratos para demonstrar que o endereço das faturas ou as compras realizadas estão de alguma forma associados ao autor ou a alguém próximo.
Para a isenção da responsabilidade do réu seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas ou mesmo a apresentação de prova consistente de insinceridade do autor ao formular o pedido inicial e elaborar o respectivo boletim de ocorrência, não sendo possível concluir que a ré foi totalmente diligente ou que o autor foi conivente pelo simples motivo de o contratante apresentar um documento com aparência de original.
É notório que as financeiras em geral adotam em sua propaganda publicitária o lema sobre a oferta de crédito ?rápido, facilitado e sem burocracias?, o que em outras palavras significa crédito sem maiores conferências dos dados, sem exigência de referência, comprovante de trabalho ou de residência em nome de quem postula o crédito.
Nota-se, portanto, que o risco de conceder crédito para pessoas que utilizam documentos falsos é assumido conscientemente pelas empresas em decorrência de concorrência do mercado.
Como continuam a conferir créditos ?sem burocracia? é sinal que o risco de alguns contratempos é suplantado pelo volume de negócios de clientes atraídos pela facilidade no crediário.
Assim sendo, o mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio.
Logo, a culpa da ré está plenamente configurada quando, cientes do risco do negócio, apontam a dívida no rol de inadimplentes sem nenhuma conferência prévia das fontes de referência ou demais dados qualificativos do tomador do empréstimo, bem como por não haver adotado medidas para averiguar se não se tratava de mais um dos conhecidos golpes  praticados contra as financeiras que concedem crédito facilitado.
Logo, não há como alegar surpresa, boa-fé, ignorância ou fato exclusivo de terceiro como motivos para exclusão da responsabilidade civil de indenizar os danos que decorrem da descuidada contratação com pessoa diversa da esperada.
Os danos morais estão configurados porque a inadimplência dos referidos contratos gerou o ativo apontamento de inadimplência no SCPC e SERASA desde 06/03/2012 (fls. 15/16).
A existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala sua reputação e orgulho e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
A título de indenização o autor postulou uma importância manifestamente exorbitante, tendo em vista que as provas produzidas não provam danos de especial magnitude relacionados com a restrição ao crédito, nem mesmo que houve frustração de algum negócio indispensável, capital, ao autor.
Em casos semelhantes, quando a ré foi vítima de golpistas e não houve outras circunstâncias que agravam a reprovabilidade de sua conduta ? no caso em comento não houve sequer a iniciativa do autor de solucionar a questão administrativamente -, tenho adotado como margem de arbitramento dos danos morais a expressão de, no máximo, 20 salários mínimos.
Nestes termos, e, ainda, considerando que quatro outras empresas negativaram o nome do autor no mesmo período (vide fls. 16), bem como que a responsabilidade pelo pagamento da justa indenização deve ser dividida entre todos os corresponsáveis na medida da capacidade financeira (caráter punitivo da indenização) e da culpabilidade (cada uma das empresas responsáveis por apontamentos devem se responsabilizar por sua parcela de culpa para o advento do dano moral que merece reparação) fixo a indenização devida especificamente pelo réu no valor correspondente a 4 salários mínimos, o que equivale a R$ 2.712,00, cabendo à autora postular a complementação da indenização das demais empresas que negativaram o seu nome no mesmo período, nas ações já ajuizadas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência das relações jurídicas e, conseqüentemente, a nulidade do contrato que originou o apontamento de inadimplência questionado nestes autos, e, consequentemente, CONCEDO a ANTECIPAÇÃO de TUTELA para determinar a imediata expedição de ofício ao SCPC e SERASA determinando a exclusão do apontamento de inadimplência do contrato em questão.
Outrossim, CONDENO o réu ao pagamento de indenização por dano moral, que fixo no total de R$ 2.7120,00, que serão acrescidos de correção monetária a contar da presente data e de juros legais de mora desde a data do indevido apontamento (ato ilícito).
O réu arcará, finalmente, com o pagamento das custas, proporcionais à condenação, além da integralidade das despesas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  8/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
