

SENTENÇA

Processo nº:1055394-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edison Pereira da Silva
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



EDISON PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais e pedido de antecipação de tutela em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A., alegando, em síntese, que cancelou em 30.04.2010 a linha telefônica de nº. (11) 2229-6179 através do protocolo nº. 79832866; que mesmo com o cancelamento da linha continuou recebendo da ré cobranças que totalizaram R$ 164,70; que entrou em contato diversas vezes com a empresa, inclusive no posto físico do Poupatempo, porém não logrou êxito já que seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes por dívida inexistente; que a ré lhe enviou inclusive cartas onde se desculpa por erro nas cobranças e promete ressarcir o autor, o que não ocorreu, já que agiu no sentido de dar publicidade ao seu nome como devedor; que não deve os valores cobrados. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, em montante não inferior a R$ 9.835,30 e no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram os documentos de fls.24/49.

Por decisão de fls.50 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, determinando o cancelamento da restrição existente junto aos órgãos de proteção ao crédito relativa à dívida impugnada.

A ré compareceu espontaneamente ao processo em 14.10.2013, porém, limitou-se a apresentar documentos e procuração (fls.62/86) não ofertando contestação, conforme certificado às fls.90. 

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, vez que a ré é revel e desnecessária se faz a produção de outras provas.
 
Cuida-se de pedido de declaração de inexigibilidade de débito constante de restrição junto ao SERASA e SCPC, débito este que o autor alega não existir, pois procedeu ao cancelamento da linha telefônica anteriormente. Requereu ainda a condenação da ré no pagamento de indenização dos danos morais sofridos em decorrência dos fatos.

Primeiramente vale destacar que a ré é revel, o que importa em veracidade dos fatos alegados na inicial.
 
Ainda que assim não fosse, competia à ré a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade do autor pelo pagamento, o que não ocorreu.

A requerida não carreou aos autos qualquer documento comprobatório da utilização, pelo autor, dos serviços telefônicos cobrados, assim como não comprovou ser o autor responsável pela quitação.

 De outra banda, o autor demonstrou as cobranças realizadas pela requerida, juntando aos autos os documentos de fls. 28/48, destacando-se entre eles os de fls. 33/35, que comprovam que a ré tinha plena ciência da irregularidade das cobranças.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.

Postula ainda o requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

 Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

O  autor demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores (fls.49).Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

 Agiu a empresa ré com negligência, pois cabia a ela adoção das cautelas necessárias para cancelar o serviço conforme lhe foi requerido.
 
 Em decorrência do comportamento culposo da requerida o autor suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

 O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor e a função de penalizar o réu pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

 A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, ante tais circunstâncias, fixo a indenização em valor correspondente a 33 vezes o valor da somatória dos débitos inscritos indevidamente no cadastro de inadimplentes.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR INEXIGIVEIS os débitos apontados às fls.49 pela ré, tornando definitiva a decisão antecipatória da tutela, com o cancelamento da anotação do débito.  CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos morais no montante correspondente a 33 (trinta e três) vezes o valor da somatória das quantias indevidamente inscritas, ou seja, R$ 5.435,10 (cinco mil quatrocentos e trinta e cinco reais e dez centavos), corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação.
 CONDENO ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
