

SENTENÇA

Processo nº:1055139-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:VIVIANE BEHAR DE CASTRO
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


VIVIANE BEHAR DE CASTRO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S.A., alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação do requerido, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito por ela não contratado. Assim, pugnou pela condenação da requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 13/14)

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 35/49, pela qual sustentou que tomou todos os cuidados para efetivação da contratação em nome da autora, que consta de seu sistema como adquirente de linhas telefônicas e respectivos serviços que não teriam sido pagos. Por isso, apontou o exercício regular de direito na cobrança e negativação, além de culpa exclusiva da autora pelos fatos narrados. Impugnou a existência de dano moral e os valores pretendidos. Por isso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Não houve réplica (folhas 69).

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção e outras provas, ambas as partes se manifestaram negativamente (folhas 73 e 74).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 396 c.c. artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.

Posto a ação é procedente. 

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que a requerida teria promovido a negativação de seu nome, junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de contrato por ela não firmados e de débitos por ela nunca contraídos, fatos esses negativo e cuja comprovação não se pode impor à requerente. 

De outro lado, a parte requerida, em sua contestação, em que pese afirmar a contratação de seus serviços pela autora e a observância do dever de cuidado de sua parte, não trouxe aos autos nenhum documento a amparar suas alegações, seja no que toca a efetiva contratação, à entrega e prestação dos serviços ou, ainda, à alegada exigência de documentos e informações a se certificar da higidez do negócio.

Assim, certo é que a comprovação da contratação e da efetiva utilização dos serviços cabia à parte requerida, seja em razão do quanto estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c.c. artigo 396 do mesmo Código, seja porquanto a alegação de não existência dos contratos constitui fato negativo, de dificílima - se não impossível - comprovação pela parte requerente. 


Por isso, não cumpriu o banco requerido com seu ônus probatório, que, no caso, é reforçado, ainda, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, diante da absoluta falta de comprovação documental do quanto alegado pela requerida, torna-se certa a inexistência da contratação do crédito pela parte autora.

Consectário lógico disso é a declaração da inexistência do crédito e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança e, sobretudo, da negativação do nome da parte requerente junto aos cadastros de proteção ao crédito, pelo que deve a casa bancária responder, ainda que se considerasse eventual fraude ocorrida, que não afasta o ilícito cometido, devendo o fornecedor responder pelos prejuízos causados, como já se reconheceu verbis:


APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INDEVIDA NEGATIVAÇÃO - DANO "IN RE IPSA" - A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento - Evento danoso decorrente de ato perpetrado por terceiro fraudador não exclui a responsabilidade do fornecedor - Configuração de prestação defeituosa de serviço - Dever de indenizar caracterizado. (Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011).


E de outra forma não poderia ser, uma vez que, atuando a parte requerida profissionalmente no ramo de telecomunicações, responde, objetivamente, pelos riscos do negócio, dentre os quais as fraudes nas contratações, sobretudo em casos de dano ao consumidor, como também reconhece a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:



DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).


A isso some-se o fato de que, ainda que  não se tratasse de responsabilidade objetiva da requerida, evidente a sua negligência na alegada contratação, ao deixar de exigir e se certificar de que quem contratava em nome da parte autora era efetivamente ela. Assim, não há que se cogitar em culpa ? sobretudo exclusiva ? da autora. 

Por isso tudo, tendo-se por certa a inexistência da contratação pela parte autora e restando certa a restrição denunciada pela inicial, por indicação da requerida, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:


Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010 ? g.n).



Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: c) tornar definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida; b) declarar inexigíveis os débitos apontados pela requerida em nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao crédito c) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
