

SENTENÇA

Processo nº:1056686-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Práticas Abusivas
Requerente:MANUEL SOARES TEVES
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.

MANUEL SOARES TEVES ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICENCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO. Sustenta o autor que, acometido de irregularidade no batimento cardíaco diagnosticado como síndrome de bradicardia-taquicardia, necessita de implantação de marca-passo cardíaco. No entanto, a despeito de ser beneficiário de plano de saúde administrado pela ré, teve recusada a cobertura.  Reputando ilegal a conduta da administradora, pede sua condenação ao custeio da referida cirurgia, incluídos os materiais a ela inerentes entre os quais o marca-passo. Cumulativamente, pede indenização por danos morais no valor estimado em R$ 50.000,00. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 23/56).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 57/59). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 61/92). Em síntese, centrou sua resistência na legalidade da recusa em custear a implantação do marca-passo, ao argumento da presença de cláusula contratual que exclui de cobertura ?Próteses, aparelhos ortopédicos, membros artificiais, marca-passo, aparelhos visuais e auditivos? (cláusula 8.15 ? fls. 125). Acrescentou, ainda, ser inaplicável a lei 9.656/98, dada anterioridade do aperfeiçoamento do contrato em relação à sua vigência. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 
 
Réplica às fls. 139/142. 

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte.

Injustificável a recusa da ré em proporcionar o custeio integral das despesas diretamente decorrentes do tratamento a que se submeteu o autor, para o enfrentamento de patologia cardíaca, consistente na implantação de marca-passo cardíaco. Não se discute a existência de contrato de seguro saúde, bem como a necessidade do paciente de se submeter ao tratamento médico supra descrito, para o enfrentamento de patologia de cobertura prevista contratualmente. 

Em princípio, destaca-se a presença de relação de consumo entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e o autor, destinatário final deles, a de consumidor. Aplicáveis, portanto, as regras e os princípios em que foi estruturado o Código de Proteção ao Consumidor, bem como as esculpidas na Lei 9.656/98. Irrelevante, para tanto, o contrato ter sido celebrado antes da vigência desta última legislação. Consoante orientação cristalizada no Superior Tribunal de Justiça, tais contratos, por serem classificados como de duração, de natureza relacional, se sujeitam aos ditames da legislação que protege o consumidor, no caso, usuário de plano de saúde. Invoca-se, ainda no âmbito jurisprudencial, a súmula 100 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com o seguinte teor: 

?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?.

Ademais, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas faz-se em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade de aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias.

   Essencial destacar, quanto a esse aspecto, que tal quadro em nada se altera pelo fato de ser a ré associação civil, em cujo ato de constituição definiu-se sua atividade como não lucrativa. A despeito disso, é irrecusável que atua no mercado como prestadora de serviços médico hospitalares e, para tal, recebe dos associados aderentes a respectiva remuneração. Bem por isso, sob a ótica do consumidor, aproxima-se a Associação Civil das demais prestadoras de serviços, recebendo, pois, tratamento similar.

À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em custear parte das despesas suportadas com o tratamento acima destacado.

Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a ré em demonstrar que parte dos materiais e aparatos utilizados durante o tratamento se amolda às excludentes de cobertura invocadas para sustentar a recusa em custeá-los, ao menos segundo a melhor interpretação a ser dada a tais dispositivos contratuais. 

É insustentável a tese segundo a qual o aparato marca-passo teria por fundamento a falta de previsão de cobertura para próteses e órteses. É certo que a utilização desse aparato foi prescrita por médico, como sendo essencial ao tratamento de que necessitava o paciente. A negativa de cobertura inviabilizaria o recebimento de tratamento integral de custeio inicialmente prometido. Quanto a esse tópico, é favorável ao consumidor a inteligência do disposto no artigo 10, inciso VII, da Lei 9656/98, que apenas excepciona das exigências mínimas de cobertura o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, quando não ligados ao ato cirúrgico. Frise-se que tal orientação deve prevalecer, escudada, também, nos novos paradigmas em que se estrutura o Direito Civil Moderno.   

Importante realçar que todo esse quadro deve, ainda, ser examinado à luz da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente do paciente quanto a ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusulas contratuais que genericamente introduzem excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes. Assim, admitida a validade de cláusulas dessa natureza, a sua interpretação, com a identificação da sua real extensão, deve ser feita de maneira restritiva. 

De outro lado, adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela ré, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o à margem, inclusive, da evolução técnica suportada pela medicina.  

Em suma, injustificável a recusa de cobertura de todos os aparatos utilizados na intervenção cirúrgica que se submeteu a paciente, com destaque para a colocação de marca-passo. 

Por último, merece acolhida o pedido de indenização por danos morais, diante das peculiaridades do caso. Com efeito, não se pode recusar tenha o autor, em função da postura adotada pela ré, suportado aborrecimento acima do tolerado pelo homem médio e que normalmente decorre do simples descumprimento contratual. Isto é, a recusa no fornecimento do aparato marca-passo, frise-se, por conta da alegação da falta de cobertura de material essencial ao sucesso da intervenção cirúrgica, prolongou o sofrimento do autor que se viu intensificado pela sua avançada idade em cotejo com a gravidade da patologia. 

No que toca à liquidação dessa obrigação de indenizar, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). 

Assim, diante das circunstâncias do caso, com destaque para o fato de que sofrimento do autor foi amenizado com a concessão da tutela antecipada e levando em conta a censurabilidade do comportamento da ré, toma-se por razoável a arbitramento da indenização em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré ao custeio das despesas relacionadas à intervenção cirúrgica, incluída a aquisição do marca-passo, nos exatos termos da fundamentação, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condená-la ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir dessa sentença, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.  

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC, arbitro no valor correspondente a 20% da condenação ao pagamento de quantia certa, devidamente atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
