

SENTENÇA

Processo nº:1056944-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:VERA HELENA SOUTO ARIANI
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


VERA HELENA SOUTO ARIANI ajuizou ação condenatória a obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra BRADESCO SAÚDE S.A..  Sustenta a autora que, diagnosticada com patologia denominada estenose crítica da artéria primeira diagonal, foi prescrita e realizada intervenção cirúrgica para implante imediato de stent farmacológico.  No entanto, tendo em vista a recusa da ré em custear referido aparato, a autora foi cobrada diretamente pelo Hospital prestador dos respectivos serviços.  Reputando ilegal a conduta da administradora do plano de saúde, pede sua condenação a arcar com os custos do tratamento em referência, bem como a indenizá-la por danos morais, em quantia a ser arbitrada judicialmente. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 05/19).

Recebida a petição inicial, foi deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 24/26). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 40/54). Concentrou sua resistência na legalidade da recusa em custear parte do tratamento, ao argumento da presença de cláusula contratual que exclui de cobertura prótese ou órtese. Acrescentou, ainda, que, dada a anterioridade do contrato, não se beneficia a autora das inovações introduzidas pela Lei 9656/98. Por último, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.  

Réplica às fls. 84/85. 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental produzida.

É procedente a ação, em parte.

Restringe-se a controvérsia ao exame da existência ou não de previsão contratual, considerando pacto aleatório celebrado entre as partes, para cobertura de instrumento a ser utilizado em intervenção cirúrgica, cujo procedimento teve o custeio pela operadora.

Injustificável a recusa da ré em proporcionar o custeio integral das despesas suportadas com intervenção cirúrgica, em especial o gasto com a utilização do instrumento denominado ?stent farmacológico?. Não se discute a existência de contrato de seguro saúde, bem como a necessidade de a autora se submeter a tratamento médico ? intervenção cirúrgica ? para o enfrentamento de patologia denominada estenose crítica da artéria primeira diagonal, cuja cobertura vem prevista contratualmente.

 Em princípio, destaca-se a presença de relação de consumo entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviços, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final deles, a de consumidora. Aplicáveis, portanto, as regras e os princípios em que foi estruturado o Código de Proteção ao Consumidor, bem como as esculpidas na Lei 9.656/98. Irrelevante, para tanto, o contrato ter sido celebrado antes da vigência desta última legislação. Consoante orientação cristalizada no Superior Tribunal de Justiça, tais contratos, por serem classificados como de duração, de natureza relacional, se sujeitam aos ditames da legislação que protege o consumidor, no caso, usuário de plano de saúde. Invoca-se, ainda no âmbito jurisprudencial, a Súmula 100 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com o seguinte teor: 

?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?.

Ademais, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas faz-se em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade de aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias.

   À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em custear parte das despesas suportadas com o tratamento acima destacado.

Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a ré em demonstrar que parte dos materiais e aparatos utilizados durante o tratamento se amolda às excludentes de cobertura invocadas para sustentar a recusa em custeá-los, ao menos segundo a melhor interpretação a ser dada a tais dispositivos contratuais. 

É insustentável a tese segundo a qual o aparato descrito pelo médico, por ser classificado como órtese ou prótese, não guardaria previsão de cobertura. É certo que a utilização desse aparato foi prescrita por médico, como sendo essencial ao tratamento de que necessitava a paciente. A negativa de cobertura inviabilizaria o recebimento de tratamento integral de custeio inicialmente prometido. Quanto a esse tópico, é favorável ao consumidor a inteligência do disposto no artigo 10, inciso VII, da Lei 9656/98, que apenas excepciona das exigências mínimas de cobertura o fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios, quando não ligados ao ato cirúrgico. Frise-se que tal orientação deve prevalecer, escudada, também, nos novos paradigmas em que se estrutura o Direito Civil Moderno.   

Importante realçar que todo esse quadro deve, ainda, ser examinado à luz da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente da paciente quanto a ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. Era de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusulas contratuais que genericamente introduzem excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes. Assim, admitida a validade de cláusulas dessa natureza, a sua interpretação, com a identificação da sua real extensão, deve ser feita de maneira restritiva. 

De outro lado, adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela ré, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o à margem, inclusive, da evolução técnica suportada pela medicina.  

Em suma, injustificável a recusa de cobertura do aparato denominado ?stent farmacológico? utilizado na intervenção cirúrgica a que se submeteu a paciente.   

Por último, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não se pode deduzir tenha a autora sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, com a simples possibilidade de cobrança do valor do ?stent? pelo hospital prestador dos serviços. Frise-se que, com a concessão do pedido de antecipação de tutela, o procedimento de cobrança não teve qualquer seguimento, o que evitou se conferisse publicidade ao fato, desencadeado pela recusa de cobertura.  

Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Em suma, diante do quadro retratado, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pela autora.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao custeio das despesas suportadas com a utilização do material denominado ?stent farmacológico?, nos exatos termos da fundamentação, tornando definitiva a tutela antecipada. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais.  

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizados a partir da sentença.

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
