

SENTENÇA

Processo nº:1056612-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marluce Lacerda Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A - Bradesco Cartões

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez



Vistos.





Trata-se de ação de compensação por danos morais, alegando que ao efetuar um pagamento através do cartão de crédito contratado junto a requerida, apareceu uma mensagem, na tela do aparelho da loja, determinando que o cartão fosse retido pelo empresário. Ao buscar satisfação  do fato, fora informado pela ré que outro cartão de crédito fora enviado para a residência da autora e, por isso, o outro fora cancelado automaticamente. Em razão do constrangimento da requerente passado no momento da compra, ante conteúdo da mensagem, não restou outra alternativa à parte requerente, se não a de recorrer ao Judiciário para ser compensada dos danos morais alegados em sua inicial. Com a inicial vieram documentos. 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, alegando que o cartão da autora fora cancelado por causa da emissão de um novo, com chip, fato esse comunicado à requerente ante do fato noticiado. Não poderia a autora utilizar o outro cartão, em razão da modificação noticiada. Assim, a hipótese da exordial não configura hipótese de danos morais.


É o relatório.
DECIDO

O pedido de condenação da ré à compensação por danos morais é improcedente. 
No que se refere ao dano moral, destacam-se duas correntes doutrinárias que o definem: (a) a que entende ser dano moral uma ofensa à cláusula geral de tutela da pessoa humana, com base na Constituição; e (b) a que acredita que dano moral é causado por sofrimento ou incômodo que não é caracterizado pela perda pecuniária. 
De toda sorte, a segunda nos parece mais adequada, porque um sofrimento grave não precisar, necessariamente, ferir a cláusula geral de tutela humana para ocasionar transtornos à vítima, gerando um dano de natureza moral.Nessa conjuntura, configura-se dano moral o prejuízo causado na esfera extrapatrimonial do indivíduo, o qual, nas palavras do eminente Carlos Alberto Bittar: ?se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31)?. 
Entretanto, como já muito debatido pela jurisprudência e doutrina nacionais, não é todo aborrecimento, dor, vexame, humilhação, ou violação dos direitos da personalidade, tais como a honra, nome, intimidade, privacidade e liberdade, que configura dano moral, sob pena de distorção completa do mencionado instituto. Nada mais coerente, já que apenas quando essas ultrapassam a normalidade, sendo de tal modo grave, é produzida uma lesão de natureza moral.
Confirmando essa afirmativa, o Desembargador carioca Sergio Cavalieri Filho, em obra sobre o tema, aduz que se estará diante de um dano moral somente quando o ato interferir intensamente no comportamento psicológico do indivíduo e não quando o fato consistir em mero dissabor, confira-se: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio e, se bem estar. Mero dissabor, aborrecimento ou mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 105)?. 
Ademais, como frisado no trecho transcrito anteriormente, caso o ordenamento jurídico pátrio prestigiasse a indenização por meros aborrecimentos, banalizado estaria o instituto do dano moral, o qual somente é configurado na ocorrência de grave aflição à suposta vítima do evento e não de simples constrangimentos habituais no dia-a-dia de todos os cidadãos. Nesse passo, não é toda e qualquer modificação no espírito que gera o dever de indenizar, pois seria reduzir o dano moral à proteção de alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, configurando, de tal modo, enriquecimento sem causa da suposta vítima, o que é vedado na legislação pátria. 
Conclui-se, portanto, que somente quando a ação ou omissão ultrapassar a normalidade, ferindo realmente a esfera extrapatrimonial do lesado, produzido estará o dano moral, ensejando, aí sim, indenização. Não é o que ocorre na hipótese dos autos. 
O fato de ter o cartão de crédito retido numa loja ao certo que causa um constrangimento. Notadamente quando o titular se encontra num fila grande. Todavia, uma pessoa normal não chega a suportar um humilhação tão grande e séria, ao ponto de haver conseqüências lesivas ao seu estado psico-afetivo. Caso contrário, se assim fosse, a maioria da população estaria sofrendo de crise emocional, uma vez que é muito raro encontrar alguém que nunca passou por algum tipo de contrangimento (no dito popular "mico"), por causa das operações de cartão de crédito, telefonia, internet etc. 
Assim, tenho que o caso não configura dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e à dignidade da requerente, mas mero dissabor. 
Por derradeiro, advirto que as demais questões arguídas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não ha obrigação processual no sentido de impor ao juiz a analise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa. 

Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência  arcará a autora com o pagamento das custas e honorários de advogados no valor de 10% do valor da causa, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
PRI 




             São Paulo, 16 de janeiro de 2014.
