

C O N C L U S Ã O
Em  18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:1056958-29.2013.8.26.0100

Requerente:Raquel Willy Mularek
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas ( FMU )


Vistos.


RAQUEL WILLY MULAREK promoveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS  FMU, narrando haver ingressado no curso de modas ministrado pela ré em 2011, sendo beneficiada pelo sistema de bolsas da Prefeitura de São Caetano e que em 14 de maio de 2013, foi chamada pela ré e na presença de membros do corpo docente foi acusada de falsificação de documento. Foi dada à autora a opção de transferência de instituição ou a expulsão, solicitando o cancelamento da matrícula. Posteriormente, compareceu ao estabelecimento de ensino em 20 de julho de 2013 e efetuou a matrícula, mas retornou ao 5º semestre. Requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00, listou documentos que pretende a exibição.

Por decisão de fls. 74/75 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela. 

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 83/97) propugnando pela improcedência do pedido inicial, a autora teria cancelado o curso com pedido de documentação para promover sua transferência para outra instituição, não houve expulsão. Não houve falhas na prestação do serviço. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Manifestação sobre a resposta (fls. 160/163), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão debatida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, de todo desnecessária é a realização de prova oral. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de obrigação de fazer, na qual a autora pleiteia, tão somente em sede de liminar, a sua matrícula no 6º semestre e não no 5º como deferido pela ré, formulou pedido apenas para a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Pelo que se depreende dos autos, ao contrário da alegada "expulsão", a autora requereu o cancelamento de sua matrícula, veja-se a propósito os documentos de fls. 152 e 156 não impugnados.

Contudo, o pedido inicial se restringiu, como anteriormente explicitado, a requerer a indenização por danos morais, não formulando pedido de anulação do ato de cancelamento ou quiçá expulsão, bem como deixando de narrar a respectiva causa de pedir próxima.
Se não há pedido, descabe a este juízo analisar a validade do ato e, assim, para todos os efeitos a autora não concluiu o 5º semestre, donde se conclui que apesar de permitida sua matrícula, somente poderia sê-lo para o mesmo semestre, pois incontroverso não haver realizado todas as provas e trabalhos.

Em síntese, não agiu a ré com culpa e, portanto, descabido se falar em dever de indenizar como pretendido.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a antecipação dos efeitos da tutela deferida, carreando à autora as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente a contar desta data, ficando sobrestada sua exigibilidade nos termos do previsto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.


P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito

CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
