

SENTENÇA

Processo nº:1056561-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:SUCESSO SERVIÇOS DE LOCAÇÃO DE MAQUINAS E EQUIPAMENTOS DE INFORMATIA  LTDA
Requerido:OI TELECOMUNICAÇÕES S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
SUCESSO SERVIÇOS DE LOCAÇÃO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra OI S/A., também devidamente representada, narrando que firmou, em março de 2.012, contrato de prestação de serviços de telefonia com a requerida. Ocorre que esta não instalou o equipamento necessário à prestação contratual, ignorando os incessantes apelos da autora. Não bastasse, a requerida emitiu inúmeras faturas de cobrança e inseriu o cadastro da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/43.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 44). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 52/63), na qual pugna pela existência e exigibilidade do débito imputado à autora, aduzindo que, no contrato de telefonia, a mera disponibilização da linha caracteriza a prestação do serviço. Insurge-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 64/90.
Réplica a fls. 98/101.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede.
A requerente não reconhece os débitos que lhe são atribuídos pela requerida, de maneira que indevida a inserção de seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito. 
A requerida, em contestação, alega que disponibilizou o serviço contratado, sendo, pois, exigíveis os débitos imputados à demandante.
O ônus probatório não pode ser imposto à requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha sido disponibilizado o serviço que ensejaria as cobranças. Caberia à requerida, então, demonstrar a regularidade do débito. 
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ser exigível o débito impugnado, limitando-se a genéricas alegações. 
De tal modo, ante a ausência de provas, torna-se irrelevante a tese defensiva.
Neste sentido nos ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente? (in ?Instituições de Direito Processual Civil?, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 82, n° 801).
Mister, pois, que se reconheça a inexigibilidade do débito imputado à autora e, por conseguinte, a irregularidade da inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito.
 Resta a análise da pretensão indenizatória.
Primeiramente, observo ser inaplicável, no caso em testilha a Súmula 385 do E. Superior Tribunal.
Ora, como bem demostram os documentos de fls. 91/95, inexistem, no cadastro da autora, quaisquer restrições, ainda ativas, que antecedam o apontamento aqui tratado.
Pois bem, a responsabilidade civil no caso em testilha é extracontratual. Destarte, faz-se necessária a constatação do ato ilícito, dano e liame causal.
O ato ilícito consistiu na injusta inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes de entidade de proteção ao crédito.
Os danos igualmente são claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome da autora no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida.
Constata-se a culpa da requerida por imprudência, porquanto, embora inexigível qualquer crédito em face da autora, ainda assim procedeu ao apontamento de seu nome nos registros de entidade proteção ao crédito. O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade e, de tal modo, arbitro a indenização em cinco salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade do crédito da requerida em relação à autora e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.390,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
