

CONCLUSÃO

Em 29 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1056357-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:IURI FRIDMAN
Requerido:United Air Lines Inc







Vistos.




IURI FRIDMAN, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra UNITED AIR LINES INC, alegando, em essência, ter adquirido passagens da ré para embarque em 3 de julho de 2013, às 21h10min, com destino a Paris/FRA e conexão em Nova Iorque/EUA, com doze horas de espera, pois tinha compromissos na cidade americana, tendo ainda solicitado comida kosher. Aduz que na data da viagem foi comunicado que o voo havia sido cancelado e que os passageiros seriam realocados em outros voos. Narra que foi realocado em um voo para Washington/EUA, o que aumentou o tempo de voo, não sendo servida alimentação kosher conforme previamente ajustado. Sustenta ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/29).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 36/45), aduzindo basicamente que o voo São Paulo/Nova York foi cancelado devido à necessidade repentina de manutenção da aeronave e o autor foi realocado em outro voo que partiu cinquenta e cinco minutos após o inicialmente contratado. Salienta que o fornecimento de refeições nos voos é uma cortesia, não tendo o autor sofrido dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 46/68).

Sobreveio o oferecimento de réplica (fls. 72/77).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

O pedido é procedente.

Ressalte-se, inicialmente, que o liame jurídico estabelecido entre as partes, a partir do momento em que firmaram contrato de transporte aéreo, constitui relação de consumo, subsumindo-se à espécie, de conseguinte, às disposições da Lei n° 8.078/90, razão pela qual a reparação por eventual dano dos autores subordinar-se-á ao princípio da indenização integral estabelecido naquele diploma legal (cf. o seu artigo 6°, inciso VI), não havendo que se falar, portanto, na indenização tarifada.

É bem verdade que ainda não se pacificou na jurisprudência de nossos Tribunais quais as normas a serem aplicadas quando o transportador áereo descumpre ou cumpre de forma defeituosa o contrato, se as do citado Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei 7.565/86) e da Convenção  de Varsóvia ou Montreal - ou as do Código de Defesa do Consumidor.

Consoante o magistério de SÉRGIO CAVALIERI FILHO ?é impertinente a regra lex posterior generalis non derogat priori speciali, porque, tratando-se de relações de consumo, o Código de Defesa do Consumidor é a lei própria, específica e exclusiva; a lei que estabeleceu a Política Nacional de Relações de Consumo, consolidando em um só diploma legal todos os princípios pertinentes à matéria, em razão de competência que lhe foi atribuída pela própria Constituição Federal. E, na matéria de sua competência específica, nenhuma outra lei pode a ele (Código) se sobrepor ou subsistir. Pode apenas coexistir naquilo que com ele não for incompatível? (cf. Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, São Paulo, 1998, 2ª edição, p. 236 - grifei). Assim, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor a toda e qualquer relação de consumo resulta da gênese constitucional da proteção ao consumidor, proteção consagrada como direito fundamental (cf. o artigo 5°, inciso XXXV, da Magna Carta) e princípio da ordem econômica (cf. o artigo 170, inciso V, da Lex Fundamentalis).

Trata-se, pois, de lei especial que deve prevalecer sobre qualquer tratado internacional ou lei interna (inclusive o Código Civil) que procure regular a relação de consumo de modo a prejudicar o consumidor. Na verdade, o acréscimo de direitos ao consumidor funciona como condição de validade à aplicação dos tratados internacionais que versem sobre relação de consumo, tudo em conformidade com o que dispõem o artigo 5°, § 2°, da Constituição Federal e 7° do CDC.

Postas essas premissas, passo ao exame da hipótese em análise.

Restou incontroverso o cancelamento do voo inicialmente contratado, bem como ter sido o autor realocado para voo com outro destino, o que acarretou a necessidade de conexão para chegada a Nova York.

A ré, por sua vez, não comprovou documentalmente a ocorrência de motivo de força maior ou caso fortuito.

De mais a mais, se a ré foi comunicada e assumiu o compromisso de fornecer alimentação produzida com observância às convicções religiosas do autor, a ausência de fornecimento de tal alimentação configura inexecução contratual.

Em tal hipótese, o dano é considerado in re ipsa, ou seja, não se faz necessária a prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato e da experiência comum.

O dano moral resulta, assim, do desconforto e angústia a que o autor foi submetido, ficando impedido de realizar os planos ou compromissos assumidos e de receber a alimentação adequada às suas convicções religiosas. 

Estabelecido o dano e a responsabilidade da ré pela reparação desses, resta apenas aquilatar a extensão, tudo para que se chegue a uma conclusão segura no que diz respeito ao quantum a ser fixado a título indenizatório.

O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as consequências do episódio, o nível de culpa da ré, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional.

Diante de tais circunstâncias, figura-se prudente arbitrar a indenização em valor equivalente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se revela adequado para reparar a situação descrita na inicial.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, com correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros legais de mora a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do autor, arbitrados estes em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
