

SENTENÇA

Processo nº:1056583-28.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Antonio Carlos Premazzi Martins
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



ANTÔNIO CARLOS PREMAZZI MARTINS ajuíza ação ordinária com pedido de antecipação de tutela em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS aludindo que é beneficiário do plano de saúde da ré e que sofre de câncer. Em face desta enfermidade, seu médico responsável indicou procedimento radioterápico, no entanto, a autorização foi negada pela ré. Pede em caráter de antecipação de tutela que a ré autorize e custeie a realização do procedimento de radioterapia como determinado por seu médico junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, devidamente credenciado pela ré. Requer sejam declarados definitivos os efeitos da antecipação de tutela.
Deferida a tutela antecipada (fls. 25).
Emendou-se a inicial a fim de incluir o pedido de ressarcimento de exames realizados, frente à negativa de custeio da ré, no importe de R$5.403,95.
A ré apresentou contestação alegando que o plano de saúde do autor não é regido pela lei nº 9.656/98, bem como não ha cobertura pelo rol de procedimentos mínimos da ANS.
Houve réplica (fls. 98/103).

É o relatório. 
DECIDO. 

A lide já esta em condições de julgamento.
Trata-se da negativa de cobertura por parte da ré quanto ao tratamento radioterápico e demais exames necessários, indicados por médico responsável, a fim sanar a enfermidade que lhe acomete (Neoplasia CID/C67).
Aduz a ré que o contrato celebrado entre as partes foi celebrado anteriormente à vigência da Lei 9.656/98 que prevê a cobertura do exame para casos específicos, e diante do princípio da irretroatividade, a norma não pode ser aplicada ao presente caso. Ainda, alega que o autor não adaptou sua apólice. 
Por outro lado, o contrato em questão é de trato sucessivo e, assim, renova-se periodicamente, com aplicação da legislação então vigente.
Neste sentido:
?PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de tratamento de quimioterapia e exame PET/CT - Procedimentos excluídos da cobertura do plano de saúde - Cláusula abusiva Art. 47 e 51, IV do CDC - Tratamento necessário para a sobrevivência da usuária - Contrato anterior à Lei nº 9.656/98 Irrelevância - Relação de trato sucessivo - Hipótese, ainda, em que o contrato prevê cobertura para tratamento oncológico - Cobertura devida Dano moral Inocorrência - Recusada ré que não exorbitou o aborrecimento normalmente decorrente da perda patrimonial, já que os autores acabaram arcando com os custos respectivos, sem repercussão na esfera da sua dignidade ? Sentença mantida Recursos desprovidos.? (Ap. 0043814-53.2009.8.26.0000, RELATOR Rui Cascaldi, j. 15/05/2012)

OBRIGAÇÃO DE FAZER Seguro Saúde Despesas com tratamento de radioterapia não incisiva (braquiterapia) - Exclusão contratual Contrato anterior à Lei 9.656/98, não tendo sido adaptado a seu sistema, como nela exigido ? Não aplicação desse diploma, portanto Incidência, no entanto, do CDC, porque o contrato, malgrado firmado em data anterior à sua vigência, é de trato sucessivo e, por conseguinte, alcançado pelo estatuto protetivo do consumidor, por se cuidar de diploma de ordem pública - Abusividade da cláusula que não exclui a doença (câncer), mas o tratamento necessário à recuperação do segurado - Ausência de ofensa ao ato jurídico perfeito e ao princípio da irretroatividade da lei Decisão que acolhe ação para impor o custeio do tratamento, mantida. (Ap. 0211903-61.2007.8.26.000, RELATOR João Carlos Saletti, j. 03/08/2012)

É escorreito que o princípio da boa-fé, que deve trilhar toda a avença, implica a necessidade de compreender e interpretar o contrato segundo os ditames da lealdade, boa-fé e confiança recíprocas entre os contratantes.
E, com fundamento neste princípio, é possível concluir que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual resolve-se a favor do beneficiário do plano de saúde, nos termos do disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. 
Só assim ficarão asseguradas, em contratos de execução longa e continuada, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo consumidor.
Ainda, falta de cobertura é abusiva e ilegítima porque frustras as justas e as reais expectativas do autor e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo. 
Ademais, o Tribunal editou a Súmula nº 102, que prevê:
?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?

Bem como, a Súmula nº 96:
 ?Havendo expressa indicação médicas de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e declaro definitivos os efeitos da tutela antecipada, conferida às fls. 25, para que haja o custeio da ré de todas as despesas referentes à Radioterapia Conformacional em 3D, bem como demais procedimentos necessários ao tratamento da doença do autor. Condeno a ré ao ressarcimento das custas e honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00.
RIP.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
