

SENTENÇA

Processo nº:1056715-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erico Barreto Bacelar
Requerido:TIM CELULAR S/A

C O N C L U S Ã O

Em 04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

ÉRICO BARRETO BACELAR ajuizou ação em face de TIM CELULAR S.A alegando, em síntese, ter contratado com a requerida por mais de 10 anos. Informa que, ao solicitar o cancelamento de sua linha, haveria de pagar uma multa contratual, inexistindo contrato de fidelidade. Afirma que foi cobrado diversas vezes do valor indevido, chegando inclusive a ter o seu nome negativado. Alega que teve seu financiamento negado diante da inscrição de seu nome no rol do SCPC. Firma que só quitou a dívida diante da urgência na liberação da restrição em seu nome, a fim de que pudesse efetivar o financiamento, o que não ocorreu no prazo concedido pela requerida. Informa que o atraso da ré lhe causou prejuízos morais, perdendo a oportunidade de adquirir um imóvel. Pugna pela procedência do pedido, com a concessão de tutela antecipada para retirar as restrições de seu nome. Juntou documentos à fls. 21/43.
Deferida a antecipação de tutela às fls. 44.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação à fls. 49/70, em que reconhece a cobrança indevida, afirmando a inexistência de débitos pendentes. Informa que agiu com boa-fé, procedendo com todas as possibilidades para solucionar o problema. Protesta pela ausência de danos morais, tratando-se de mero dissabor. Pugna pela improcedência do pedido.
Réplica às fls. 77/87.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, pois a controvérsia repousa sobre questão de direito.
Trata-se de ação cujo pedido mediato resume-se na retirada definitiva do nome do autor do SCPC, no pagamento de danos morais em razão da restrição indevida e na devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, que deu causa à restrição.
Resta incontroverso que o valor cobrado era indevido, conforme afirmado em sede de contestação à fls. 52. Permanece, contudo, a discussão quanto à responsabilidade civil da requerida, esta afirmando que atuou de todas as maneiras possíveis para solucionar o problema.
Frise-se, inicialmente, que não se constata a tomada de qualquer providência no sentido de reverter a situação, em contradição ao que foi afirmado, haja vista que a restrição indevida apenas encontrou seu fim com o ingresso do autor em juízo e com a subsequente concessão de liminar.
Mister fazer a ressalva à contradição das alegações feitas em sede de contestação, pois em um momento o ato ilícito é atribuído a uma série de erros no sistema da requerida (§ 11 da contestação), em outro é atribuído a um erro humano (§ 15).
Em qualquer um dos casos, é manifesta a responsabilidade civil da requerida. Em princípio, por não ser essencial à caracterização do ato ilícito e do consequente dever de reparação a existência de má-fé, ou seja, de dolo na conduta, como afirma a requerida à fls. 52, § 14. O artigo 186 do Código Civil de 2002 também prevê o dano causado pela negligência ou imprudência, equivale dizer, pela conduta culposa.
Ademais, o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pela requerida é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o da requerida.
Outrossim, a presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela, sendo que um dos princípios consagrados neste microssistema é a responsabilidade civil objetiva, prevista no artigo 14 da Lei 8.078/90, ou seja, para o surgimento do dever de reparar o dano causado não se exige a comprovação da má-fé, tampouco a comprovação de conduta culposa.
Dispõe o § 3º do artigo supracitado que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou que trata-se de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Neste caso, inaplicável o disposto no inciso I, já que a própria requerida reconheceu o defeito na prestação dos serviços; inaplicável, igualmente, o inciso II, haja vista que reconheceu que o erro adveio de seu próprio sistema, não tendo cabimento a alegação de que se trata de erro humano involuntário, pois o funcionário de pessoa jurídica apenas atua em nome desta, não podendo ser considerado como terceiro, mas sim como integrante da pessoa jurídica.
Nesta senda, acompanhando aquilo que está disposto no Art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, apreende-se a obrigatoriedade do pagamento dos réus da repetição do indébito.
Cláudia Lima Marques ensina: 

?Sanção da devolução em dobro do indevidamente cobrado ao consumidor: Nestes primeiros 14 anos de CC, a norma do parágrafo único do art. 42 tem alcançado pouca efetividade, talvez por ter sido pouco compreendida, mesmo sendo a única norma referente à cobrança indevida, em todas as suas formas. Prevista como uma sanção pedagógica e preventiva, a evitar o fornecedor se ?descuidasse? e cobrasse a mais dos consumidores por ?engano?, que preferisse a inclusão e aplicação de cláusulas sabidamente abusivas e nulas, cobrando a mais com base nestas cláusulas, ou que o fornecedor usasse de metidos abusivos na cobrança correta do valor, a devolução em dobro acabou sendo vista pela jurisprudência, não como uma punição razoável ao fornecedor negligente ou que abusou de seu ?poder? na cobrança, mas como uma fonte de enriquecimento ?sem causa? do consumidor. Quase que somente em caso de má-fé subjetiva do fornecedor, há devolução em dobro, quando o CDC, ao contrário, menciona a expressão ?engano justificável? como única exceção. Mister rever esta posição jurisprudencial. A devolução simples do cobrado indevidamente é para casos de erros escusáveis dos contratos entre iguais, dois civis ou dois empresários, e está prevista no CC/2002. No sistema do CDC, todo o engano da cobrança de consumo é, em princípio injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art. 42. Cabe ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado.? (in, Comentários ao código de defesa do consumidor, 2 ed., RT, São Paulo-SP, 2006, pág. 593).

Não há por que se falar em comprovação da má-fé, haja vista que ausente qualquer exigência neste sentido no dispositivo em comento. Necessária a superação do entendimento de parte da jurisprudência no sentido de que ?embora a devolução seja devida, deverá ser realizada da forma simples, e não em dobro, na forma pretendida, pois a devolução em dobro somente tem lugar quando restar comprovada a má-fé do credor, prova da qual não se desincumbiu o Autor?. 
Isto porque a conclusão exposta é feita à luz da sistemática do Código Civil, que, de fato, para a devolução em dobro, requer a comprovação da má-fé do credor. Isto se comprova pela interpretação jurisprudencial tomar como base a súmula 159 do STF, que foi elaborada à luz da sistemática do Código Civil de 1916, com o seguinte teor: Cobrança excessiva, mas de boa fé, não dá lugar às sanções do Art. 1.531 do Código Civil. Embora ela tenha sido preservada pelo Novo Código Civil, não se pode confundir o sistema jurídico das relações civis com o sistema jurídico das relações consumeristas, sendo de rigor o afastamento, no caso, da aplicação da súmula supracitada. 
Mister, portanto, diferenciar e reconhecer o caráter da proteção fornecida pelo Código de Defesa do Consumidor, que consagra dentre os seus princípios interpretativos a boa-fé objetiva. Elucida Luiz Cláudio Carvalho de Almeida (in A repetição do indébito em dobro no caso de cobrança indevida de dívida oriunda de relação de consumo como hipótese de aplicação dos punitive damages no Direito Brasileiro):

?A justificativa admitida pela lei para eximir o fornecedor de tal sanção deve referir-se a fato que exclua o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano suportado pelo consumidor, sendo irrelevante a análise da presença de boa-fé subjetiva por parte do fornecedor, sem embargo da presença de investigação a esse respeito na maioria dos acórdãos proferidos na jurisprudência pátria.
A irrelevância da presença de dolo ou culpa para se concluir pelo dever de indenizar prende-se à constatação de que o sistema de proteção do consumidor é todo baseado em critérios objetivos de aferição de atendimento à chamada teoria da qualidade.?

Ressalte-se que inúmeras foram as oportunidades conferidas à requerida para sanar o problema, tendo esta se quedado inerte.
Assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Logo, não evidenciada a responsabilidade da autora sobre referidas quantias, afigura-se necessária a declaração de inexistência de débito e devolução em dobro dos valores pagos, já que manifesta a cobrança indevida, agindo a ré de má-fé ao negar o cancelamento do débito ou a restituição dos valores, tudo em conformidade com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, posto que, para a configuração de tal direito, é necessário, além da cobrança indevida, que tenha havido pagamento do valor cobrado, sem engano justificável, como ocorrido no caso presente (Apelação 0227251-20.2011.8.26.0100, rel. min. Carlos Nunes, julg. 21.10.2013).

No que pertine as alegações de falha humana, anote-se que a ré tão somente esquivou-se das alegações de má-fé, ou seja, do elemento subjetivo presente na conduta ilícita, não buscando, contudo, demonstrar que o engano realizado por seu funcionário fora justificável. Assim sendo, confira-se o entendimento exposto no Tribunal de Justiça do Estado:

O fato da Requerida alegar que a empresa não acusou o recebimento de qualquer carta pleiteando o cancelamento, certo é que é por conta de sua organização interna, o que não justifica a cobrança indevido, a ser mantida a condenação da sua devolução, em dobro, a qual não se refere a danos morais (TJ-SP, Apelação 0040468-52.2012.8.26.0562, rel. min. Armando Toledo, julg. 17.09.2013).
Na espécie, a insistência da Apelante em cobrar débitos de linha telefônica móvel cancelada, mesmo diante das reclamações relatadas na petição inicial (fl. 5), todas infrutíferas, não configuram mero equívoco. 
Ainda a justificar a devolução em dobro, anote-se que a Apelante também não demonstra que os lançamentos indevidos caracterizariam hipótese de engano justificável, ônus que lhe incumbia (TJ-SP, Apelação 0129040-46.2011.8.26.0100, rel. min. Tasso Duarte de Melo, julg. 21.08.2013).
A sanção prevista no art. 940 do Código Civil, e art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, ostenta conteúdo pedagógico e preventivo, tendente a que sejam evitadas cobranças a maior. Constitui uma punição imposta ao credor negligente sem a exigência de culpa ou má-fé.
Com efeito, estabelece o artigo 940 do CC que: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do CDC (Lei 8.078/90) que: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?, o que não representa a hipótese dos autos.
A propósito leciona Cláudia Lima Marques, ?No sistema do CDC, todo o engano na cobrança de consumo é, em princípio injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, (...). Cabe ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado? (Comentários ao CDC, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, 2010, pág. 805).
Desse modo, observa-se que o pressuposto subjetivo para a incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC, é o engano injustificável. Uma das modalidades da sua ocorrência é quando o fornecedor age com culpa na cobrança indevida.
Foi o que ocorreu com a ré.
Nem se alegue que houve ausência de má-fé em sua conduta ao cobrar em excesso ao consumidor, pois a alegação de boa-fé não afasta a incidência da norma consumerista, porquanto não se argui do elemento subjetivo da conduta, mas do resultado por ela alcançado, que, in casu, foi a cobrança indevida (TJ-SP, Apelação 0108808-84.2009.8.26.0002, rel. min. Hélio Nogueira, julg. 17.06.2013). 

Finalmente, como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão.
Sobre a responsabilidade pelo dano moral, diz Carlos Alberto Bittar que:

?Na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral" (Reparação Civil por Danos Morais, Editora Revista dos Tribunais, 2ª ed., págs. 202/204).

Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que a requerida causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço (no que se refere à inclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito após o pagamento do débito) causou transtornos ao autor, fato este que não se pode admitir.
Neste sentido:

Com relação ao dano moral, competia à ré demonstrar que a dívida lançada no sistema do órgão de cadastro de inadimplentes era regular, o que não o fez.
Logo, insuficiente o só fato de discordar de sua condenação, pois os danos morais estão delineados em sede desse ilícito praticado e pelos consequentes transtornos que causou à pessoa e vida do autor (TJ-SP, Apelação 0108808-84.2009.8.26.0002, rel. min. Hélio Nogueira, julg. 17.06.2013).
O dano moral tem, como pressuposto ontológico, o sofrimento moral inferido à vítima por atos ilícitos. O sentimento do bom pagador, evidentemente, é de revolta à cobrança indevida e que se agrava com a negativação do seu nome. O dano moral e o prejuízo mostram-se evidentes (TJ-SP, Apelação 9168706-75.2009.8.26.0000, rel. min. Kioitsi Chicuta, julg. 31.10.2013).

Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência em não determinar a imediata exclusão da negativação com o pagamento efetuado. Além disso, sendo o caso de responsabilidade objetiva, por se tratar de relação de consumo, afastam-se as alegações da ré de ausência de responsabilidade pelo evento danoso.
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: os prejuízos causados à vítima e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além dos prejuízos à honra objetiva da autora e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção ao ofensor.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 823,50, referente à devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir do pagamento da cobrança indevida, e por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
