

SENTENÇA

Processo nº:1056027-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:SHIRLEY ZEGMAN
Requerido:AMIL ASSISTENCIA MEDICA INTERNACIONAL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos.

SHIRLEY ZEGMAN ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. alegando em síntese que: a) a autora é associada da ré desde 1 de dezembro de 2006, sendo que em 21 de maio de 2013, foi internada em regime de emergência no Hospital Samaritano onde foi submetida a endoscopia digestiva; b) após a alta, foi cobrada pelo Hospital em relação ao exame a que se submeteu sob o argumento de que a ré não autorizou o pagamento da endoscopia; c) seria responsabilidade da ré em cobrir tais despesas sendo que ao negar a cobertura causou danos morais a autora.
Com base nestas alegações, requer que a ré seja compelida à cobertura do exame realizado e indenização por danos morais causados.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida.
A ré foi citada e contestou a alegando preliminarmente a falta de interesse de agir, pois que não teria negado a cobertura ao exame endoscópico. No mérito, reiterou que não negou a cobertura e que o dano moral não seria cabível ao caso em análise.
Houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois que a existência de negativa é a razão da causa de pedir sendo, pois matéria de mérito.
No mérito, a ação é procedente.
É evidente que a negativa existiu. 
Do contrário, não se justifica a cobrança por parte do hospital diretamente da autora de tal despesa sendo que outras despesas foram devidamente cobertas pela requerida.
O extrato apresentado na contestação não tem valor de prova, pois que se trata de uma cópia da tela do computador perfeitamente manipulável conforme a conveniência da parte que a apresenta.
Vê-se ainda que pelo extrato destacado na contestação, a liberação de tal verba teria ocorrido em agosto de 2013, quando o Hospital já havia iniciado de forma consistente a campanha para receber diretamente da autora.
A negativa ocorreu e a ré somente se apressou em ?autorizar? quando soube da existência da demanda.
Observe-se que a ré não nega em momento algum a obrigação de custear o exame endoscópico em comento.
O dano moral está presente.
Já não é de hoje que a ré tem demonstrado condutas de extrema incompetência glosando despesas que sabidamente sabiam ser de sua responsabilidade. Se não for incompetência, trata-se de má-fé. De qualquer forma, ambas as condutas implicam em ato ilícito quando redundam em prejuízo. Veja-se que a autora teve que contratar advogado para se valer de um reconhecido direito.
A chateação causada vai além de mero dissabor da vida moderna, sendo que a ré deve suportar com as consequências de sua conduta torpe.
Observando-se a finalidade tríplice da indenização por danos morais - ressarcir, punir e prevenir - fixo a indenização em R$ 14.000,00, equivalentes a 20 salários mínimos arredondados.
Considero o valor suficiente para aplacar a aflição da autora e para punir a ré a fim de que se evitem casos como estes.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré que suporte com as despesas do exame de endoscopia digestiva a que se submeteu em 21 de maio de 2013, no Hospital Samaritano, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela e para condenar ao pagamento de R$ 14.000,00, a titulo de indenização por danos morais, a serem corrigidos a partir da publicação da presente sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da condenação por danos morais.
P.R.I. 
São Paulo,  22/10/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
