

SENTENÇA

Processo nº:1056041-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Corretagem
Requerente:Jair do Espirito Santos Souza
Requerido:Federal Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

I.- Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, em que a parte autora alega, em síntese, ter o réu descumprido ter descumprido acordo celebrado em que pese o serviço prestado, a ocasionar prejuízos na monta de R$ 23.175,93, além de danos morais.

                              O réu foi regularmente citado, e apresentou resposta tempestivamente.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

A presente ação comporta julgamento antecipado.

Incontroversos os fatos articulados na inicial, já que o réu admite que não vem pagando de maneira adequada as comissões previamente acertadas.

A documentação acostada à inicial dá conta de que a ré comprometeu-se a pagar determinado valor ao autor, visando incrementar a carteira de segurados, mediante recebimento de percentual por participação.

Em sua defesa, o réu admite ter suspenso os pagamentos que eram devidos, ao argumento da ?exceptio non adimpleti contractus?, sustentando que o requerente omitiu-se no dever de apresentar dados atualizados.
Em verdade, tal argumentação não convence, pois evidentemente a seguradora tem controle sobre o número dos segurados e dos que foram cooptados pelor autor, e eventual redução da carteira de clientes poderia ser plenamente demonstrada, circunstância que não ocorreu no presente caso.

Os valores apresentados pelo autor mostram-se em consonância com os termos do contrato.

De outra sorte, entendo não configurado o dano moral indenizável, pois o mero inadimplemento contratual não pode ser considerado fato ensejador de intenso sofrimento, cuidando-se de mero aborrecimento.  

Portanto, a pretensão deduzida na inicial é parcialmente procedente, sobretudo porque lastreada em suficiente prova documental.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE COBRANÇA, para o fim de condenar o requerida a restituir à parte autora o montante de R$ 23.175,93, incidindo correção monetária a partir da data do ajuizamento da ação, com juros de mora de 12% ao ano, a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, as partes ratearão as custas processuais e cada parte arcará com os honorários dos respectivos advogados.

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
