

SENTENÇA

Processo nº:1056898-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marjorie Tartucce
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

C O N C L U S Ã O
Aos 08 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
MARJORIE TARTUCE propôs AÇÃO COMINATÓRIO CUMULADA COM DANO MORAIS contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, qualificados, alegando, em síntese, que é segurada da ré. Diz que foi diagnosticada com adenocarcinoma de vias biliares metástico para ossos e peritônio, sendo submetida à quimioterapia. Narra que durante sua última internação no Hospital Sírio Libanês, foi informada sobre a mudança ocorrida no em seu plano de saúde, o que ocasionaria a transferência da autora outro nosocômio. Diz que para permanecer no mesmo hospital teria de arcar pessoalmente com as custas do tratamento. Afirma que tentou migrar de plano, para que assim fosse atendida no hospital pretendido, porém a ré negou-se a fazê-lo, sob alegação de doença preexistente. Em razão disso, pretende que a ré seja obrigada a custear o tratamento da autora no hospital Sírio Libanês, bem como condenar a ré a pagar indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/62).
Tutela antecipada foi indeferida (fls. 63/64) e reiterada (fls. 66/68), com a manutenção da r. decisão em primeiro grau (fls. 69/70). Sacou-se agravo de instrumento (fls. 74/87), ao qual foi concedido efeito suspensivo ativo, sendo deferido o pedido de tutela antecipada (fl. 95).
A ré ofertou resposta na forma de contestação (fls. 102/119), acompanhada de documentos (fls. 120/167), sendo posteriormente juntado o mandato de citação (fl. 176), aduzindo, em preliminar, a falta de interesse de agir; e, no mérito, diz que o Hospital Sírio Libanês alterou sua rotina operacional, de modo que caberia ao próprio segurado, após a realização de procedimento médico-hospitalar, solicitar o reembolso junto à ré. Discorre sobre o reembolso e sua fórmula de cálculo. Afirma que não houve recusa na autorização dos procedimentos requeridos pela autora. Nega o dano moral.
A autora requereu a expedição de ofício à ré para cumprimento da tutela antecipada (fls. 170/172), que foi deferido (fls. 173/174).
Houve réplica (fls. 177/185).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera, na medida em que houve recusa no atendimento à autora, restabelecido por V. Decisão da Egrégia Corte Paulista, o que é suficiente para o exercício do direito de ação.
O pedido é improcedente.
Há provas concretas de que o(a) autor(a) é conveniado da(o) ré(u), sob a modalidade de plano de saúde individual (art. 16, inc. VII, Lei nº 9.656/98) (fl. 19/45).
É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
A questão processual destes autos refere-se a alteração do local de atendimento do paciente submetido a tratamento quimioterápico, rectius, à alteração da unidade hospitalar em que atendido(a) o(a) autor(a).
Inicialmente a autora era atendida no Hospital Sírio-Libanês Unidade Bela Vista, sendo comunicada que passaria a ser atendida pelo mesmo nosocômio, porém em estabelecimento diverso, denominado unidade Itaim, tendo a comunicação sido realizada pelo próprio Hospital (fls. 58).
Nesse passo, é mister ter presente o disposto no artigo 17, §2º, da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998:
?Art. 17. A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos.
§1º É facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor.
§2º Na hipótese de a substituição do estabelecimento hospitalar a que se refere o § 1º ocorrer por vontade da operadora durante período de internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a manter a internação e a operadora, a pagar as despesas até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato.
§3º Excetuam-se do previsto no §2º os casos de substituição do estabelecimento hospitalar por infração às normas sanitárias em vigor, durante período de internação, quando a operadora arcará com a responsabilidade pela transferência imediata para outro estabelecimento equivalente, garantindo a continuação da assistência, sem ônus adicional para o consumidor.
§4º Em caso de redimensionamento da rede hospitalar por redução, as empresas deverão solicitar à ANS autorização expressa para tanto, informando:
I - nome da entidade a ser excluída;
II - capacidade operacional a ser reduzida com a exclusão;
III - impacto sobre a massa assistida, a partir de parâmetros definidos pela ANS, correlacionando a necessidade de leitos e a capacidade operacional restante; e
IV - justificativa para a decisão, observando a obrigatoriedade de manter cobertura com padrões de qualidade equivalente e sem ônus adicional para o consumidor.? [g.n.]
O parágrafo em destaque refere-se à substituição da entidade hospitalar e não da troca de unidade de atendimento, no âmbito da mesma unidade hospitalar. Vale dizer, a entidade hospitalar que atende na Bela Vista é a mesma que atende no Itaim, o que se altera é apenas as instalações e o local físico do atendimento.
Note-se, no caso concreto, que a alteração se deu dentro do mesmo Município e não houve modificação da entidade hospitalar. O hospital é o mesmo (Sírio-Libanês) o que mudou foi apenas o endereço de atendimento, de modo que, sob esta ótica, não houve exclusão ou alteração da rede credenciada, o que torna inaplicável o §1º, do artigo 17, da Lei de Planos de Saúde.
Não vislumbro abusividade alguma no fato, sobretudo porque, a Unidade Itaim fica na Rua Joaquim Floriano, 533 e a Unidade Bela Vista na Rua Dona Adma Jafet, 91, cuja distância entre elas é de pouco menos de 5Km (cinco quilómetros).
Note-se que não houve propriamente descredenciamento de um hospital e sua substituição por outro equivalente, mas mera alteração de endereço do mesmo hospital.
No mais, desacolhido o pedido principal, resta igualmente improcedente o pedido cumulativo sucessivo, cuja análise dependida da procedência do primeiro.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, ficando revogada a tutela antecipada anteriormente deferida.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, com realização de audiência inclusive.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
