

SENTENÇA

Processo nº:1056262-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Práticas Abusivas
Requerente:WALDEMAR DE CASTRO
Requerido:CLARO S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio







Vistos.


WALDEMAR DE CASTRO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e pedido de tutela antecipada contra CLARO S/A. e NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. Em síntese, afirma que, recebeu produto não contratado e está sendo indevidamente cobrado por prestação de serviços inexigíveis, na medida em que não tem qualquer relação negocial com a Claro. Pede que a Claro se abstenha de tomar qualquer medida coativa e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito, assim como, qualquer relação negocial com a Claro e seja compelida a retirar o aparelho enviado ao autor.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 05/15).

A fls. 20 foi requerida a exclusão do polo passivo da Net Serviços de Comunicação S/A, o que foi homologada pela decisão de fls. 22, nos termos do inciso VIII do artigo 267 do Código de Processo Civil.

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 27/33). Em síntese, sustentou que não há restrição negativa em nome do autor. No mérito alegou que a ré é zelosa e proba no trato de suas relações jurídicas e que, após análises junto aos seus sistemas, foram retirados os débitos abertos em nome do autor. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 34/41).

Réplica a fls. 52.

As partes foram instadas a especificar provas (fls. 53), sendo que autor e ré se manifestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 55/56 e 57).

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente.

A ré Claro enviou ao autor um modem ? HUAWEI E 303 ? HSPA Modem, sem que este tenha solicitado qualquer produto ou prestação de serviço e, indevidamente, deu início a cobranças indevidas. Aliás, nenhuma relação jurídica do autor para com a ré existe a justificar o envio do produto mencionado.

Em sede de defesa, a Claro simplesmente afirma que obra com zelo e probidade no trato com os seus clientes, mas incide no venire contra factum proprium ao operar contra consumidores por equiparação ou bystandard (art. 29, CDC), incorrendo na absoluta má prestação de seus serviços.

Aliás, em sua contestação se insurge contra o pedido de danos morais no importe de R$4.264,60, quando, em verdade, nada foi pleiteado pelo autor a título indenizatório, o que corrobora ainda mais sua incúria. Ocorre que o pedido se limita ao pleito declaratório, não podendo o juízo se arvorar para além dos lindes da inicial.

A conduta da ré encontra óbice no Código de Defesa do Consumidor, notadamente, no inciso III do artigo 39: Art 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços: ..... III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;.

Nesse sentido, iterativa jurisprudência:

Indenizatória. Danos materiais e morais. Cartão de crédito enviado ao consumidor, que não o solicitou. Procedência. Apelação. Administradora que alega ausência de dano. Cliente não solicitou e não fez uso do produto. Falta de serviço prestado. Exigência impossível de gastos e encargos. Débitos indevidos. Exercício regular de direito não caracterizado. Dano moral reconhecido. Precedente do STJ. Determinação para cessarem os descontos. Multa cominatória. Possibilidade. Arbitramento da indenização mantido. Precedentes. Repetição em dobro. Administradora de cartão de crédito que procedeu a descontos diretos no benefício previdenciário da autora. Ausência de autorização expressa para este fim. Repetição em dobro devida. Artigo 42, parágrafo único Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 187564920098260032 SP 0018756-49.2009.8.26.0032, Relator: Virgilio de Oliveira Junior, Data de Julgamento: 23/11/2011, 21ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 30/11/2011).

AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. ENVIO DE MODEM PARA ACESSO À INTERNET BANDA LARGA SEM SOLICITAÇÃO PRÉVIA. CONDUTA ABUSIVA. NÃO UTILIZAÇÃO DOS SERVIÇOS POR PARTE DO AUTOR. COBRANÇAS INDEVIDAS. INSCRIÇÃO DO NOME DO REQUERENTE EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANOS MORAIS INDENIZÁVEIS. QUANTITATIVO INDENIZATÓRIO ADEQUADAMENTE FIXADO. I. O envio de produto sem a solicitação do consumidor é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 39, inc. III. A cobrança dos valores referentes ao uso do modem e à prestação de serviços de... (TJ-RS - Recurso Cível: 71002856110 RS, Relator: Afif Jorge Simões Neto, Data de Julgamento: 06/07/2011, Segunda Turma Recursal Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 11/07/2011).

Ainda que da contestação da Claro não se verifique qualquer tese de resistência, na medida em que procedeu aos ajustes necessários quanto às indevidas cobranças em nome do autor, o decreto de procedência é de rigor tendo em vista que este necessitou da tutela jurisdicional para fazer cessar prática ilícita e abusiva por parte da Operadora-ré. 

Aliás, a ausência de boa-fé da Claro se evidencia desde o momento em que envia produto não solicitado, com fundamento de que se trata de presente ante a proximidade do aniversário do consumidor no afã de cooptar clientes de forma totalmente abusiva.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito discutido nestes autos, confirmando a tutela antecipada anteriormente concedida (fls. 16), compelindo a ré a retirar o aparelho de modem, nos termos do item 11 da inicial. 

Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas judiciais e despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00, atualizados a partir desta sentença.

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$96,85.


São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
