

SENTENÇA

Processo nº:1056510-56.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:LULU HOMSANI SERUR
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





LULU HOMSANI SERUR, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra BRADESCO SAÚDE S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que necessita de atendimento especializado 24 horas, em regime home care, mas a ré negou cobertura ao atendimento, autorizando somente a internação hospitalar. Invocou a Súmula 90 do TJSP e o Estatuto do Idoso. Pretende, assim, a condenação da ré na integral cobertura das despesas decorrentes da internação domiciliar, conforme prescrição médica, além da condenação no pagamento de indenização por danos materiais (decorrente do contrato de serviços advocatícios) e indenização por danos morais, em valor que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 99/165).  
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 170.  

Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 179/, sustentando, em resumo, a regularidade da recusa, porque não há cobertura contratual para a internação domiciliar. Discorreu sobre o equilíbrio contratual e se insurgiu contra os pedidos indenizatórios. Ao final, postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 197/216). 

Réplica a fls. 219/239. 


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 
Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito.

Os pontos controvertidos da demanda são a imprescindibilidade (ou não) da internação domiciliar em regime home care, além da legalidade da conduta da requerida. Discute-se no caso vertente se a autora necessita, de fato, dos serviços atrelados à internação domiciliar. Com efeito, o relatório médico acostado a fls. 118 informa a necessidade de enfermagem 24 horas, incluindo-se suporte ventilatório com suplementação de oxigênio, dieta enteral industrializada, equipamentos para infusão dietética por gastrostomia e sondas para realização de vias aéreas.  

A requerida, na contestação, negou a cobertura do atendimento domiciliar, argumentando que há exclusão contratual. A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, ela não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco.  

A cláusula que exclui, sem qualquer ressalva, o tratamento domiciliar é abusiva, basta conferir o conteúdo da Súmula 90 do E. TJSP: ?Havendo expressa indicação médica para utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?. Antes mesmo da edição da Súmula, a jurisprudência majoritária já afastava a dita exclusão, sob o fundamento de que ?O home care seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime? (TJSP AI 314.691.4/1, Rel. Des. Quaglia Barbosa; TJSP AI 235.507.4/8, Rel. Des. Marcondes Machado). No caso dos autos, é inquestionável a gravidade do estado de saúde da autora, sendo indispensável que receba serviço contínuo de assistência domiciliar, para assegurar-lhe o mínimo de qualidade de vida, consoante exposto no relatório médico. 

Confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Plano de saúde. Ação cominatória para cumprimento de obrigação de fazer com pedido de tutela específica de urgência julgada procedente. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. "Home care" é continuação ao tratamento hospitalar. Não podem ser excluídos os procedimentos e exames necessários ao tratamento de doença coberta pelo plano de saúde. Adequada a multa diária por descumprimento da obrigação imposta pelo MM. Juiz de primeira instância. Apelação improvida? (TJSP, Apelação n.º 0015965-56.2010.8.26.0361, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Pedro de Alcântara, data do julgamento 20.02.2013). 
De outra banda, entendo que a autora faz jus à indenização por danos morais. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil). Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração da autora, sentimentos que não se coadunam com o mero dissabor.

Por consequência, à luz dos artigos 927 e 944 do CC, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Por outro lado, a autora merece o ressarcimento das despesas decorrentes do contrato de prestação de serviços somente foi firmado em razão da recusa da requerida, na ordem de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Isto porque o recibo menciona o pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) no ato e das dez prestações mensais e sucessivas de R$ 2.000,00 (dois mil reais), mas não é crível que tal pagamento ? das prestações mensais ? tenha se operado na mesma data, dada a natureza sucessiva da obrigação. Não há, ademais, outro documento da autora, que demonstre, por exemplo, a emissão de cheque em favor de seu patrono ou o depósito bancário. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e condeno a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Não se aplica, ademais, a Súmula 54 do STJ, tratando-se de responsabilidade contratual. 

Sucumbente, à luz do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 17 de setembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
        Juíza de Direito
