

SENTENÇA

Processo nº:1056017-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VANDERSON SALLES
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

VANDERSON SALLES, qualificado na inicial, ajuizou ação de Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S/A, pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito com o réu, sustentando que nunca firmou contrato com o banco que inseriu o seu nome no rol dos maus pagadores como suposto inadimplente. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos e a procedência da ação com a declaração de inexistência de débitos referente ao débito no valor de R$ 273,46 - contrato 433607258000024 e, consequentemente, a baixa definitiva da restrição, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais em 50 vezes o salário mínimo. Requer ainda os benefícios da justiça gratuita. 
Justiça gratuita deferida e tutela indeferida às fls. 17, contra a qual foi requerida a reconsideração por manifestação do autor às fls. 45/53.
Sobrevieram citação e contestação às fls.22/37, com preliminar de litispendência ou conexão, impossibilidade jurídica do pedido, impossibilidade de aplicação da inversão do ônus. No mérito, requer a improcedência da ação bem como a revogação dos benefícios da justiça gratuita concedida ao autor.
Houve réplica às fls.57/73.
Relatei.
Decido.
Rejeito as preliminares de impossibilidade jurídica e conexão suscitadas pelo réu, porque comprovado o apontamento sem origem do débito indicado, não havendo qualquer outra demanda acerca do mesmo objeto.  
Ademais, quanto ao benefício da justiça gratuita concedida ao autor, nada há a reconsiderar restando a decisão de fl. 17 mantida como lançada.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica decorrente em que se alega completa ausência de negócio jurídico entre as partes a justificar débito lançado pelo réu em cadastro restritivo.
A questão é de falha na prestação de serviço, equivalendo o autor, como vítima do evento, qual seja, contratação fictícia junto ao banco réu, a consumidor, conforme dispõe o art. 17 do CDC.
Ao banco requerido cabia demonstrar, nos termos do art. 14, parágrafo terceiro do CDC, que há contrato válido autorizar lançamento de débito relativo a negócio vencido em 08/12/2012, no montante de R$273,46 (fl. 15).
O réu nada trouxe que justificasse a sua atitude, e daí sem qualquer possibilidade de se manter registrada a restrição creditícia, que deve ser expurgada do cadastro do SERASA/SCPC.
O evento não gera dano moral indenizável. Há restrições em nome do autor lançadas em data anterior àquela ora em debate, débitos supostamente contraídos perante o Banco Cacique S/A, Banco Itaucard S/A e Banco Bradesco Cartões S/A. Aplica-se, no caso, a Súmula 385 do STJ, não provando o autor tratar-se de dívidas ilegítimas. Anoto que a simples propositura de ação a fim de discutir a legalidade dos demais débitos lançados nada elucida sobre a matéria, porque não há nelas decisão judicial favorável ao autor, com cancelamento das restrições preexistentes.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar inexigível o débito lançado pelo réu no valor de R$273,46, determinando, nos termos do art. 273 do CPC, em tutela antecipada, o cancelamento da respectiva restrição creditícia apontada consoante fl. 15.
Expeça-se ofício ao SERASA/SCPC.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
