

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1056404-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Luisa Duque Nahas
Requerido:ROSSI RESIDENCIAL S/A e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

LUISA DUQUE NAHAS moveu a presente ação indenizatória contra ROSSI RESIDENCIAL S/A, MINULO EMPREENDIMENTOS S/A e SÂNADALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA alegando, em suma, que adquiriu em julho de 2008 das rés unidade em empreendimento que estava em fase de acabamento. A conclusão das obras estava prevista para maio de 2012, tendo sido estabelecido no contrato um prazo de 180 dias de tolerância para entrega da obra. Ocorre que até o ajuizamento da ação (julho de 2012) o apartamento não havia sido entregue. Afirma que a mora da ré gerou prejuízos à autora. Alegam ainda a ilegalidade das cobranças relativas à corretagem e aos juros antes da entrega da obra. 
Requer antecipação de tutela a fim de que seja congelado o saldo devedor. Além disso, requer a declaração de inaplicabilidade da cláusula que prevê ao prazo de tolerância no contrato firmado entre as partes, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes, a condenação das rés ao pagamento da multa contratual, à repetição do indébito relativo à correção monetário e juros cobrados indevidamente e o congelamento do saldo devedor até a efetiva entrega do imóvel.
Tutela antecipada deferida a fls. 96/97.
Em contestação (fls. 124/150) as rés alegaram, preliminarmente, ilegitimidade passiva das rés Sândalo e Rossi. No mérito, alegou, em suma, a legalidade de todas as disposições contratuais, além da ocorrência de força maior que atrasou as obras, por conta de chuvas e escassez de mão-de-obra. No mais, afirmam a ausência de danos materiais e a impossibilidade de cobrança da multa contratual. 
Em agravo de instrumento, decidiu-se pela alteração da liminar, afastando o congelamento do saldo, mas substituindo-se o índice INCC pelo IGPM/FGV para a correção monetária (356/360).
Houve réplica (fls. 366/376).

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva das rés Sândalo Desenvolvimento Imobiliário e Rossi Residencial. A primeira ré inclusive assinou o compromisso de compra e venda, conforme fls. 62. Além disso, as rés pertencem ao mesmo grupo econômico e respondem solidariamente diante do consumidor.

A ação é parcialmente procedente.
As rés não negam o atraso na obra, alegando apenas que não pode ser responsabilizada. A alegação de caso fortuito ou força maior é no mínimo inocente, porquanto chuvas e adequações técnicas são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência técnica das rés.
Certamente que se a autora estivesse mais um ano sem pagar, o contrato já estaria rescindido e a autora ainda teria que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
A tolerância de 180 dias também existe apenas em favor das rés. A autora não tem, nem nunca teve tolerância de 180 dias de atraso no pagamento das parcelas.
A desigualdade entre os contratantes é evidente. As construtoras rés podem atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas a autora deve sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias apenas para as rés, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
Também para manter o equilíbrio contratual, aplicável à ré a multa de 2% sobre o valor corrigido do imóvel conforme o contrato, além de juros de mora de 1% ao mês, contados dia a dia, prevista na cláusula 12ª do contrato (fls. 54), a correr desde a data que o imóvel deveria ter sido entregue, ou seja, maio de 2012 até a data da efetiva entrega das chaves.
O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que a autora com ele contavam em seus planos e teve que rever as finanças por conta do atraso na entrega.
Inviável, contudo, cumular o pedido de pagamento de lucros cessantes com os aluguéis efetivamente gastos, porquanto se a autora estivesse alugando ou residindo no imóvel, não estaria pagando aluguel. A autora está tendo despesas de aluguel porque está impedida de usufruir o imóvel ainda não entregue.
Ademais, o pedido de lucros cessantes está baseado em fatos hipotéticos, ou seja, ainda que o imóvel tivesse sido entregue, não é certo que a autora conseguiria alugá-lo tão imediatamente após a entrega, muito menos pelo valor que sugere, até porque o imóvel ainda não teria nem armários nem piso em todos os ambientes.
A única certeza que existe é que a autora teve de alugar um imóvel, quando poderia já estar residindo no imóvel que adquiriu das rés. Assim, devidos os aluguéis que a autora pagou desde maio de 2012 até a data da efetiva entrega do imóvel, devendo o valor total ser apurado em liquidação de sentença mediante juntada de todos os recibos de aluguel e do contrato de locação. Com relação aos alegados gastos com condomínio, não fez nenhuma prova nesse sentido autora, não existindo documento que demonstre os valores pagos a esse título, de forma que inviável o acolhimento do pedido neste ponto.
Quanto aos juros estipulados em contrato e cobrados antes da entrega das chaves, é inegável que a autora, na condição de consumidores, não possuem conhecimento técnico suficiente para compreender o real significado das disposições inseridas em típico contrato de adesão. Trata-se, portanto, de cobrança abusiva. O que se mostra comum e razoável é que os juros venham a ser cobrados ao depois da entrega das chaves, ante a impossibilidade de os compradores usufruírem o bem, somente podendo ser exigido após a imissão na posse, sendo que era exatamente este usufruir que leva à cobrança dos juros.
Entretanto, a correção monetária deve continuar incidindo sobre as parcelas ainda não adimplidas, uma vez que não seria justa a perda do valor da moeda. Mesmo assim, não deve ser seguida a cláusula contratual que prevê a aplicação do índice do INCC, pelo fato de que também não seria justo que a autora ficasse sobrecarregada com encargos aos quais não deu caso. Assim, acolho o pedido alternativo, no sentido de substituir a atualização pelo INCC pelo índice IGPM/FGV, conforme decisão em agravo de instrumento (fls. 356/360).
No mais, não é o caso de restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente, uma vez que não se tem notícia de qualquer pagamento efetuado pela autora.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 
a) declarar a inaplicabilidade da cláusula que prevê o prazo de intolerância para a conclusão das obras; 
b) condenar as rés ao pagamento de indenização material à autora no valor equivalente ao valor total de aluguel pago pela autora desde maio de 2012 (fls.42) até a data da efetiva entrega do imóvel, devendo o valor ser apurado em liquidação de sentença, conforme acima especificado, sendo atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde cada um dos pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação;
c) condenar as rés a pagar à autora a multa contratual de 2% sobre o valor corrigido do imóvel, prevista na cláusula Décima Segunda do contrato (fls. 54), a correr desde novembro de 2011, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 
d) condenar a ré na obrigação de não fazer, consistente da não cobrança de juros sobre as parcelas ainda não pagas até a efetiva entrega do imóvel;
e) tornar definitiva a liminar concedida conforme decidido em agravo de instrumento, ou seja, determino em definitivo a substituição do índice INCC pelo IGPM conforme disposto acima.
Em razão da sucumbência mínima da autora, arcarão as rés com a totalidade do pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.




São Paulo, 29 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
