

SENTENÇA

Processo nº:1056012-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CRISTIANE REGINA ALVES RIBEIRO
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
CRISTIANE REGINA ALVES RIBEIRO ajuizou a presente ação de declaratória c.c. indenização por danos morais contra FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1, alegando, em síntese, ter sido negativado pelo réu perante as instituições de proteção ao crédito em decorrência de débitos de procedência desconhecida. Requer, assim, em antecipação de tutela, a baixa imediata dos apontamentos noticiados, bem como, por pretensão definitiva, a declaração de inexigibilidade dos correlatos débitos, além de indenização por danos morais no valor de R$ 16.950,00. Juntou documdentos.
Indeferida a antecipação de tutela, o réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que ré é mero cessionária do crédito do qual oriundas as restrições cadastrais efetivadas. A ré nada fez senão cobrar créditos que lhe foram contratualmente cedidos, não havendo de se falar em ato ilícito. Inexistem danos morais. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes. 
Com efeito, o autor nega qualquer relação jurídica com a requerida, restando daí a insurgência quanto a existência dos débitos que ensejaram a negativação de seu nome por indicação da própria requerida.
Em defesa, a requerida não afirma ter celebrado qualquer relação com o autor, argumentando, no entanto, que a titularidade do crédito cuja exigibilidade se questiona advém de cessão que lhe foi feita pelo Banco Santander Brasil S/A, com quem o autor teria mantido relação jurídica e de quem supostamente era devedor.
Não trouxe a cessionária qualquer prova da existência do crédito. 
De início, anoto que a tese central da contestação é justamente a de que a titularidade do crédito que ensejou a indicação do autor aos órgãos de restrição ao crédito cabe à requerida em vista de contrato de cessão celebrado com o credor primitivo. 
Ora, intuitivo então que a contestação deveria vir instruída com o instrumento de cessão que englobasse os específicos valores, não instrumento genérico de cessão que embora entre a ré e o Santander possa ter validade, a mim não diz nada, ao menos não quando ao fato de ser o autor devedor de alguma coisa e se esta ?alguma coisa? está incluída no instrumento de cessão, aliás, praticamente ilegível. 
Basta que se leia os arts. 396 e 397, do Código de Processo Civil, para se ter com exatidão que o indigitado documento deveria acompanhar a contestação, MAS NÃO ACOMPANHOU.
Não há prova, ademais, que a autora tenha sido notificada sobre a cessão.
Tal omissão, porém, agora esbarra em requisito de eficácia do próprio contrato celebrado em relação ao devedor, no caso a autora, conforme se infere do art. 290, do Código Civil:
Art. 290. A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.
Nesse sentido, Ricardo Algarve Gregório (in Comentários ao Código Civil artigo por artigo, RT, 2006, p. 336), observa que ?a fim de que o novo credor (cessionário) possa exigir do devedor (cedido) o cumprimento da obrigação, torna-se necessária a ciência deste último, que deverá ser realizada extrajudicialmente ou judicialmente, por meio de notificação judicial ou extrajudicial, a cargo tanto do cedente como do cessionário, de acordo com o avençado entre eles, inexistindo prazo legal para que se concretiza, embora seja recomendável que a notificação se realize antes do término do prazo de vencimento, a fim de se evitar eventuais problemas por ocasião do pagamento.? 
 Ora, não havendo prova da notificação da cessão, e negado o conhecimento desta pelo autor, quanto a ele não tem eficácia.
O valor que originou a negativação, portanto, é inexigível pela ré, e a negativação foi indevida.
Lembro que se os procedimentos de contratação adotados pela requerida são falhos, e comprovadamente o são, deveria ela buscar assegurar-se de que ao indicar o nome de seus supostos clientes aos cadastros de inadimplentes o faz nos estritos termos legais, pois tal inscrição acarreta restrições na vida de qualquer indivíduo, sendo inadmissível sua ultimação sem a certeza da regularidade da contratação e, sobretudo, da existência da dívida.
Ademais, não se pode afastar a responsabilidade da requerida pelo risco profissional da atividade por ela exercida e da forma de contratação que adota, considerada relação de consumo, regida pelos princípios do Código de Defesa do Consumidor, que proclama, em seu art. 14, verbis: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
De rigor, pois, a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes e insubsistente a negativação.
E como é cediço, comete ato ilícito todo aquele que, "... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral..." (CC/2002, art. 186), aqui caracterizado justamente pela inscrição indevida em órgão restritivo do nome da empresa autora.
Nesse diapasão, conforme a doutrina e jurisprudência pacificada, para a caracterização do dano moral é bastante a indevida inclusão ou negligente manutenção do nome da autora no rol dos maus pagadores, fato que maculou seu bom nome e restringiu seu crédito, gerando, inequivocamente, degradação moral.

Nesse sentido, oportuna a lição de Antônio Jeová Santos, ("Dano Moral Indenizável", Ed. RT, 4ª ed., págs. 461/463), que com peculiar percuciência sistematiza a questão, apontando inclusive inúmeros julgados sobre a matéria, nos seguintes termos:

?... o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.

Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado.

O Superior Tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

A inclusão indevida do nome de alguém em banco de dados, também pode causar dano patrimonial. A pessoa pode ter deixado de efetuar algum negócio, ou ficar impedido de incrementar seu comércio ou indústria. Se pugna pela indenização do dano patrimonial há de efetuar a prova por todos os meios admitidos no Direito brasileiro.  'O dano material depende de comprovação efetiva da lesão patrimonial. Simples expectativa de mútuo bancário, frustrada por motivo atribuível a negativação equivocada do cliente no SPC, desacompanhada de comprovação cabal da relação causal, não é de molde a sustentar a pretensão indenização' (RT 739/356).

Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo de crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência da negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros. Ao contrário, se também requerer indenização por lesão patrimonial, terá de mencionar na petição inicial os fatos e fundamentos de pedido e estar preparado para a demonstração do dano. 

O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete.

 O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a banco de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na 'lista negra'. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuridicidade de seu ato.  

Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. 

Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:

'A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (RSTJ 124/401, rel. Min. César Asfor Rocha).?

Nesse mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL - RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO, CULPA E NEXO DE CAUSALIDADE - EXISTÊNCIA ? CABIMENTO. A pretexto de proteger o crédito e, por conseqüência, a atividade negocial de um modo geral, não se pode admitir a permanência indevida do nome de alguém em órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC, no caso concreto). O abalo moral na espécie decorre do indisfarçável abuso de direito por parte da ré, responsável, evidentemente, pela inclusão do gravame imposto de forma inconveniente e inoportuna à autora. (Ap. c/ Rev. 692.563-00/3 - 27ª Câm. - Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO  - J. 8.3.2005).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - PARCELA JÁ QUITADA - CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CARACTERIZAÇÃO ? CABIMENTO. Arrendamento mercantil. Indicação do nome do devedor ao serviço de proteção ao crédito. Cobranças indevidas de parcelas já quitadas. Dano moral. Reconhecimento. Dolo. Inexigência. (Ap. c/ Rev. 766.193-00/7 - 26ª Câm. - Rel. Des. VIANNA COTRIM - J. 5.9.2005).

Ainda a propósito do tema, ilustrativo o entendimento assentado em encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:

"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." (g.n.).

Assim, a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da requerida.
E conforme lição de  YUSSEF SAID CAHALI, em sua obra ?Dano Moral?, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2000, págs. 427/428, ?Os fundamentos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade com lesão à honra e respeitabilidade?. 
No que pertine à quantificação da indenização, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:

 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 

É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).

No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.

O valor pleiteado na petição inicial, contudo, é exagerado, tendo em vista a ausência de comprovação de repercussão que tenha ultrapassado o abalo ao bom nome da autora ínsito às negativações, vale dizer, qualquer outra situação concreta que tenha potencializado o abalo já reconhecido. 
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, e, ainda, o fato da negativação ter sido levantada espontaneamente pela requerida, fica fixado o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Por fim, e para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da autora para declarar a inexigibilidade pela ré dos contratos e débitos correlatos relacionados às fls. 20, item IV, determinando a exclusão da negativação.  Ainda, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do TJ a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas do processo, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
