

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1057939-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALEXANDRE ALVES DE BESSA
Requerido:Itau Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.


ALEXANDRE ALVES DE BESSA moveu a presente ação de indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A alegando que teve seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito por supostas dívidas não pagas decorrentes de contratos que não conhece. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, expedindo-se ofícios para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Citada, o réu apresentou contestação (fls. 40/44) alegando que firmou contrato com o autor para abertura de conta corrente, tendo o autor solicitado diversas linhas de crédito ao banco réu, mas tendo deixado de adimplir as últimas parcelas, de modo que procedeu regularmente ao seu direito de inserir o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.

Trouxe documentos às fls. 51/362.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.

De fato, não há indícios de que o débito exigido do autor seja indevido, nem de que o autor tenha sido vítima de fraude.
Isto porque os documentos juntados aos autos, especialmente os de fls. 134/146, comprovam a existência de contrato entre autor e réu, sendo que possuem assinatura do autor, a qual não foi especificamente impugnada por ele.
Ao que tudo indica, foi o próprio autor quem celebrou o contrato com o réu. Isto porque houve o pagamento de parcelas da dívida, o que também não foi impugnado pelo autor. No caso de fraude, dificilmente o fraudador pagaria qualquer parcela.
Não havendo, dessa forma, um mínimo de indício de fraude, deveria o autor ter comprovado o pagamento do débito que gerou a negativação de seu nome, o que não fez.
Desse modo, inviável o acolhimento da ação, uma vez que o réu agiu regularmente ao inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista a situação de inadimplência da autora.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.




São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
