

SENTENÇA

Processo nº:1057267-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ARMINDA DE OLIVEIRA BITENCOURT
Requerido:CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.


ARMINDA DE OLIVEIRA BITENCOURT ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada em face de Centro Trasmontano Saúde (petição inicial emendada às fls. 15/30).

Alega, em síntese, que a autora é segurada da ré há mais de 20 anos, que se encontra com 85 anos de idade, que em 1997 apresentou problemas de locomoção, ocasião em que foi constatado desgaste de quadril, razão pela qual realizou cirurgia com a colocação de prótese.

Em abril de 2013, em razão de deslocamento da prótese, foi submetida a cirurgia para sua recolocação no local apropriado. Foi informada, então, que se o problema voltasse a ocorrer, a prótese de veria ser substituída.

No dia sete de agosto teve novo deslocamento da prótese, foi internada em Unidade de Emergência do Hospital Igesp, sendo indicada a realização de cirurgia, que ocorreria assim que os exames necessários fossem realizados.

Realizados os exames e marcada a cirurgia para o dia 12 de agosto, a autora, através de sua filha, foi informada na tesouraria do hospital que, embora a cirurgia fosse ser coberta pelo plano de saúde, não o seria a prótese, razão pela qual deveria ser realizado o pagamento de R$ 45.000,00.

Pleiteia a condenação da requerida à cobertura integral da cirurgia. 

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 31.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 35/53, alegando, em breve síntese, que cumpriu o contrato, já que o plano escolhido pela autora excluía expressamente próteses; eventual procedência do pedido estaria alterando o estabelecido na apólice do seguro e causando desequilíbrio no contrato; o contrato firmado é anterior à Lei de Planos e Seguros de Saúde (nº 9.656/98), sendo ela inaplicável; não houve adaptação do contrato à nova lei, apesar da autora ter sido intimada acerca de tal possibilidade.

Sobreveio réplica a fls. 99/110.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

O pedido é procedente.

Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor (súmula nº 469 do STJ), que, além de consagrar o princípio da boa-fé objetiva, da confiança e da vulnerabilidade do consumidor, possui normas suficientes para o acolhimento das alegações da autora, de modo a viabilizar o restabelecimento do equilíbrio do contrato pactuado entre as partes.

No mais, o Egrégio Tribunal de Justiça tem reiteradamente entendido que, por ser a relação contratual entre as partes de caráter continuativo, aplica-se a legislação dos Planos de Saúde (Lei n° 9.656/98) ao caso concreto, pois os fatos se deram dentro de sua vigência temporal, nada obstante seja a contratação de data anterior. É entendimento sumulado por esta Corte de Justiça:

Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

Por se tratar de contrato de trato sucessivo, ele se renova a cada período. Desta forma, a aplicação de normas de ordem pública como o Código de Defesa do Consumidor, e a lei 9.656/98, é imediata. 

 Neste sentido: Apelação nº 0274419-95.2009.8.26.0000, Des. Rel. Dr. Edson Luiz de Queiroz, 5ª Câmara de D. Privado, j. 29.05.2013; Apelação nº 0216833-23.2011.8.26.0100, Des. Relator nº Ramon Mateo Júnior, 7ª Câmara de D. Privado, j, 26/06/2013; Apelação nº 0001048-39.2011.8.26.0315, Des. Rel. Alexandre Marcondes, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 25/06/2013. 

A negativa da seguradora reside em parágrafo do contrato de fls. 94/98, que apresenta como "Dos Direitos", Cláusula VI (fls. 90/91): "Na assistência médica, cirúrgica e hospitalar, estão excluídos os tratamentos resultantes de: (...) j) Prótese e aparelhos ortopédicos (...)".

Mas não assiste razão à ré.

Não se justifica a negativa da seguradora, sendo perfeitamente configurada a abusividade. A prótese nada mais é do que equipamento essencial ao sucesso da cirurgia realizada. A isso acrescente-se que, para a eficácia do procedimento cirúrgico realizado, era necessária a implantação da troca a prótese do quadril. No entanto, se o procedimento cirúrgico realizado estava coberto pelo convênio, também a prótese estará, na medida em que é indispensável para o sucesso da cirurgia. Outrossim, como exposto pela autora, e não negado pela ré, foi realizada anteriormente cirurgia, que não teve qualquer problema no que diz respeito  à cobertura por parte da requerida quanto à prótese. Sendo assim, verifica-se não haver motivo para, desta vez, a ré não querer cobrir a mesma prótese anteriormente coberta.

É consenso doutrinário e jurisprudencial que é nula e abusiva a cláusula contratual que exclui a cobertura de próteses essenciais ao procedimento cirúrgico. A propósito, dispõe o artigo 10, inciso VII, da lei nº 9.656/98, que fica proibida a exclusão da cobertura de prótese quando ligada ou indispensável ao ato cirúrgico. E, no caso dos autos, é incontroversa a necessidade da realização do procedimento cirúrgico.

A pretendida exclusão somente é admissível desde que não ligada ao ato cirúrgico. Estão cobertas, portanto, as despesas com reabilitação e colocação de prótese, quando o tratamento decorre lógica e naturalmente da intervenção cirúrgica realizada (TJSP, Agravo de Instrumento n. 426.310-4/6-00 - São Paulo - 2a Câmara de Direito Privado - Relator: Ary José Bauer Júnior - 21.03.06 - V.U.).

O objetivo contratual da assistência médica comunica-se, necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente. Assim, viola os princípios mencionados qualquer limitação contratual que impeça a prestação do serviço médico hospitalar, na forma pleiteada.

Efetivamente, podem as limitações contratuais até abranger rede de atendimento hospitalar, laboratorial e tipo de acomodação, mas em nenhuma circunstância o tratamento que tenha por objetivo restabelecer a saúde do contratante.

Nada obstante válido o princípio da pacta sunt servanda, não é ele absoluto, e deve ser interpretado em consonância com as normas de ordem pública, com os princípios constitucionais e, na hipótese, com o escopo de preservar a natureza e os fins do contrato (art. 81, §1°, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Nulas devem ser tidas, nos termos do disposto da Lei nº 8.078/90, as cláusulas contratuais que restringem direitos fundamentais do consumidor e que permitem ao fornecedor exonerar-se da sua obrigação essencial, notadamente quando a prótese ou qualquer outro material utilizado é inerente ao procedimento cirúrgico, como é o caso concreto:

?Plano de saúde Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei 9.656/98 Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor - Negativa de cobertura de prótese utilizada em procedimento cirúrgico Recomendação médica de cirurgia para correção da moléstia apresentada pela autora Exclusão de cobertura Afastamento Disposição contratual que coloca em risco o objeto da avença, ou seja, a manutenção da saúde do beneficiário Afronta ao disposto no artigo 51, parágrafo 1º, da Lei 8.078/90 Pedido de indenização por danos morais Inexistência de ofensa anormal à autora Verba indevida Sentença mantida nos termos do artigo 252 do Regimento Interno Recursos Improvidos? (TJSP, Apelação nº 0129274-96.2009.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Donegá Morandini, j. 08.02.2011).

?Plano de saúde Contrato anterior à Lei 9656/98 Exclusão do implante de prótese Cláusula abusiva, por se tratar de prótese vinculada a cirurgia acobertada pela ré Aplicação do CDC Recurso improvido? (TJSP, Apelação nº 990.10.083779-6, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. JesusLofrano, j. 27.04.2010).

?Plano de saúde - Negativa de cobertura para implantação de prótese total de quadril - Abusividade - Aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor Decisão mantida - Recursos improvidos? (TJSP, Apelação nº 0031746-71.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Jesus Lofrano, j. 05.06.2012).

Outrossim, acerca do caso em questão, existe, inclusive, Enunciado de nº 22 da C. 3ª Câmara do Direito Privado do E. Tribunal de Justiça Paulista, verbis: ?Abusiva a cláusula que exclui a cobertura de próteses de qualquer natureza, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário?.

Deste modo, é de rigor o reconhecimento do dever contratual da ré em arcar com o custeio da prótese implantada na autora.

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando os efeitos da tutela antecipada, para obrigar a ré ao custeamento da prótese utilizada pela autora no procedimento cirúrgico ao qual foi submetida.

Em razão da sucumbência, responderá a ré pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, equitativamente, em R$ 2.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
