

SENTENÇA

Processo nº:1057329-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:stephan chafer
Requerido:Recovery do Brasil Consultoria Ltda e outro

C O N C L U S Ã O
No dia 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

    Vistos.
STEPHAN SCHAFER move ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A. e RECOVERY DO BRASIL CONSUTORIA S.A. pleiteando declaração de inexigibilidade de débito e respectiva indenização por danos morais que teria sofrido por conta de indevida inscrição de seu nome em cadastro de proteção ao crédito pelos réus.
Afirma o autor que quitou dívida junto ao Banco Santander, tendo havido cessão de crédito ao segundo réu e devido a um erro operacional, não houve baixa.
Juntou documentos.
Concedida antecipação de tutela às fls. 32.
Citados, os réus deixaram de apresentar defesa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
Verificada a ausência de contestação, restou caracterizada a revelia do réu, autorizado o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.
Diante da análise dos documentos carreados aos autos, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
O autor trouxe documentos às fls. 18/31 que comprovam ter havido erro operacional no sistema do Banco Santander, o que acarretou a injusta inclusão de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito.
 O autor alega ter havido cessão de crédito entre o primeiro e o segundo réu e que ambos devem responder pelos prejuízos causados pelo injusto apontamento de seu nome no rol de maus pagadores. 
Nesse sentido, é certo que a inscrição indevida do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito implicou em automático dano à sua imagem e seu nome, tendo sido exposto perante a sociedade como devedor e potencializando o risco de sofrer vexames públicos ou dificuldades quando da obtenção de crédito ou realização de compras.
Tais prejuízos devem ser indenizados, de maneira que, considerando-se a situação econômica do autor, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor de R$ 12.000,00 em muito repara o autor sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de STEPHAN SCHAFER contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A. e RECOVERY DO BRASIL CONSULTORIA S.A., para declarar inexigível o valor apontado na inicial e a retirada de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, confirmando a liminar concedida, assim como para condenar solidariamente os réus ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 12.000,00, a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais e mora a contar desta sentença.
Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais a que deram causa, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
