

C O N C L U S Ã O
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ajuizou a presente ação contra CLÁUDIA DA CÂMARA LEITE, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, ser credora da importância de R$ 23.804,75 referente a aporte determinado em assembleia geral extraordinária realizada em 10 de setembro de 2012. Em julho de 2012, a autora possuía uma boa capacidade financeira. Entretanto, a ANS identificou inadequações no seu patrimônio líquido, determinando algumas providências para continuar atuando como operadora de plano de saúde. A autora submeteu à aprovação da ANS um plano de recuperação, o qual previa, dentre outras medidas, capitalização da cooperativa através de aporte dos cooperados. Esse plano foi aprovado sob a condição da autora ratificar a capitalização mediante assembleia geral extraordinária. Assim fez, submetendo à assembleia geral extraordinária a proposta de capitalização para criação do fundo de apoio ao cooperado, cujo objetivo é receber dos cooperados a quantia de R$ 67.000.000,00, até que o seu patrimônio líquido alcance a margem de solvência exigida pela ANS. A diretoria executiva providenciou a convocação, conforme estabelecido no seu estatuto. Também enviou à ré e aos demais cooperados diversos e-mails dando amplo e detalhado conhecimento sobre o objeto de deliberação, indicando, inclusive, a contribuição de cada cooperado, calculada proporcionalmente às suas operações com a autora, bem como o modo de formação, aplicação e liquidação do fundo. A ré deve cumprir suas obrigações com a autora, dentre elas a obedecer às decisões assemblares. A recusa da ré, assim, em cumprir a deliberação assemblar viola a legislação pertinente e o estatuto da autora. O insucesso do fundo representa o não atendimento das determinações da ANS, o que pode levar a sua liquidação extrajudicial. Essa assembleia e a obrigação dela decorrente fora questionada por uma parcela mínima de cooperados, sendo que essas ações foram julgadas improcedentes. A ré foi regularmente constituída em mora em 12 de abril de 2013. Em consequência, pleiteou a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$23.804,75 e ao ressarcimento dos prejuízos sofridos.

 A petição inicial (fls. 01/14), que atribuiu à causa o valor de R$23.804,75, veio acompanhada de documentos (fls. 15/276), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. A tutela de urgência foi indeferida (fls. 281/282).

Regularmente citada (fls. 289290), a ré ofertou contestação (fls.291/319), com documentos (fls. 320/397). Arguiu, preliminarmente, a necessidade regularização do polo passivo, para constar o seu nome correto, ou seja, CLÁUDIA DA CÂMARA LEITE BARBOSA; a inépcia da inicial, por faltar documento hábil a comprovar sua ciência quanto ao objeto demanda; e ilegitimidade ad causam por não ter sido notificada da assembleia geral extraordinária ou comprovado qualquer vínculo com a autora a ensejar sua responsabilização pelo débito em questão. No mérito, aduziu, em suma, que não teve ciência prévia sobre a realização da assembleia e do plano de recuperação. A assembleia seria nula, eis que não teria havido a apresentação de relatório do conselho de administração, peças contábeis ou parecer do conselho fiscal. A autora não teria comprovado seu enquadramento na faixa de aporte nº 04. O quórum de aprovação da assembleia teria sido irregular. A crise financeira da autora teria sido ocasionada por sua culpa exclusiva e, portanto, seus administradores deveriam de ser responsabilizados. A autora estaria litigando de má-fé, pois seria temerária a demanda. Por conseguinte, postulou pela extinção do processo, sem julgamento do mérito, ou pela improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 403/417) com documentos (fls. 418/471). A ré manifestou-se (fls. 475/480).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida.

No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. Tratando-se de procedimento comum, não obsta o ajuizamento da ação a inexistência de prova pré-constituída, na esteira do disposto pelo artigo 283 do Código de Processo Civil, o qual exige, exclusivamente, a instrução da petição inicial pelos documentos indispensáveis à propositura da ação. Com efeito, o legislador previu a fase de instrução para o deslinde das questões de fato controvertidas. Assim, não se confunde o direito de ação, ou seja, de demandar judicialmente, formulando pedido de tutela jurisdicional, com a procedência do requerimento formulado, o que, por vezes, não prescinde, no transcorrer do processo, da comprovação das alegações do demandante.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não comporta acolhimento, uma vez que é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (cf. Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Anote-se, igualmente, que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, afirmada sua obrigação em realizar o aporte deliberado em assembleia geral extraordinária, por conta da relação jurídica estabelecida com a autora, uma vez sua cooperada (fls. 119/122), resta evidente ser a ré parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual em que veiculada a pretensão de sua cobrança.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

A presente ação tem por escopo a cobrança da quantia de R$ 23.804,75 de que a autora é credora frente à ré, em virtude de deliberação em assembleia geral extraordinária realizada no dia 10 de setembro de 2010 (fls. 119/122). O objetivo da assembleia, dentre outros, foi a deliberação para a constituição de um fundo, denominado Fundo de Apoio ao Cooperado, para angariar junto aos médicos cooperados a quantia de R$ 67.000.000,00, a fim de que seu patrimônio líquido alcançasse a margem de solvência exigida pela ANS, evitando sua liquidação extrajudicial. A medida foi necessária em virtude da ANS ter identificado inadequação do patrimônio líquido da autora, de modo que, para continuar funcionando como operadora de plano de saúde, houve a propositura de plano de recuperação que previa a injeção de R$ 131.000.000,00, dos quais R$ 67.000.000,00 viriam da capitalização através de aportes dos cooperados (fls. 60/78). Oe plano de recuperação foi aprovado pela agência reguladora, mediante a exigência de ratificação dos aportes em assembleia geral (fls. 96).

Não prosperam as alegações levantadas pelas rés de irregularidades quanto à sua convocação e quanto à deliberação da assembleia. Nesse sentido, tem-se que a Assembleia Geral Extraordinária foi convocada em conformidade aos artigos 25 e 28 do Estatuto Social. O edital, por sua vez, foi publicado no Diário de São Paulo em 31 de agosto (fls. 99), obedecendo à antecedência mínima de dez dias da data marcada para a realização da assembleia e dele constou a ordem do dia, cumprindo, assim, as exigências contidas no artigo 38, parágrafo 1º, da Lei 5.764/71 e 26 do Estatuto da Cooperativa. No mais, deram-se diversas comunicações aos cooperados, objetivando informar o objeto da assembleia (fls. 100/116), não havendo que se falar, portanto, de irregularidade na convocação.

Quanto à Assembleia Geral Extraordinária, esta se realizou na data, hora e local marcados, respeitando-se o quórum mínimo de instalação. Foi colocada em votação a criação do Fundo de Apoio do Cooperado, com sua aprovação, com o resultado de 245 votos a favor e 225 contra (fls. 119/122).

No que tange ao teor da deliberação, o rateio dos prejuízos encontra amparo na Lei nº 5.764/71, em seu artigo 89, in verbis: Os prejuízos verificados no decorrer do exercício serão cobertos com recursos provenientes do Fundo de Reserva e, se insuficiente este, mediante rateio, entre os associados, na razão direta dos serviços usufruídos, ressalvada a opção prevista no parágrafo único do artigo 80. De mais a mais, a criação de fundos pelas cooperativas decorre da própria Lei das Cooperativas, ex vi de seu artigo 28, não se olvidando que a Assembleia Geral dos Cooperados é sua instância decisória máxima, nos termos do artigo 38 da mesma lei. Logo, a matéria deliberada obrigada a todos os cooperados, presentes ou não, concordantes ou não quanto ao resultado. A propósito, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

COOPERATIVA. UNIMED. Ausência de cerceamento de defesa (art. 330, I, do CPC). Não se aplica subsidiariamente o art. 1078, §1, do CC que cuida das sociedades limitadas e da AGO, pois o presente caso trata de cooperativas, cuja legislação é especial (Lei 5764/71, Estatuto Social e Regimento interno), além de discutir a validade de AGE. Inteligência do art. 1096 do CC. Alegação de nulidade da AGE por ausência de transparência sobre o plano de recuperação que não se vislumbra. Provas dos autos (carta enviada aos cooperados; Comunicado DIREXcoop 0061/12 apresentando a tabela com valores de contribuição) que demonstram que os cooperados conheciam o objeto da AGE. Ata da AGE goza de presunção, iuris tantum, de veracidade o que não se altera pela simples alegação de que houve negativa de recontagem de votos. Não houve impugnação oportuna, ao término da assembléia. A recontagem seria impossível, transformando-se em nova votação, de forma que não havia urnas com votos escritos a serem recontados. Concessão de desconto de 10% para pagamento à vista e prorrogação de prazo. Benefícios. Questões supervenientes à AGE que não maculam a validade da AGE. Sentença de improcedência superveniente. Inexigibilidade da multa fixada em antecipação de tutela. Recurso não provido (Apelação nº 0200292-75.2012.8.26.0100. rel. Enio Zuliani, Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. em 07/11/2013).

Nessa ordem de ideias, lícita, portanto, a cobrança pela autora do importe de R$ 23.804,75 correspondentes ao aporte de responsabilidade da ré, por esta se enquadrar na faixa de rendimentos prevista na tabela de aportes aprovadas na Assembleia Geral Extraordinária (fls. 119/122). Anote-se, assim, a prova de ter recebido, no período de janeiro de 2011 a julho de 2012, da quantia de R$ 112.203,60 (fls. 418/19).

A correção monetária é devida desde o momento em que os valores devidos não foram pagos, porque sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo da avença. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. De seu turno, tratando-se de mora ex re, os juros fluem do vencimento da obrigação.

Contudo, responde o inadimplente por perdas e danos, na forma do artigo 475 do Código Civil, o que abrange tanto o ressarcimento por danos materiais como a reparação por eventuais danos morais, contanto devidamente comprovados. Não houve comprovação, no entanto, pela demandante de tê-los suportado, prestando-se a fase de liquidação tão-somente para a apuração de eventual quantum debeatur (cf. STJ, REsp 248.272/PR, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/04/2000, DJ 19/06/2000, p. 146). Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541; Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). No caso em tela, todavia, a requerente limitou-se a simplesmente alegar a existência de prejuízos para amparar seu pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos danos materiais. Insubsistente, destarte, o requerimento de ver-se indenizada nesse ponto, porquanto os danos de caráter patrimonial não foram demonstrados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO, para condenar CLÁUDIA DA CÂMARA LEITE BARBOSA ao pagamento de R$ 23.804,75, corrigidos, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, desde o vencimento de cada parcela.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
