

SENTENÇA

Processo nº:1057539-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ANTONIO CARLOS BARROS
Requerido:Marítima Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.



Antonio Carlos Barros ajuizou ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Marítima Seguros S/A sob a alegação de ser titular de plano de saúde vinculado à Ré e ter sido diagnosticado com câncer com recidivas. Alegou sofrer de metástese no fígado e lhe ter sido recomendado procedimento cirúrgico para retirada da lesão. Sustentou ter pagado pelo procedimento ( a Ré se negara a fazê-lo por suposta falta de cobertura), razão pela qual disse ter direito a ser ressarcido  pelo valor de R$ 18.735,34, valor esse dado à causa. 

Citada ( fls. 61), a Ré apresentou contestação ( fls. 62/76), oportunidade em que sustentou que o procedimento realizado no Autor ( RadioAblação Percutânea de lesão Hepática) não estaria previsto pela ANS. Disse ainda que o profissional médico não era de seus quadros credenciados  e que não haveria reembolso de despesa realizadas fora da rede referenciada. Pediu pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 138/141.

É o relatório.

Decido. 

Sendo a matéria exclusiva de direito, passa-se diretamente ao julgamento, na forma do artigo 330, I, do CPC.

Julga-se na forma do artigo 128 do CPC.

Pelo que se depreende dos autos, o Autor padece de doença oncológica e realizou um procedimento de retirada de lesão de modo particular, pleiteando  aqui, o reembolso do que gastou. 

Segundo o dizer do Autor, o contrato prevê a cobertura na forma do subítem 11.1 "d" do contrato firmado entre as partes. 

Ora, se de modo genérico o contrato prevê a cobertura de procedimentos que visem o controle da doença e se foi isso que foi feito, parece óbvio a este julgador que a Ré tem, sim, a obrigação de ressarcir o Autor pelo gasto feito quando do procedimento melhor descrito na inicial. 

Ademais, se o que foi feito no autor tem previsão no protocolo médico, não parece razoável dizer que não há previsão na Agencia Nacional de Saúde. 

Assim, considerando o disposto no artigo 47 da Lei Federal 8.078/90, este Juízo entende que o pedido formulado na inicial comporta acolhimento. 

A única ressalva diz respeito aos honorários do profissional médico que não faz parte da rede credenciada da Ré. Nesse ponto, assiste razão à Ré, na medida em que o ressarcimento deverá se dar de acordo com o estipulado em contrato. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e o faço para condenar a Ré a pagar ao Autor os valores por ele pagos a título do procedimento e do anestesista, bem como com relação ao médico ( este, de acordo com o estabelecido em contrato para profissional não credenciado).

Cálculo na forma do artigo 614, II, do CPC, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Sendo a sucumbência maior da Ré, fica ela condenada a pagar honorários do patrono do Autor, arbitrados em 10% do valor da condenação, além das custas do processo. 

P.R.I. 

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
