

SENTENÇA

Processo nº:1057512-61.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:HAMILTON DINIZ ABDALA
Requerido:Tulipa Incorporadora Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 






HAMILTON DINIZ ABDALA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra TULIPA INCORPORADORA LTDA., pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que celebrou compromisso de compra e venda, visando a aquisição dos imóveis descritos na inicial, comprometendo-se a ré à conclusão das obras com a expedição do ?Habite-se?, prorrogável por mais 180 dias, e, no entanto, mesmo após o cumprimento de suas obrigações, com a integral quitação do preço, até o momento não recebeu os imóveis. Afirma que o atraso injustificado gerou prejuízos e pretendem a condenação da ré no pagamento de multa contratual de 2% sobre o valor do contrato, corrigida pelo INCC e juros moratórios, no pagamento de indenização por danos materiais, correspondente a 0,8% ao mês sobre o valor do imóvel também atualizado pelo INCC, além da restituição dos honorários advocatícios contratados. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 12/82). 
O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 103. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 88/101 e rebateu as alegações iniciais. Argumentou que não há previsão contratual para indenização por lucros cessantes, cujo pedido não guarda relação com a cláusula 12ª, parágrafo quarto, alínea ?a?. Afirmou também que é ônus do autor, na forma do artigo 333, inciso I, do CPC demonstrar os danos suportados. Asseverou que o condomínio foi instalado em 24.04.2013, mas por sua desídia o autor retirou as chaves somente em 26.06.2013. Discorreu também sobre a inexistência de previsão contratual sobre a aplicação da multa moratória. Invocou também a superveniência de caso fortuito/força maior, por escassez de mão de obra e períodos ininterruptos de chuvas, circunstâncias que afastam sua responsabilidade. Insurgiu-se contra o pedido de restituição dos honorários advocatícios contratados e, por fim, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 102/147). 

Réplica a fls. 150/158, com documentos. 

   
É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Sem matéria preliminar a apreciar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. O autor tinha pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não pode sustentar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pelos réus. 

Por outro lado, o atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, relatando, porém, a demandada as circunstâncias determinantes da demora ? escassez de mão de obra e condições adversas climáticas ? que, no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento; não obstante, se inadimplente a ré, não pode exigir do autor o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil, muito embora tenha ocorrido a integral quitação (fls. 44). A esse respeito, confira-se:
?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).

Assim, havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine. Responde o devedor, preceitua o artigo 395, caput do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, e o parágrafo único do referido dispositivo legal acrescenta: ?Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação de perdas e danos?. Anotado o inegável caráter consumerista da relação jurídico contratual em disputa, ainda mais enfático o art. 35 do CDC, ao prescrever, entre as opções que se abrem ao consumidor, frente ao descumprimento da oferta do fornecedor, à sua livre escolha, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos? (g.n.). Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Pertinente consignar o entendimento jurisprudencial: ?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

O contrato estipulou a entrega do imóvel com a expedição do ?Habite-se? (cláusula 16ª), prevista para 30.12.2011, conforme constou no quadro resumo. Estabeleceu também o prazo de tolerância de 180 dias, o qual, por seu turno, se expirou em junho de 2012; contudo, o ?Habite-se? somente foi emitido em 27.03.2013 (fls. 161), ao passo que as chaves foram entregues em 26.06.2013. Assim, a mora tem início após o decurso do prazo de carência de 180 dias (01.08.2012). 

Consequentemente, comprovada a mora dos requeridos, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores por eventuais prejuízos materiais por eles suportados, decorrentes diretamente do descumprimento contratual pela ré, até a efetiva entrega dos imóveis (data da imissão na posse), na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. 

Por consequência, o pedido de restituição dos honorários advocatícios contratados não comporta acolhimento, porquanto não guardam relação direta com a inexecução contratual da ré. 

Igualmente, o autor não faz jus à multa moratória prevista na cláusula 12ª, parágrafo quarto, alínea ?c? do compromisso, por ausência de disposição contratual em relação ao promitente vendedor. No entanto, por imperativo de equidade, impõe-se ao juízo a delicada tarefa de proceder a calibração desta cláusula contratual, no concernente ao percentual de 0,5% pactuado a título de indenização compensatória dos prejuízos causados ao adquirente pelo atraso na entrega do imóvel, referentes à não fruição do bem, assim majorado para o correspondente a 0,8% do valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (IGPM ? cláusula 11ª, alínea ?b?), mais consentâneo com a realidade de mercado e o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelo autor.

Vale ressaltar que a multa contratual de 2% (aliada a juros moratórios de 1%) pleiteada pelo autor não pode ser cumulada com os danos materiais. Com a mora da ré entende-se cabível a indenização pela desvantagem sofrida (não fruição do bem) e não a multa postulada sem qualquer previsão contratual. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento de indenização a título de lucros cessantes ao autor, pelo atraso na entrega do imóvel e não fruição dos imóveis, desde o início da mora (01.08.2012) a até a data da imissão na posse (26.06.2013), à base mensal de 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC, corrigido monetariamente pelo IGP-M, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima do autor e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação (artigo 20, §3º, do CPC).  

P.R.I. 


São Paulo, 03 de outubro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito
