

SENTENÇA

Processo nº:1057336-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ida Kuhnreich Kelman
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 07/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Ida Kuhnreich Kelman move a presente ação judicial ? com pedido de tutela antecipada - contra o Bradesco Saúde S.A. buscando impor à Ré ?a obrigação de custeio integral e reembolso securitário dos recursos humanos e materiais necessários à implantação de CARDIOVERSORDESFIBRILADOR IMPLANTÁVEL da Autora, que vise o direito de viver e de recuperar a saúde e a dignidade de que tanto necessita? e condenar a ré na reparação dos ?danos morais impingidos à Autora, mediante indenização a ser sabiamente arbitrada por este D. Juízo, dentro do parâmetro de proporcionalidade e em patamar coadunado com a mais lúcida jurisprudência advinda do C. STJ e fartamente alinhada nestes autos, sem prejuízo do contido na Súmula 32623do C. STJ? e condenar a ré no reembolso ?à Autora os danos materiais decorrentes dos honorários advocatícios contratuais conforme minudentemente alinhados nestes autos (doc. 13), e que os valores pleiteados sejam corrigidos monetariamente de acordo com a Súmula 43 do STJ e que os juros incidam de acordo com a Súmula 54 do STJ?.
Juntou documentos.
Deferiu-se a medida acautelatória perseguida pela autora nestes termos:

?Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré venha de custear "todos recursos humanos e materiais necessários à IMEDIATA realização da cirurgia de implantação de  CARDIOVERSOR-DESFIBRILADOR IMPLANTÁVEL da  Autora(...), em consonância com o quanto determina(do) (pelo seu)o médico assistente responsável". E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício da autora pelo descumprimento da determinação acima consignada, da ordem de R$ 1.000,00, até o limite de R$50.000,00?.

Devidamente citada, a ré apresentou resposta, no bojo da qual cuidou de defender seu proceder no mundo sensitivo: ?2. Busca a autora, por meio da demanda que ora se contesta, compelir a BRADESCO SAÚDE a custear a prótese denominada cardioversor-desfibrilador implantável, para implantação por procedimento cirúrgico na Sra. Ida  Kuhnreich Kelman. 3. A autora é beneficiários da apólice do tipo individual livre escolha, CGA 01, com data de início de vigência em 31.10.1978. 4. A seguradora honrou com suas obrigações, conforme as condições contratuais do seguro saúde celebrado com a autora, não se negando jamais a cobrir o que era de sua responsabilidade. 5. Ocorre que não pode a ré responder por um evento não previsto no contrato celebrado entre as partes, já que, repita-se, há expressa exclusão de cobertura de prótese, tal como se caracteriza o cardioversor-desfibrilador implantável, o como se pode observar na cláusula abaixo transcrita: 
  
?8ª - Despesas Excluídas Estão excluídas da cobertura deste seguro as seguintes despesas: j) Aparelhos estéticos e seus acessórios para substituição ou complementação de função, bem como prótese ou órtese de qualquer natureza? (doc. 2).

 6. Torna-se fundamental frisar que não há, na cláusula acima transcrita, nada implícito, nem subentendido, tão pouco a utilização de termos técnicos. A cláusula é clara ao dispor que a exclusão contratual abrange também a prótese denominada cardioversor-desfibrilador. 7. A demandante, contudo, vem a Juízo alegando abusividade da cláusula excludente. Tal cláusula, vale dizer, não infringe de qualquer forma os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, não podendo se falar em sua ilicitude. 8. De fato, já no parágrafo 4º do seu art. 54, o mencionado Codex autoriza expressamente a limitação dos direitos do consumidor. Inconcebível seria, aos olhos do direito positivo, considerar abusiva cláusula explicada de forma tão clara e escandida nas condições gerais. 9. Como se verá aqui nesta defesa, a demanda é totalmente improcedente, confiando a seguradora em que V.Exa. rejeitará todos os pedidos deduzidos na inicial?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada, autorizado a tanto pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 A presente ação judicial merece prosperar parcialmente.
Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara do seguro saúde e assistência hospitalar, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
 Neste sentido, a jurisprudência:

?Indiscutível a incidência do Código de Defesa do Consumidor a planos de saúde, enquadrando-se a ré no conceito de fornecedora, conforme dispõe o art. 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor, e o autor na qualidade de consumidor do serviço prestado? (Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Apelação Cível n. 333.369-1, Relatora Juíza Teresa Cristina de Lacerda).

Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as ?cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor? - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, ?nulas de pleno direito?), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
 Em contestação, a bandeira principal da ré consiste em defender a higidez jurídica da cláusula 8ª, letra ?j?, da avença levada a efeito entre as partes litigantes, vez que, de forma expressa, vem de excluir da cobertura securitária as despesas decorrentes de ?aparelhos estéticos e seus acessórios para substituição ou complementação de função, bem como prótese ou órtese de qualquer natureza?.
Ora, ao sentir deste Magistrado, tal cláusula contratual é absolutamente nula, vez que, em última análise ? agora sob a ótica do artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II, do diploma consumerista - estabelece obrigação iníqua, abusiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, posto ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?, sendo, ademais, de todo incompatível com a boa fé e a equidade, encontrando-se em descordo com o sistema de proteção ao consumidor brasileiro.
No entanto, agora norteado pelo ?princípio da preservação do contrato?, há de se reconhecer como de todo abusiva tal cláusula, reconhecendo a mesma ? e não todo o contrato - como absolutamente nula.
E nula de pleno direito, na forma das disposições legislativas consumeristas antes consignadas.
Isto porque, em última análise, tem como fonte inspiradora direta o instituto do Abuso de Direito, no sentir de Valéria Silva Galdino (?Cláusulas Abusivas?, Revista ?Saraiva-Bis?, Julho/Agosto 2001, páginas 14/15). 
E continua:

?O princípio pacta sunt servanda, pelo qual o contrato faz lei entre as partes, sendo intangível, não tem mais o sentido absoluto de outrora, tendo sua rigidez atenuada pelos princípios da boa-fé, da legalidade e do equilíbrio contratual. Atribui-se-lhe a relatividade que a doutrina do individualismo recusava, permitindo-se assim a intervenção judicial nas cláusulas contratuais, quando houver desequilíbrio entre as partes?.

Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, na obra ?Cláusulas Abusivas no Código de Defesa do Consumidor?, editora Saraiva, 1ªedição, 2003, páginas 95 e 96, ao se debruçar sobre o inciso IV, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, no tópico "Desequilíbrio significativo entre direitos e deveres", assim deixa consignado:

"O desequilíbrio significativo entre direitos e deveres tem sido adotado como sendo critério objetivo para a aferição das cláusulas abusivas. (...) A abusividade associa-se à falta de reciprocidade entre direitos e obrigações dos contratantes. Um deles recebe significativamente mais vantagens que o outro, a quem é transferida a maior parte dos riscos e dificuldades inerentes ao negócio jurídico, em evidente prejuízo do sinalagma. Ocorre que ?é princípio da situação sinalagmática a assunção, pelos contratantes, dos riscos próprios de cada prestação - da sua álea normal?, esclarece Junqueira de Azevedo. (...) Isso significa que o desequilíbrio não tem lugar só com a transferência de um número maior de vantagens ao estipulante da cláusula abusiva; pode-se dar também com o agravamento da situação do aderente, mediante a ampliação de seus deveres e obrigações. A vantagem da vinculação das cláusulas abusivas com a noção de desequilíbrio significativo entre direitos e deveres consiste em se poder identificá-las independentemente da análise da boa-fé (subjetiva) do estipulante e da verificação de prejuízo econômico considerável. Não será necessário, outrossim, perquirir acerca da inobservância da boa-fé objetiva, até porque o desequilíbrio considerável entre direitos e obrigações não pressupõe, necessariamente, violação à regra da boa-fé como princípio de conduta a orientar os contratantes".

Marcapasso, segundo o Dicionário Digital de Termos Médicos 2007, o dispositivo ?eletrônico caracterizado como uma órtese, utilizado para proporcionar um estímulo elétrico periódico para exercitar e manter a frequencia das contrações do músculo cardíaco em algumas arritmias do coração, principalmente em arritmia denominada de Bloqueio AV Total?.

 Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
 E, como corolário lógico, qual o melhor material a ser lançado no ato cirúrgico do mesmo decorrente.
  Em segundo lugar, por falar em órtese, lançando mão dos dizeres de Décio Luiz José Rodrigues (?Plano de Saúde?, Ícone editora, 1ª edição, 2008, página 23, no tópico ?Patologia de Conseqüência - prótese, ?stent? e outros procedimentos acessórios):

?Ocorre, ordinariamente, nos contratos de planos de saúde a existência de cláusulas de exclusão de procedimentos e de instrumentos, como, ?verbi gratia?, não cobertura de prótese ou equipamentos outros. Todavia, se houver a necessidade da colocação de prótese ou de outro equipamento como conseqüência ou, por assim dizer, como acessório indissociável de uma cirurgia ou de um tratamento, a chamada ?patologia de conseqüência?, tendo cobertura para cirurgia ou para o tratamento, a jurisprudência impera no sentido da garantia da cobertura pelo plano de saúde, sendo considerada abusiva a cláusula de exclusão (Superior Tribunal de Justiça. Recursos Especiais Número 158.728; 251.024; 331.860; 439.410; 519.940). Então, ?ad exemplum?, se o consumidor-aderente é submetido a uma cirurgia cardíaca coberta pelo plano de saúde e , como conseqüência desta há a necessidade da implantação do ?stent?, considerado prótese ou não, mas não coberto pelo plano de saúde, este deve pagar a cobertura, o mesmo se dizendo quanto ao aderente que tenha sido operado de câncer, cirurgia coberta pelo plano, e, depois, precisando de exames e de procedimentos como conseqüência, o plano não queria custear; em ambos é abusiva, cabendo a obrigatoriedade de pagamento pelo plano de saúde?. 

Já na jurisprudência, em caso análogo ao trazido aos presentes autos:

                         ?ACÓRDÃO 


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 0197679-87.2009.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que é apelante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA sendo apelado WANDA APPARECIDA CARRAZZONE CARVALHO (JUSTIÇA GRATUITA).

ACORDAM, em 7a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores LUIZ ANTÔNIO COSTA (Presidente sem voto), PEDRO BACCARAT E ÁLVARO PASSOS.


     São Paulo, 22 de dezembro de 2010.



MIGUEL BRANDI
              RELATOR



VOTO N°: 2010/532
APEL. Nº: 990.10.476152-2
COMARCA: SÃO PAULO
APTE. : AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA
APDO. : WANDA APPARECIDA CARRAZZONE CARVALHO (JUSTIÇA GRATUITA)
JUIZ: CLÁUDIO ANTÔNIO MARQUESI


OBRIGAÇÃO DE FAZER - Plano de Saúde firmado em 1991 - Contrato de renovação automática - Princípio da Recondução do Contrato - Aplicação da Lei Vigente (9.656/98).  Marca passo - Material indispensável ao ato cirúrgico ? Cláusula limitativa - Recusa do fornecimento - Abusividade da cláusula - Artefato que faz parte do próprio ato cirúrgico - Recurso desprovido.

Ação de obrigação de fazer cumulada com declaração de nulidade de cláusula contratual e indenização por danos morais (inicial de fls. 02/12, emendada a fls. 26/27), cujo objeto é afastar a validade de cláusula que exclui cobertura de marca passo, para que a ré pague o valor cobrado pela prótese inserida na apelada, durante procedimento cirúrgico realizado em caráter de urgência.

A r. sentença de fls. 94/104, julgou procedente em parte a ação, impondo à ré suportar a integral idade das despesas concernentes ao procedimento cirúrgico recomendado à autora, com o fornecimento do marca passo, sob fundamento de nulidade da cláusula invocada para sua recusa. Determinou, ainda, expedição ao Hospital Santa Catarina para que a cobrança do valor referente a nota fiscal de fls. 19/20, seja feita somente em nome do ré "AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA", partilhando a sucumbência reciprocamente entre as partes.

Apela a vencida (fls. 107/114), pugnando pela reforma do julgado. Após sustentar a necessidade da reforma da sentença, sob pena de flagrante infringência a preceitos constitucionais que elenca; bem assim que o não acolhimento das razões recursais viola o art. 93, inciso IX da Constituição Federal, relata que o contrato é anterior à Lei 9.656/98, é que há previsão permitindo a exclusão de próteses. Aduz que a cláusula limitativa de material cirúrgico está grafada em linguagem de fácil compreensão. Por outro lado, que ante a inércia da apelada em se adaptar as novas regras dos planos de saúde, o contrato deve prevalecer na forma estabelecida quando pactuado. Esses em resumida síntese os substratos fáticos e jurídicos em que se lastreia a sua irresignação.

Recurso regularmente recebido (fls. 120) e respondido (fls. 122/123).

Preparo anotado (fls. 115/116).

E o relatório.

É fato incontroverso que a apelada deu entrada em hospital conveniado ao plano de saúde, com diagnóstico de insuficiência coronariana, necessitando de liberação em regime de urgência de cirurgia para implante de "Marca Passo Definitivo" (fls. 21).

O documento de fls. 15 comprova que a apelante firmou com a apelada em 09 de outubro de 1991, plano de saúde, categoria executiva, com acomodação privativa.

Embora o contrato tenha sido celebrado em outubro de 1991, anterior à Lei 9.656/98, por se tratar de contrato cativo e de longa duração, bem assim, diante do que estabelece o artigo 10 (fl. 78 ? item "CONTRATO"), sua renovação se dá automaticamente, sofrendo, dessa forma, os efeitos da legislação em vigor.

Dispõe mencionada cláusula:

"O presente contrato vigorará pelo prazo de 30 (trinta) meses. A renovação do contrato far-se-á automaticamente pelo prazo de 12 (doze) meses, e assim sucessivamente, se não houver manifestação contrária, por escrito, das partes contratantes, até 30 (trinta) dias antes do seu vencimento'".

Assim, após o prazo de 30 meses, que se deu em 09/10/1994, a renovação do contrato ocorre anualmente, sendo, portanto, incidente a Lei que estava em vigor no momento de cada renovação.

Nesse sentido já me posicionei. Confira-se:

Ação Declaratória - Seguro Saúde firmado em 1997 - Contrato de renovação automática - Princípio da Recondução do Contrato - Aplicação da Lei Vigente (9.656/98). (Apelação n° 990.10.364479- 4).

Ação Declaratória - Contrato de seguro saúde firmado em 1995 - Reajuste por faixa etária - Segurado que completou 60 anos - Contrato de renovação anual - Princípio da Recondução do Contrato - Aplicação das Leis 9.656/98 e 11.741/2003 - Recurso desprovido. (Apelação n" 990.10.346080-4).

Plano de Saúde - Contrato firmado em 1979 - Contrato de renovação automática - Princípio da Recondução do Contrato - Aplicação da Lei Vigente (9.656/98). (Apelação n° 990.10.331252-0).

No mesmo sentido o entendimento desta Câmara, conforme a ementa abaixo:

"O negócio jurídico efetuado entre as partes configura contrato de trato sucessivo, portanto, existe renovação automática, conseqüentemente, leva em consideração o ordenamento jurídico nas respectivas renovações? (AI n° 629.021-4/7, TJ/SP, Rei. Des. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA, T Câmara de Direito Privado, J. 08/04/2009).

Tratando-se, portanto, de obrigação de trato sucessivo, com renovação anual automática, os preceitos da lei atual aplicam-se ao caso, em observância ao art. 2o, § 1º, da LICC. 

Orlando Gomes (in Contratos, Ed. Forense, 13a edição, pp. 133/134), ao abordar o princípio da recondução dos contratos, diz que a recondução é expressa "''Sempre que o contrato se prolonga mediante expresso acordo de vontade, passando a vigorar pelo prazo estipulado, seja igual ao do precedente, inferior ou superior". (...) "é como se as partes houvessem celebrado novo contrato ".

Acrescenta o autor, que o silêncio da parte "não deve ser interpretado como prorrogação tácita (do contrata anterior), visto que, desde a formação do contrato, a haviam estipulado, expressamente" fp. 132).

No caso em exame a recondução é expressa porque está prevista no artigo 10 do contrato. É anual porque renovou automaticamente, ante a ausência de manifestação escrita pelo rompimento.

Assim, a cada ano o contrato foi renovado, passando a incidir sobre ele a legislação vigente no momento da renovação, no caso a Lei 9.656/98.

Por outro lado, o contrato foi firmado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, cujo comando determina que a interpretação contratual deve ser feita de forma mais favorável ao consumidor.

Por se tratar, portanto, de inegável relação jurídica estabelecida onde se enquadram os ditames do Código de Defesa do Consumidor, e posta através de contrato por adesão, é a luz do arts. 4o e 51 do Código Consumerista que o mesmo deve ser analisado.

De acordo com José Geraldo Brito Filomeno (Curso Fundamental de Direito do Consumidor, 2a ed., Ed. Atlas, p. 15/16) o art. 4o:

"constitui-se numa verdadeira alma, no sentido de que se visa a atender não apenas às necessidades dos consumidores e respeito à sua dignidade - de sua saúde e segurança, proteção de seus interesses econômicos, melhoria de sua qualidade de vida -, como também à imprescindível harmonia das relações de consumo. E, por razões mais do que evidentes, - dentre as quais se destacam a absoluta falta de controle do consumidor sobre os produtos e os serviços que lhe são colocados no mercado e absoluta desproporção entre seu poder de barganha e o dos fornecedores daqueles-, é que se parte do pressuposto de que o consumidor é a parte vulnerável no mercado de consumo, justificando-se, por isso mesmo, um tratamento desigual para partes naturalmente desiguais e uma ação governamental no sentido de proteção ao consumidor por iniciativa direta, incentivos ao associativismo, presença do Estado no mercado, garantia de produtos e serviços com padrões de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho.'"

Discorrendo sobre o inciso IV do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor, Arruda Alvim, e Eduardo Arruda Alvim e James Marins, na obra Código do Consumidor Comentado, 2a ed., Editora Revista dos Tribunais, 1995, p. 252, explicam que "se dispõe serem nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, ou que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, assim como aquelas que sejam incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade E um verdadeiro mandamento aberto, exprimindo conceito vago, a ser preenchido pelo Juiz diante de cada caso, de acordo com as circunstâncias que lhe forem peculiares, quando, então, deverá ser avaliado, in concreto, se trata ou não de cláusula leonina.".

Fica claro na colocação do Doutrinador que o caso também deve ser analisado à luz da Lei de Introdução ao Código Civil que em seu artigo 5o determina que: 

"Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum".

Analisando a finalidade da lei que regulamenta o contrato de seguro e, portanto, o contrato em exame, concluímos com apoio em Cláudia Lima Marques, que o objeto desse contrato é garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, através da assunção, pela seguradora, do dever de prestar serviços médicos necessários à cura, ou de reembolsar as despesas efetuadas para esse fim. 

"O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes a futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas. Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados). (MARQUES, Cláudia Lima. "Conflitos de Leis no Tempo e Direito Adquirido dos Consumidores de Planos de Saúde e Seguros de Saúde" in Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1999, p. 124).

Dessa forma, as cláusulas que buscam excluir a realização de tratamento médico, de modo a facilitar o favorecimento contratual apenas do plano de saúde, agravando, portanto, a posição do consumidor, não encontra fundamento de validade no Código do Consumidor, devendo, por isso ser consideradas nulas nos termos do que dispõe o art. 51, inciso IV e parágrafo Io, incisos II do Código de Defesa do Consumidor.

Isso porque, tanto diante do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, tanto a luz da Lei 9.656/98, "o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já sennam no direito comum de controle das cláusulas tidas por abusivas. Não há, em outros termos, direito adquirido a desequilíbrio contratual, nem à imposição de cláusulas iníquas'''' (AI ns 457.060.4/6-00, 4a. Câmara de Direito Privado, Rei. Francisco Loureiro, j. 02/02/06, entre outros julgados no mesmo sentido).

Assim, a interpretação dada pela apelante ao contrato não pode chocar-se com as disposições estabelecidas pelos diplomas legais  destacados, sob pena de causar prejuízo à autora, principalmente porque a  cirurgia com o material indicado pelo médico era necessária para que a vida lhe fosse preservada.

O marca passo indicado pelo médico para a cirurgia da apelada, está embutido no próprio procedimento cirúrgico, coberto contratualmente, tendo em vista que a implantação de marca passo é a cirurgia cardíaca por si só, uma vez que para que o procedimento obtivesse êxito, indispensável, à evidência, a colocação do dispositivo pleiteado. Cuida-se, de material cirúrgico, intrínseco ao próprio ato, posto que necessário para o sucesso da correção da arritmia cardíaca, que vinha sofrendo a apelada.

Dessa forma, o acolhimento da recusa, implicaria em flagrante violação ao direito fundamental à saúde, à vida e ao princípio fundamental da dignidade da pessoa humana.

Impossível negar tratamento indispensável à vida, fundado na existência de vedação ou restrição de cláusulas contratuais dos direitos fundamentais da pessoa humana. Aceitar esse argumento seria o mesmo que dar guarida a cláusula abusiva, por colocar em risco o próprio objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde e da vida.

Não há, portanto, como afastar da apelante a responsabilidade pelo pagamento das despesas com o material necessário para a cirurgia, descrito às fls. 19.

Esse, inclusive, o entendimento desta Corte. Confira-se:

SEGURO SAÚDE - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses, órteses e realização de exames - Aplicação de marcapasso - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico, com a finalidade de evitar intervenção mais grave ao paciente e mais dispendiosa à operadora de seguro saúde - Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos A, contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente - Inexistência de danos morais indenizáveis, pois o pagamento foi regularmente feito pela paciente, de modo que somente se cogita de reembolso - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n- 990.10.226436-0 - Rei. Francisco Loureiro).

"Seguro Saúde - Exclusão do implante de marcapasso ? Cláusula abusiva, por se tratar de prótese vinculada a cirurgia acobertada pela ré - Decisão mantida - Recurso ímprovido. E nula a cláusula limitativa do direito, quando o contrato prevê a cobertura do procedimento principal (intervenção cirúrgica) não podendo se abster de cobrir o custo da pró-tese necessária ao êxito de cirurgia." (Apelação: 990.1024648-22. Rei. Jesus Lofrano, 3" Câmara de Direito Privada, julgado em 03/08/2010).

"Obrigação de fazer. Plano de saúde. Marcapasso. Exclusão de cobertura contratual. Afirmação de legalidade do que foi posto no contrato, em acordo com o direito positivo da época, art. 1.460 do Cód. Civil, além de não adaptação daquele negócio jurídico ao regime da Lei 9.656/98. Abusividade. Contrato adaptado por força das cláusulas gerais. Se coberta a doença, estará coberto o tratamento. Recurso desprovido. Apelo desprovido. (Apelação n° 994.08.131688-0, Rei. Vito Guglielmi).

Com essas considerações, pelo meu voto, nego provimento


   MIGUEL BRANDI
      Relator?.

Lançando mão das palavras de João Neumann Marinho da Nóbrega (?As Cláusulas Abusivas nos Contratos de Planos Privados de Assistência à Saúde: Uma Proposta de Sistematização?, inserido na ?Revista de Direito Privado? n. 23 ? Julho/Setembro de 2005, editora RT, 1ª edição, páginas 154/155), inseridas no tópico ?Cláusulas de Exclusão de Atendimento a Certas Doenças e as de Exclusão ou Limitação de Cobertura de Procedimentos Médico-Hospitalares?, após asseverar que:

?As cláusulas contratuais de exclusão de entendimento às doenças e a limitação de procedimentos médicos podem consideradas abusivas por contrariarem o princípio da boa-fé objetiva, o princípio do equilíbrio contratual e o princípio do dever de informar?.

E conclui seu ensinamento dizendo que:

?Observa-se que fornecedor de serviços de assistência à saúde insere no contrato cláusula que exclui o atendimento a determinadas doenças ou a procedimentos médico-hospitalares ou limita o número de procedimentos oferecidos ao consumidor; buscando diminuir os custos e aumentar os lucros sem qualquer critério. Tal cláusula contraria o princípio da boa-fé objetiva, visto que a conduta do contratante é desonesta e desrespeita as expectativas legítimas do consumidor em receber o atendimento com adequação. Os deveres anexos, laterais ou instrumentais não são observados pelo fornecedor, dado que se prevalece de seu poder contratual para obter vantagem exagerada em prejuízo do contratante mais fraco. A finalidade do contrato é desvirtuada, visto que apenas as obrigações do consumidor são adimplidas (pagamento das prestações), já que o fornecedor em vez de oferecer o atendimento médico ou a cobertura que colima receber o outro contratante, utiliza-se de suas prerrogativas contratuais para aumentar seus ganhos. O equilíbrio do contrato é rompido, havendo infringência ao princípio do equilíbrio contratual. E muitas vezes, no momento da celebração do contrato, o consumidor não recebe uma informação adequada e precisa acerca de seus direitos assegurados neste. A legislação dos planos de saúde faculta aos fornecedores oferecer, além do plano-referência, modelos de contratos segmentados: plano hospitalar, plano ambulatorial, plano obstétrico. Todas as coberturas relacionadas a estes planos não podem ser negadas ao consumidor quando este eventualmente delas precisar. Anote-se que a harmonização dos interesses do fornecedor com os do consumidor existe quando aqueles obtêm lucro na exploração da atividade econômica e estes recebem proteção para sua saúde (expectativa legítima)?.

No mais, busca a autora, ainda, nesta lide, ver-se ressarcida pela ré pelos danos morais sofridos em sua esfera jurídica de interesses próprios.
 Danos morais "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
Danos morais, cuja completa configuração jurídica reclama a ocorrência, no mundo fenomênico, de uma situação fática de extrema gravidade e importância, capaz, por si só, de causar, em efetivo, abalos consideráveis "(...) na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ("o da intimidade e da consideração pessoal"), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ("o da reputação ou da consideração social")? (Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, página 02).
Ora, pelos acontecimentos históricos narrados nos autos, não há como se vislumbrar, s.m.j, em absoluto, a mais remota ocorrência de danos morais na esfera jurídica de interesses próprios da autora.
Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 99), ao tratar da configuração do dano moral:

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos par banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

Danos morais incabíveis na espécie, vez que o ?inadimplemento contratual ? e no caso dos autos, latente a ocorrência do inadimplemento contratual perpetrado pela ré - implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3ª Turma ? Resp n. 201.414 ? Relator Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).  
Agora no que tange à pretensão da autora, aquela consistente na condenação da ré ?no reembolso (dos) danos materiais decorrentes dos honorários advocatícios contratuais conforme minudentemente alinhados nestes autos (doc. 13)?, tem-se que a mesma é de todo indevida na medida em que os honorários advocatícios sucumbenciais já são a consequência legal, automática e inarredável à parte litigante vencida para ressarcir a parte litigante vencedora por despesas próprias com a contratação de advogado.
Neste sentido

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0007779- 91.2012.8.26.0161, da Comarca de Diadema, em que é apelante/apelado BANCO BRADESCO S/A, é apelado/apelante MARCO ANTONIO PEGORARO. 

ACORDAM, em 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JURANDIR DE SOUSA OLIVEIRA (Presidente sem voto), RUBENS CURY E WILLIAM MARINHO.


São Paulo, 17 de abril de 2013.



Roque Antonio Mesquita de Oliveira
           RELATOR


VOTO Nº 25728

APELAÇÃO Nº 0007779-91.2012.8.26.0161

RELATOR : DESEMBARGADOR ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
JUIZ PROLATOR : ERIKA DINIZ
APELANTE/APELADO: BANCO BRADESCO S/A
APELADO/APELANTE: MARCO ANTONIO PEGORARO
COMARCA: DIADEMA


RECURSO -Apelação do Banco - Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? - Admissibilidade parcial - Denunciação da lide - A hipótese dos autos não se enquadra ao disposto no artigo 70, inciso III do CPC - Desacolhimento - Contrato celebrado por terceiro - Inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito - Ato ilícito configurado - Responsabilidade objetiva com fulcro na teoria do risco profissional - Dano moral in re ipsa - Danos materiais afastados - Pedido de ressarcimento de gastos com a contratação de advogado particular - Impossibilidade de se impor encargo contratual a quem não fez parte da avença - Precedentes Jurisprudenciais - Recurso parcialmente provido.

RECURSO - Apelação do Autor - Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? - Admissibilidade parcial - Danos morais majorados - Verba indenizatória rearbitrada em R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais) - Recurso parcialmente provido.


1) Cuida-se de ?ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais? julgada parcialmente procedente pela r. sentença de folhas 92/94, cujo relatório fica adotado.

Apelam o réu e o autor (folhas 100/109 e 114/124, respectivamente).
O primeiro sustenta, em suas razões recursais, que os fatos que deram origem aos supostos prejuízos ocorreram por única e exclusiva responsabilidade da Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA, beneficiária do depósito do contrato de empréstimo (folhas 15/18) e que, segundo o autor, foi responsável pela falsificação de sua assinatura, como avalista no referido contrato, de modo que deve ser acolhido o pedido de denunciação da lide. Sustenta que o laudo grafotécnico realizado pelo Instituto de Criminalística, em inquérito policial, infringe o princípio da ampla defesa e do contraditório, por não ter o Banco conhecimento deste. Aduz que não houve qualquer equívoco por parte da instituição bancária na elaboração do contrato ou assinatura do mesmo, destacando que a conferência da assinatura é feita por funcionários, os quais não são peritos grafotécnicos e realizam referida conferência através da semelhança de assinatura. Assevera que os danos morais não restaram comprovados, sendo certo que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação e sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Ressalta a impossibilidade de condenação ao ressarcimento de suposto dano material em decorrência dos gastos com a contratação de advogados.
Por sua vez, alega o autor que o valor arbitrado a título de indenização por danos morais é irrisório, frente ao lucro líquido do réu. Sustenta que referida indenização deve levar em conta não apenas a mitigação da ofensa, mas também atender o cunho da penalidade e coerção, com o fim de funcionar preventivamente, evitando novas falhas administrativas. Pleiteia a majoração da indenização por danos morais para o valor correspondente a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais).
Contrarrazões apresentadas (folhas 129/138 e 139/143).
Recursos regularmente processados e preparados (folhas 110/112 e 125/127).
É o relatório.

2) DO RECURSO DO BANCO
De início, não prospera a pretensão da instituição bancária quanto à denunciação da lide da Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA. Afirma o autor, em sua exordial, que foi surpreendido em 02/12/2012 com uma correspondência enviada pelo Serviço de Proteção ao Crédito, dando conta que seu nome seria incluído no rol de inadimplentes em virtude da falta de pagamento do documento n.º EC6086747787, no valor de R$ 88.114,64 (oitenta e oito mil, cento e quatorze reais e sessenta e quatro centavos) e que, por desconhecer tal débito, dirigiu-se a uma das agências da ré e constatou que figurava como avalista da ?Cédula de Crédito Bancário Empréstimo Pessoal sem seguro prestamista? sob o n.º 175.932.929, cujo valor solicitado, a título de empréstimo totalizava a quantia de R$ 1.000.000,00 (hum milhão de reais), figurando como beneficiária do referido empréstimo a Sra. MARIA ROSÁLIA FONSECA, sócia proprietária da empresa para a qual o autor prestou serviços por mais de 10 (dez) anos.
Com efeito, prevê o artigo 70, inciso III do CPC:

?Art. 70. A denunciação da lide é obrigatória:

(...)

III - àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.?

Acerca do tema, ensinam NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY (in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 10ª edição, São Paulo: RT, p. 284):

?III: 13. Ação de garantia. A denunciação, na hipótese do CPC 70 III, restringe-se às ações de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota. Daí não ser admissível a denunciação da lide, quando nela se introduzir fundamento novo, estranho à lide principal.?

No caso dos autos, a Sra. MARIA ROSÁLIA DA FONSECA não figura como garante do Banco, de modo que não há que se falar em denunciação da lide, como bem ressaltou a MM. Juíza a quo (folhas 92/93):

?O pedido de denunciação da lide não merece guarida. Maria Rosália Fonseca não figura como garante do requerido, seja por lei ou por contrato. Seu ingresso no processo introduziria fato jurídico novo, causando maiores delongas à tramitação do feito, o que não pode ser admitido. Deverá o réu responder pelo ocorrido e, se lhe aprouver, poderá ajuizar ação regressiva em desfavor desta pessoa.?

Passa-se à análise da matéria de fundo.
Depreende-se dos autos que o autor não celebrou qualquer negócio jurídico que pudesse ensejar a inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito (folhas 75).
?In casu?, o Banco-apelante não trouxe nenhum documento hábil a comprovar que foi diligente na conferência dos documentos necessários à celebração do contrato, não se desincumbindo do ônus que lhe cabia, nos termos do artigo 333, inciso II do CPC.
Deveria a instituição bancária ter tomado as cautelas necessárias para impedir a prática de eventual prática de fraude, assumindo o risco inerente à sua atividade.
Assim sendo, é evidente o nexo de causalidade entre o dano causado ao autor por ter seu nome incluído nos bancos de dados das entidades de proteção ao crédito e a ação do Banco-apelante.
Presentes, portanto, os requisitos necessários à caracterização da responsabilidade civil da instituição financeira.
É oportuno deixar anotado que o dano moral é a ?lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, provocada pelo fato lesivo", ou, no dizer de ZANNONI, também mencionado por MARIA HELENA DINIZ "o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano...o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente" ("in", Curso de Direito Civil, vol. VII, Editora Saraiva, São Paulo, pág. 72).
Como anota HUMBERTO THEODORO JUNIOR (?Dano Moral?, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, 1999, página 9), citando APARECIDA I. AMARANTE,(?Responsabilidade Civil por Dano Moral?, Belo Horizonte, Del Rey, 1991), ?para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral? (AMARANTE, ob.cit.,p.274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que ?pequenos melindres?, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis no curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas. Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (AMARANTE, ob.cit.,loc.cit.; ANTONIO CHAVES, ob.cit.,loc.cit.)?.
É evidente a responsabilidade objetiva do Banco com fulcro na teoria do risco profissional.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, que prevê:

?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?

E nem se diga que o dano moral precisa ser provado, ?pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta? (In Responsabilidade Civil, 
Carlos Roberto Gonçalves, 9ª ed., Ed. Saraiva, 2005, pág. 570).
O STJ já decidiu que ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrado nos autos, a existência desta? (AGRREsp 299655 Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 25/06/2001).
No mesmo sentido se manifestou este Tribunal de Justiça:

?Declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais - Inexistência de comprovação de documentos que autorizasse a abertura de contrato para utilização de cartão de crédito - Presunção de uso por terceira pessoa (utilizando os dados da autora), descabida Responsabilidade da pessoa jurídica pelos atos de seus prepostos Patente a negligência, representada pela falta de cautela no momento da concessão do crédito Abalo demonstrado pela injustificada negativação do nome da autora Dano moral que, na hipótese, é imediato e presumido Indenização devida Fixação em R$ 30.281,40, que não se mostra excessivo Sentença parcialmente reformada Recurso da autora provido, em razão da revelia, aplicando o artigo 319 do CPC, fazendo presumir verdadeiros os fatos Recurso da ré improvido, condenado os requeridos, agora em sede de apelação solidariamente, nas custas processuais e verbas honorárias nos termos que constou na sentença.? (Apelação n.º 990.10.088802-1, Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, julgado em 16/06/2010).

Fica, portanto, mantida a condenação do Banco ao pagamento de danos morais.
A r.sentença de folhas 92/94 condenou a instituição bancária ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por ter o autor despendido tal valor para a contratação de advogados.
Ensina YUSSEF SAID CAHALI (in Honorários Advocatícios, 2ª edição, São Paulo: RT, 1990, p. 253):

?Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato?.

Permitir-se o ressarcimento de tais gastos nessas circunstâncias é impor encargo contratual a quem não fez parte da avença.
A propósito, já decidiu este Tribunal de Justiça:

?PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear cirurgia de denervação percutânea das facetas articulares. Alegação da ré de que o procedimento não possui cobertura contratual, uma vez que não consta no rol dos procedimentos obrigatórios instituído pela ANS. Inadmissibilidade. Rol que prevê somente a cobertura mínima obrigatória. Exclusão que contraria a função social do contrato retirando da paciente a possibilidade do tratamento necessitado. Incidência, na espécie da Lei 9.656/98. Indenização por danos morais. Não ocorrência. Mero inadimplemento contratual que não tem o condão de gerar indenização por danos morais. Arbitramento da sucumbência mantido. Descabimento do pedido de ressarcimento de gastos com a contratação de advogado particular. Impossibilidade de se impor encargo contratual a quem não fez parte da avença. Sentença mantida. Recurso improvido.? (g.n. Apelação n.º 0005349-34.2012.8.26.0011, Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Joaquim dos Santos, julgada em 29/01/2013). 
?Dano material - Inocorrência - Honorários contratuais para o ajuizamento das ações que não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais - Recurso provido em parte? (Apelação nº. 1180950-2, Comarca de São José dos Campos, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Rui Cascaldi, julgada em 24.09.2008).

?Indenização pelos honorários contratuais despendidos - Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde obviamente com os encargos da sucumbência - A fixação dos honorários advocatícios contratuais entre o patrono e seu constituinte, sendo deste a obrigação pelo pagamento - Apelo da autora improvido.? (Apelação nº. 1000458-0/3, Comarca de São Paulo, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Malerbi, julgado em 18.02.2008).

Assim, deve ser afastada a condenação do Banco ao pagamento de danos materiais.

DO RECURSO DO AUTOR
No que tange ao ?quantum? indenizatório por danos morais deve ser fixado em consonância com o princípio da razoabilidade, não podendo, de forma alguma, a reparação ser causadora de um enriquecimento sem causa.
?In casu?, apesar do autor, ora recorrente pleitear a indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais folhas 11), a r. sentença condenou o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) folhas 94.
Pois bem, o mais comum em casos envolvendo inscrição indevida de nome em cadastros de proteção é a fixação da indenização no valor de 50 salários mínimos, como se pode observar no comentário feito pelo Min. Fernando Gonçalves no acórdão do RESP 467.213 (julgado em 03/02/2004):

?Com efeito, esta Turma tem adotado o valor de 50 salários mínimos como parâmetro de reparação por danos morais, em questão análoga, envolvendo inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito?. O voto no acórdão do AI 548.373-AgRg (Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 06/04/2004), por sua vez, traz a seguinte afirmação: ?De efeito, cinquenta salários mínimos tem sido o parâmetro adotado pela 3ª e 4ª Turmas para o ressarcimento de dano moral em situações assemelhadas, como de inscrição ilídima em cadastros, devolução indevida de cheques, protesto incabível etc?.

Assim, no caso vertente, observado o grau de culpa dos réus, o porte econômico das partes, assim como a devida moderação, fixa-se o ?quantum? indenizatório no valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), o que corresponde a 50 (cinquenta) salários mínimos, uma vez que essa quantia é suficiente para desestimular o ofensor a repetir o ato,
não causando um enriquecimento sem causa ao autor, devendo ser atualizada a partir da intimação desse acórdão, de acordo com a tabela prática fornecida por este Tribunal de Justiça.
Considerando que o autor decaiu em parte mínima do pedido, o Banco arcará integralmente com custas e honorários advocatícios, com fulcro parágrafo único do artigo 21 combinado com o artigo 20, ?caput? e §3° da Lei de Ritos, sendo os honorários advocatícios do causídico do autorrecorrente arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor corrigido da condenação, com base nos índices oficiais constantes da Tabela Prática fornecida por esta Corte.
Portanto, reforma-se parcialmente a r. sentença da lavra do eminente magistrada doutora Érika Diniz, para excluir da condenação do Banco a indenização por danos materiais e para majorar a indenização por danos morais, nos termos acima consignados.

3) Ante o exposto, dá-se parcial provimento aos recursos.



São Paulo, 17 de abril de 2013.



ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
Relator?.

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Ida Kuhnreich Kelman contra o Bradesco Saúde S.A..
 Via de conseqüência, condeno a ré na ?obrigação de custeio integral e reembolso securitário dos recursos humanos e materiais necessários à implantação de CARDIOVERSORDESFIBRILADOR IMPLANTÁVEL da Autora, que vise o direito de viver e de recuperar a saúde e a dignidade de que tanto necessita?.
Torno definitivos os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional emergencial exarada no feito, em benefício direto da autora. 
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.


P. R. I. C.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
