

SENTENÇA

Processo:1057073-50.2013.8.26.0100 
Autor(es):ARBÉ COMERCIAL LTDA
Réu(s):VÊNUS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.C. LTDA e outro





Vistos.
A autora Arbé Comercial Ltda. pede a condenação das rés Vênus Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda. e Carla de Tal ao pagamento de R$3.520,67 a título de reparação por dano material. Alega que, em 18/10/2012, teve veículo de sua propriedade abalroado em colisão provocada pelo veículo da primeira ré, conduzido pela segunda, no cruzamento da Rua Baltazar da Veiga com a Rua Escobar Ortiz.
É o relatório.
DECIDO.
Conforme comprovantes de entrega de fls.56/57 e certidão de fls.58 as rés, devidamente citadas, deixaram de responder à ação. É caso de reconhecimento da revelia, já que o litígio versa sobre direito disponível, reputando-se verdadeiros os fatos alegados, conforme art. 319 do Código de Processo Civil.
O pedido deve ser atendido, portanto.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno as rés Vênus Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda. e Carla de Tal, solidariamente, a pagar à autora Arbé Comercial Ltda. a quantia de R$3.520,67 (três mil, quinhentos e vinte reais e sessenta e sete centavos), atualizada pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o ajuizamento.
Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
