

SENTENÇA

Processo nº:1057334-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:CRISTIANE SOARES
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Em 16 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de  indenização por perdas e danos objetivando o recebimento da quantia de R$510,00, desembolsada pela autora, a título de honorários advocatícios, em ação ajuizada em face da ré  no JEC da Vergueiro.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que os danos materiais decorrentes do gasto com o advogado são indevidos, mesmo porque decorrem de uma ação ajuizada pela autora perante o JEC ? Vergueiro e que, pelo valor, não necessitaria da contratação de advogado.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.
A ação objetiva o ressarcimento de dano material, na modalidade dano emergente, a saber, os honorários advocatícios pactuados pela autora ao seu constituído, porquanto a ré teria dado causa ao ajuizamento de ação perante o JEC ? Vergueiro.

O art. 20 do CPC constitui o fundamento legal indenizatório com base no princípio da causalidade, para remunerar o trabalho do advogado que patrocinou a causa em razão da ausência de capacidade postulatória pessoal da parte que não ostente esta condição profissional.

No caso dos autos, a autora não precisaria da contratação de advogado, já que promoveu reclamação junto ao JEC, inferior a 20 salários mínimo, portanto a contratação foi por eleição e não necessidade.

Ainda que assim não fosse o pleito de reparação não pode atingir a contratação livremente efetuada pela demandante,a título de perdas e danos e seu advogado, antes do ajuizamento da ação.

Os honorários advocatícios  contratuais são de cunho contratual e apenas produzem efeito entre as partes contratantes. Não se inserem nas perdas e danos experimentadas pela demandante, decorrentes do ato ilícito praticado pela ré. Neste sentido: 32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Luiz Fernando Nishi, AP.nº 0019676-33.2011.8.26.0006, v.U, j. 04/04/2013)

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).
A autora com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$1.000,00. Fica, porém, isenta a este pagamento,  uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
