

C O N C L U S Ã O
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

KARINA DE LIMA MAIA e MARCELA DA SILVA DE BRITO PEREIRA ajuizaram ação contra COPA AIRLINES, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriram da empresa-requerida passagem aérea para Las Vegas, Estados Unidos da América. No voo de volta, após embarque, o alarme da aeronave foi acionado e permaneceram em seus assentos por duas horas. Assim, a conexão no Panamá atrasou uma hora e meia. Perderam seu embarque com destino ao Rio de Janeiro, o que exigiu aguardassem por cinco horas o novo voo, em que pese outro estivesse saindo para São Paulo. Não lhes foi prestada qualquer assistência. Diante do atraso, não conseguiram trabalhar no sábado do desembarque. Por conseguinte, requereram que fosse a requerida condenada ao pagamento de R$10.000,00, a título de reparação por danos morais, em favor de cada uma das demandantes. 

A petição inicial (fls. 1/17), que atribuiu à causa o valor de R$20.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 18/29), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão.

Regularmente citada (fls. 35), a requerida ofertou contestação (fls. 36/52), instruída com documentos (fls. 53/93), alegando, em suma, que não deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que, por se tratar de transporte aéreo internacional, incide a Convenção de Montreal. O atraso dos voos se deu em razão de problemas mecânicos na aeronave, portanto, excluindo sua responsabilidade. Foram tomadas todas as medidas que estavam sob o alcance da empresa para garantir a segurança de seus passageiros e minimizar qualquer desconforto encontrado. No mais, não haveria o que se falar em danos morais, uma vez que as autoras não lograram êxito em provar em comprovar nenhum prejuízo efetivo decorrente dos fatos narrados. Desse modo, pleiteou fosse julgada improcedente a demanda.

Apresentada réplica (fls. 97).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Não se pode negar que a parte autora consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto contratou a prestação de serviços na qualidade de destinatário final. De outro lado, a ré constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a comercialização de produtos e a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista (cf. STJ, REsp 988.595/SP, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/11/2009, DJe 09/12/2009).

Diante da ausência de impugnação específica pela demandada, nos termos do artigo 302, caput, ambos do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pelas demandantes no sentido de que houve o atraso dos voos, assim como que se deu sua chegada ao destino com aproximadamente cinco horas de atraso são presumidas verdadeiras (cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. II, 2a ed., Malheiros, p. 251). 

Com relação à ocorrência de caso fortuito, o ônus da produção de provas a fim de atestar a ocorrência dos atrasos dos voos por imperativo de foça maior é atribuído à demandada. De fato, por tratar o caso em tela de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da parte requerente, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa-requerida (cf. Cecília Matos, O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor, apud Ada Pellegrini Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De mais a mais, seria defeso não admitir que caiba à empresa ré o ônus de provar ter prestado adequadamente o serviço. Competia-lhe, pois, não só demonstrar a existência de motivo apto a justificar o cancelamento do voo, que fugisse ao seu controle, mas também que, no período, prestou informação e assistência adequada aos passageiros. Não há nos autos, porém, qualquer prova da consumação de caso fortuito. 

Nem se venha, igualmente, alegar a ocorrência de excludente da responsabilidade civil na presente demanda. Inegável a presença de problemas mecânicos na aeronave. De fato, exige-se para a configuração do caso fortuito a conjugação de dois requisitos: imprevisibilidade e inevitabilidade (cf. Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 282). No caso em tela, não se pode olvidar que no exercício da sua atividade de transporte aéreo, perfeitamente previsível a ocorrência de problemas mecânicos no avião. De outro lado, o fato pode ser eficazmente evitado pela adequada manutenção, o que se impõe, aliás, como imperativo de segurança dos passageiros. Portanto, está-se, in casu, diante do que a doutrina qualifica como fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., novamente, Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283).

Destarte, uma vez que a demandada não se desincumbiu do ônus que lhe competia, sua oposição ao pedido de tutela jurisdicional não pode prosperar, uma vez configurado o vício na prestação do serviço contratado. 

Com efeito, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pelas demandantes. 
   
 Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados pelo atraso na chegada ao destino final, por si só, afetam a normalidade psíquica do indivíduo. A propósito, julgado da 7a Turma Recursal Central, relatado pelo eminente Juiz de Direito, Danilo Mansano Barinoni: 

Não é indiferente ao cidadão comum o cancelamento ou atraso substancial de uma viagem, normalmente planejada, efetuada em períodos específicos de férias ou excepcionais folgas do trabalho, que não se repetem ao bel prazer do interessado, geram expectativas, notadamente pelo afastamento do indelicado dia a dia que premia especialmente os moradores da megalópole paulistana, entre outros incontáveis transtornos (Recurso Inominado nº 989.10.001589-1, j. em 26 de fevereiro de 2010).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos de caráter não patrimonial do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$2.500,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor de cada autora. 

Por fim, validamente, comprovado o dano, inaplicável a limitação à indenização devida, nos moldes das Convenções de Varsóvia e Montreal, a despeito de sua internalização ao ordenamento pátrio. Definitivamente, a restrição ao quantum indenizatório, eficazmente provados os danos sofridos, não se coaduna com o Código de Defesa do Consumidor, impondo a restituição do consumidor ao status quo ante. Nesse sentido, aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DA BAGAGEM. CDC. INCIDÊNCIA. TARIFAÇÃO PREVISTA NA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA AFASTADA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONFIGURAÇÃO. REEXAME DE PROVAS E FATOS. VALOR. EXCESSO. REDUÇÃO EM SEDE ESPECIAL. (...) Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos, inclusive anteriores à vigência dos Decretos nºs. 2.860 e 2.861, de 07.12.1998? (REsp 786609/DF, RECURSO ESPECIAL 2005/0166219-1 QUARTA TURMA Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por KARINA DE LIMA MAIA e MARCELA DA SILVA DE BRITO PEREIRA, para condenar COPA AIRLINES, ao pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, corrigidos, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, respectivamente, de 21 de setembro de 2011 e desta data em diante, segundo a Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça; com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional. 
 
Condeno COPA AIRLINES ao pagamento da integralidade das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o montante da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
