

SENTENÇA

Processo nº:1057724-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Contratos Bancários
Requerente:BANCO CITIBANK S/A
Requerido:JORGE LEOTERIO AMORIM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
BANCO CITIBANK S/A ajuizou a presente ação monitória contra JORGE LEOTERIO AMORIM, alegando ser credor da quantia de R$ 12.050,63 em decorrência de contrato de abertura de crédito em conta corrente e 57.728,73 pelo empréstimo denominado Citiplan. Requer, com fundamento no art. 1102 c, do Código de Processo Civil, a expedição de mandado de pagamento e, caso não atendido voluntariamente, tenha o feito prosseguimento e seja a ação julgada procedente para condenar os requeridos aos valores devidamente atualizados. Juntou documentos. 
Citado, o requerido apresentou embargos ao mandado monitório em que defende, preliminarmente, ser o autor carecedor da ação pois não há documento hábil ao seu manejo. No mérito, afirma não haver comprovação adequada do saldo devedor, ser descabida a capitalização de juros e desigualdade decorrente da natureza do contrato, por adesão. 
Houve impugnação aos embargos.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
De início, o cabimento da presente ação monitória com fundamento nos documentos que instruem a petição inicial (abertura de crédito em conta corrente acompanhado do respectivo demonstrativo de débito) tem respaldo no entendimento jurisprudencial consolidado na Súmula 247, do C. Superior Tribunal de Justiça, restando despicienda a preliminar. 
Passando ao mérito, A REJEIÇÃO DOS EMBARGOS É DE RIGOR.
Com efeito, o contrato de abertura de crédito em conta-corrente bancária é daqueles em que "o creditado pode utilizar várias vezes o crédito e, com sucessivas reposições repristinar a disponibilidade" (Giacomo Molle, referido por Nelson Abrão, in Curso de Direito Bancário, Ed. RT, 1982, p. 68). 
Da simples definição supra, não é difícil concluir que na data de vencimento de um empréstimo (cheque especial empresarial) os juros são incorporados ao capital, para que, então, outro empréstimo tome, no mês seguinte, seu lugar, o que afasta, de pronto, a tese de anatocismo. 
Noutras palavras, para a quitação do saldo devedor do mês anterior, que não foi quitado, há um novo empréstimo feito pelo correntista junto ao banco, conforme a sistemática, que não contém qualquer ilegalidade, do contrato que assinou livremente, com taxas de juros mensais diversas, inclusive. 
Os juros anteriores foram incorporados ao saldo devedor anterior, que passa a ser dívida íntegra e nova, o que afasta a alegação de que os juros do empréstimo sucessivo passaram a incidir sobre os juros do empréstimo anterior, vale dizer, a alegação de anatocismo. 
Nesse sentido, o mestre CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA (in ?Instituições de Direito Civil?, Ed. Forense, 11ª ed., 1992, vol. II/167), leciona, com a percuciência habitual, que ?as exceções e os vícios da antiga não ressuscitam na nova. Assim, se a dívida anterior abrangia principal e juros, a nova compreende uma soma de dinheiro global, sem aquela discriminação. Se a obrigação primitiva se originava de um contrato bilateral, a novação libera o credor da exceptio inadimplenti contractus. Perde o credor as ações ligadas à velha, para ficar somente com a nova. A anulabilidade oponível à antiga não cabe após a novação? 
Ainda, conforme observam os advogados ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA, (in ?Juros, Correção Monetária e Danos Financeiros Irreparáveis?, ed. Del Rey, 2ª ed., 2000, p. 97) ?daí que os juros exigíveis (porque vencidos e devidos, conforme a definição), perdem a característica de juros tanto que pagos, ou tanto que meramente creditados ao credor, pois se incorporam ao capital, seja pelo pagamento, seja pelo correspondente débito na conta do devedor, produzindo novo saldo devedor. Dessa forma, se vier a ocorrer novo empréstimo, será ele só de capital, e não de capital mais juros, pois que os juros já perderam essa conceituação, pelo fato do pagamento, ou pelo fato do débito em conta do devedor. Tais juros passaram a ser dinheiro, pertencente a quem os recebeu, ou a quem o referido valor foi creditado, como dinheiro é o capital inicial devolvido ao credor. Não há como se distinguir, no momento do re-empréstimo, ante a análise da origem do novo dinheiro posto à disposição do devedor, o que é capital e o que são juros, para permitir a imposição de juros ao primeiro e vedar a imposição de juros ao último? 
Pela sistemática do contrato celebrado entre as partes (empréstimos sucessivos com débito em conta), não há a capitalização referida, pois os sucessivos empréstimos são autônomos, caracterizando novação da dívida anterior.
Não fosse o bastante, vale transcrever trecho da sentença proferida pelo ilustre magistrado Fábio Guidi Tabosa Pessoa nos autos n° 1.056/98 da 5ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo (Sbbag Indústria e Comércio Ltda. x Banco Cidade S/A), chamando a atenção para o fato de que a sistemática empregada nos contratos ora questionados, é a mesma que se emprega nos contratos em que o banco remunera o aplicador, sem que ninguém questione tal prática, veja-se:
?A propósito da capitalização de encargos, por sinal, é forçoso concordar com a expressão contida em outro dos julgados referidos na defesa, onde se chama a atenção para a verdadeira hipocrisia que grassa em torno do tema. A incorporação dos juros ao saldo de determinada operação é, em muitos casos, ocorrência normal da própria natureza dos contratos bancários e está, de resto, presente em inúmeras aplicações nas quais o banco paga aos investidores; não ocorreu a ninguém, por certo, argüir a nulidade da forma de atualização dos saldos das cadernetas de poupança, ou da incorporação dos encargos mensais aos valores de títulos sucessivamente renovados como os CDBs, ou ainda, o que se refere aos fundos de investimento em geral.
Referida incorporação, enfim, que é de todos perfeitamente sabida quando da contratação de qualquer empréstimo ou abertura de conta corrente na modalidade de cheque especial, tampouco parece incomodar no momento em que adere o cliente ao negócio ou embolsa os recursos liberados, somente tomando relevo quando, permitindo o devedor de forma totalmente consciente o crescimento da dívida e a incidência por consegüinte dos encargos pactuados, ?descobre?, a partir de determinado momento, e bem oportunamente, que o banco está ?cometendo abusos?, e que aquilo que parecia devido na realidade não é, pelo contrário implicando crédito do próprio interessado em face do estabelecimento de crédito...
Postura de tal ordem, que destoa frontalmente e ao cabo de tudo agrava a situação de tantos quantos, com sacrifício sincero, buscam honrar os compromissos assumidos, envolve necessariamente uma de duas possibilidades: ou um oportunismo nefasto destinado a justificar e atenuar o inadimplemento frente a regras que o cliente, em princípio, aceitava como válidas, ou, pior do que isso, verdadeira reserva mental consistente na intenção pré-concebida e dolosa de utilização dos recursos liberados para num segundo momento ter-se por questionada judicialmente a forma de cálculo do débito.
Ademais, não resta evidenciado qualquer vício de consentimento, e poderia o embargante jamais utilizar-se do empréstimo aprovado pelo banco e de utilização voluntária, mas, obviamente, não gratuita. Somente estaria sujeito aos encargos contratados se e quando utilizasse o limite de crédito, não havendo, quando da contratação originária, qualquer prestação desproporicional. 
Não logrou a embargante comprovar, e nem isto se infere por qualquer elemento, que foi ludibriado ou tinha falsa compreensão do negócio que celebrava, cabendo observar, para enfatizar o óbvio ululante, que as cláusulas contratuais não são abusivas pelo só fato de ser de adesão o contrato, forma de contratação, aliás, cada vez mais corriqueira e que se impõe ante a crescente sociedade de consumo.
Não se vislumbra, doutra parte, eventual ?lesão usurária?, esta cogitada à luz do Decreto nº 22.626/33 e da Lei nº 1.521/51.
Cumpre, desde logo, ante a invariável invocação do artigo 192, § 3º, da Constituição da República, observar que tal norma, além de ser de eficácia contida, conforme entendimento assentado pelo STF (Súmula nº 648), fora revogado pela Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003.
Doutra parte, com o advento da Lei n° 4.595/64, o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração, ficando revogado, quanto às operações com as instituições financeiras, o Decreto n° 22.626/33 (a respeito, Roberto Rosas, Direito Sumular, 7a edição, 1995, Malheiros editores, página 283).
É o que se infere, pois, da Súmula 596, também do Excelso Supremo Tribunal Federal, verbis:
?AS DISPOSIÇÕES DO DECRETO 22626/1933 NÃO SE APLICAM ÀS TAXAS DE JUROS E AOS OUTROS ENCARGOS COBRADOS NAS OPERAÇÕES REALIZADAS POR INSTITUIÇÕES PÚBLICAS OU PRIVADAS, QUE INTEGRAM O SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL.?
No mesmo passo e pela mesma razão, da regulamentação das operações com instituições financeiras ainda terem por base a Lei n° 4.595/64, aos contratos bancários também não se aplica a Lei nº 1.521/51, especialmente a norma do art. 4º letra ?b?, que proíbe o lucro patrimonial acima de um quinto do valor corrente ou custo da prestação feita ou prometida. 
Aliás, diante da omissão do Congresso Nacional em regulamentar a questão da taxa de juros no sistema financeiro nacional, não há como pretender ver na Lei nº 1.521/51 a concretização, em nível infraconstitucional, do disposto no artigo 173, parágrafo 4o, da Constituição da República. 
Como bem observado pelo eminente juiz Luiz Renato Bariani Perez, nos autos do processo nº 809/04, julgado em 18/04/2005 (Ivanice Muniz de Oliveira X Banco ABN Amro Real S/A), ?a vantagem excessiva em percentual de 20% sobre o preço de bem se refere a bens de primeira necessidade, como se observa da leitura do Decreto nº 48.456, de 30 de junho de 1960, que assim disciplina:
'Art. 1º. Entende-se por 'valor corrente', a que se refere a alínea 'b' do art. 4º da Lei nº 1.521, de 26 de dezembro de 1951, aquele constante das cotações oficiais ou de bolsas de mercadorias ou notoriamente atribuído, em geral, a determinados produtos, e por 'valor justo' se entende aquele que representa a soma do preço do custo, transporte e tributos, acrescida de 20%(vinte por cento).'
Claro está que a hermenêutica do artigo em questão, por interpretação sistemática, está longe de se aplicar aos empréstimos bancários, por não se tratar de mercadorias de primeira necessidade, a que se limita o âmbito de proteção da norma discutida.?
Portanto, goste ou não o embargante, os bancos estão autorizados a cobrar juros que superem aquele limite e certamente qualquer pessoa com um mínimo de conhecimento do mercado de crédito do país sabe disso. Se o embargante mesmo assim contratou e fez uso do limite de crédito (empréstimo), é porque aceitou a realidade do mercado, não demonstrando, em momento algum, como já se disse, que seu consentimento estivesse viciado.
Não há qualquer incorreção nos cálculos, de resto não impugnados de forma específica. 
Ante o exposto, REJEITO OS EMBARGOS PARA JULGAR PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO MONITÓRIA, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial e impondo ao requerido o pagamento de R$ 69.779,36 (já computados os contratos de abertura em conta corrente e empréstimo Citiplan), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação. Sucumbente, condeno a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação. Prossiga-se na forma prevista no Livro I, Título VIII, Capítulo X, do Código de Processo Civil(CPC, art. 1.102 - C, § 3º, com redação modificada pela Lei nº 11.232, de 2005).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
