

SENTENÇA

Processo nº:1057028-46.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Coastline Transportes Rodoviários Ltda e outros
Requerido:BANCO SAFRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



VISTOS. 


Cuida-se de ação cominatória c.c. indenizatória, segundo a qual a parte autora alega, em suma, que em 24 de maio de 2013 venceu o limite do cheque especial contratado com a ré. Desta forma, fora sugerido que contratassem um novo crédito, com garantia de 20% em título de cobrança. Todavia, pela demora causa exclusivamente pela ré, o valor do limite do crédito foi aumentado, sendo os autores obrigados a aceitar essas condições. Ao total, quatro contratos foram assinados. Ante a prorrogação da disponibilização do crédito, os nomes dos autores foram incluídos no rol dos ?maus pagadores? do SCPC/SERASA por culpa da ré, não recebendo nenhuma comunicação antes da inscrição, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré compelida a cancelar a inscrição junto ao cadastro de inadimplentes, condenando-se no pagamento de indenização por danos  morais. 
Citada, a ré ofertou contestação, com documentos. A ré, além de tecer matérias estranhas à inicial, genericamente pugnou pela total improcedência do pedido inicial, sustentando que ante o total inadimplemento dos valores devidos, o nome dos autores foram inseridos nos cadastros de proteção ao crédito. 
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

No mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência de instrução. 
A contestação não impugnou especificamente as alegações da inicial. Além disso, impugnou matérias estranhas à exordial, como a cobrança abusiva de juros.  Além disto, a ré  não produziu documentos que demonstrassem a legitimidade da inscrição dos nomes dos autores nos cadastros de inadimplentes. Cabe destacar que o ônus da prova competia à requerida, não apenas por se tratar de uma relação de consumo, mas também por ela deter a posse do instrumento contratual e do banco de dados de registro de operações bancárias.
Sendo assim,  só resta a evidência de que o débito inscrito não deveria ser levado aos cadastros de proteção ao crédito, sendo ele inexigível e, consequentemente,  indevida a respectiva inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
Consequentemente, o pedido de compensação por danos morais é procedente. É cediço que ?o dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco é ditado pela doutrina do risco profissional (1º TACSP 6ª C. Ap. 1.060.492-7 Rel. Marciano da Fonseca j. 02.04.2002 Bol. AASP 2318/715)? (apud RUI STOCO. Tratado de responsabilidade civil. 6ª edição, São Paulo: Ed. RT, 2004, p. 631).
Na hipótese, trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
Consoante a jurisprudência pacífica dos nossos tribunais, a injusta inclusão do nome de alguém em cadastro restritivo de crédito configura dano moral puro, rendendo ensejo a indenização, dispensada a prova da ocorrência de prejuízos efetivos (STJ, REsp 165.727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.1998, apud CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 616/617).
O arbitramento da indenização, por sua vez, há que se operar ?com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como que sirva para desestimular o ofensor a repetir o ato ilícito? (STJ-4ª T., AgRg no Ag 850273/BA, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, j. 03.08.2010).
Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização em R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora, para cada um dos autores.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO  cominatório para excluir o nome dos autores dos cadastros de inadimplentes, confirmando a liminar. JULGO PROCEDENTE o pedido compensatório para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora, para ada um dos autores; tudo nos termo do artigo 269, I do CPC.
Assim, em virtude da sucumbência da ré, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% da condenação a cargo desta.
PRI

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
