

SENTENÇA

Processo:1057210-32.2013.8.26.0100 
Autor(es):ALINE DA SILVA MARQUES
Réu(s):Universo Online S/A





Vistos.
A autora Aline da Silva Marques pede a condenação da ré Universo Online S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Pede, ainda, que a ré seja condenada a se abster de cobrar mensalidades. Alega que, em 05/12/2011, cancelou o contrato de prestação de serviços que mantinha com a ré que, mesmo após o cancelamento, continuou debitando mensalidades sua conta-corrente.
A tutela foi parcialmente antecipada na decisão de fls.41.
A ré contestou que os valores cobrados se referem a serviços devidamente prestados (fls.57/68).
Réplica a fls.76/80.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
É verossímil a alegação da autora, de que tentou cancelar o serviço em dezembro de 2011 mas não foi atendida, continuando a ter debitadas de sua conta bancária, por um ano e meio, mensalidade de serviço que, de há muito, não mais desejava.
Isso porque são notórias as dificuldades artificiais criadas por provedores de internet para o cancelamento de seus serviços, havendo nos autos, ainda, cópia dos insistentes e-mails enviados pela autora, todos com respostas evasivas e elusivas promessas de "devolução parcial" de valores.
O pedido deve ser atendido portanto, com a devolução dos valores debitados desde o pedido de cancelamento, sem a dobra prevista no art.42, p.único, da Lei 8.078/1990, porque caracteriza punição por cobrança indevida incompatível com pedido cumulativo de dano moral, que será a seguir apreciado.
Diante da importância da conta-corrente, por ela passando a maior parte dos recebimentos, pagamentos, investimentos e empréstimos realizados no dia-a-dia, a constatação de movimentações não autorizadas, ou não mais autorizadas, é fato apto a causar dano moral. Por tal motivo, e considerando as demais circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fico a reparação por dano moral em três mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré Universo Online S/A a pagar à autora Aline da Silva Marques, a título de reparação por dano material, a quantia de R$374,24 (trezentos e setenta e quatro reais e vinte e quatro centavos), atualizada do ajuizamento com base na tabela oficial do TJSP e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
Condeno a ré, ainda, a pagar à autora, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$3.000,000 (três mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data. 
Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
