

SENTENÇA

Processo nº:1057702-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DE FÁTIMA FERREIRA DA SILVA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
MARIA DE FÁTIMA FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, não ter contratado com o requerido, apenas no passado, sendo que não assumiu a obrigação delatada aos cadastros. Diante disso, requereu tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito e a exibição de documentos que comprovem a contratação. Diante disso, requer a declaração de inexistência da dívida e condenação por danos morais em valor não inferior a R$45.000,00.

A tutela foi antecipada (folhas 17/18).

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 24/26, pela qual sustentou a necessidade de comparecimento pessoal da parte autora e que a atuação do patrono da parte da autora é irregular, uma vez que anexou à defesa uma lista de processos patrocinados pelo mesmo advogado e com o mesmo objeto, sendo que estes foram julgados improcedentes com condenação da parte autora em litigância de má-fé. Afirma que a autora realizou a contratação de cartão de crédito, sendo que deixou de realizar o pagamento das faturas, de forma que o cartão foi cancelado. Disse que o dano moral inexiste e pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos.

 Réplica às folhas 127/134.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção e outras provas (folhas 146), as partes se manifestaram às folhas 149 e 150/151. 
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, de plano é de se observar que, tangenciando a inépcia, a petição inicial limita-se a indicar, de forma genérica e evasiva, que não hpa prestação assumida no valor e vencimento indicados (folhas 03).  Não nega a relação, não indica qual seria a falha na cobrança, ou, menos ainda, o valor efetivamente devido. Também não junta sequer um comprovante de pagamento de suas contas.

Demais disso, instada sobre o interesse na produção de provas, a parte autora manifestou desinteresse na comprovação de sua alegações (folhas 149), não se importando em nem mesmo buscar comprovar ou dar indícios mínimos da veracidade de suas alegações, ônus esse que, como regra, a ela pertence, por força do quanto determina o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

É certo que, tratando-se de relação de consumo, referida regra processual pode ser amenizada pelo quanto estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, a evasividade das alegações da parte requerente, aliada ao quanto indicam os documentos de folhas 99/117, que revelam a contratação e utilização do crédito pela parte requerente, inclusive com dados e endereços idênticos aos por ela declinados nos autos, impedem a inversão pretendida. 


Diante desse quadro, com a comprovação da utilização do crédito e a completa falta de elementos concretos de impugnação por parte do requerente, não há nas alegações da parte autora o requisitos da verossimilhança, imprescindível para que se possa cogitar em inversão do ônus da prova, na forma pretendida, como reiteradamente reconhece a jurisprudência: 


?É fato que a relação entre as partes é mesmo de consumo. A circunstância não leva automaticamente à inversão do ônus da prova. É necessário que a alegação do consumidor seja verossímil, ou que ele seja hipossuficiente em face ao fornecedor? (TJSP - apelação 9226027-10.2005.8.26.0000 ? voto do relator, Des. Castro Figliolia ? DJ: 10.12.2009 ? g.n.).


Dessa forma, utilizado o crédito, independentemente da formalização de contrato e inexistindo comprovação eficaz do pagamento do débito, a parte requerida agiu de forma lícita, em evidente exercício regular do seu direito de credor, de forma que, inexistindo ilícito, não há que se falar em reparação civil, sobretudo por dano moral, como pretende o requerente, nos termos do que já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:


?restrição creditícia - crédito comprovado - negativação - dívida - pagamento ou perdão - ônus da prova que cabe ao devedor - exercício regular de direito - afastamento do dever de indenizar - art. 188, inciso i, do código civil - demonstrado pelo credor existir valores em aberto, a justificar a negativação ou restrição creditícia em nome do devedor, incumbe ao devedor a comprovação - escrita - de pagamento ou remissão/desconto/ perdão - sem o que não se reconhece dever de indenizar por parte do credor em relação ao devedor, quanto a supostos dissabores por abalo creditício? (TJSP: Apelação nº 9215403-91.2008.8.26.0000  - Rel. Des. Fábio Rogério Bojo Pellegrino - DJ: 10.03.2009 ? g.n.).  


Por fim, registre-se que as inúmeras restrições existentes em nome da parte requerente (folhas 114/117), reforçam a conclusão pela ausência da verossimilhança nas suas alegações, impondo-se o reconhecimento da improcedência de seus pedidos.

Diante do exposto, revogo a decisão antecipatória da tulela anteriormente concedida, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
