

SENTENÇA

Processo nº:1057791-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Delma Sancinetti de Oliveira
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O 
Aos 22 de novembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

DELMA SANCINETTI DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação condenatória em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que é segurada da ré, desde março/2001, e sempre pagou as mensalidades em dia; que, em setembro de 2012, foi internada no Hospital Sírio Libanês para a colocação de uma prótese no joelho; que sofreu três paradas cardíacas, no dia seguinte à cirurgia, sendo submetida a outro procedimento cirúrgico para colocação de marca passo, permanecendo internada até 15/10/12; e que, após a alta, recebeu carta do referido Hospital, acompanhada de fatura, no valor de R$4.565,95, relativa aos itens e procedimentos não cobertos pela ré, efetuando o pagamento de tal quantia ao hospital, em três parcelas. Afirmou que o pedido de reembolso do valor mencionado foi negado pela ré. Sustentou que a negativa de cobertura de materiais cirúrgicos e exames necessários, durante a internação, foi abusiva e indevida e causou-lhe danos morais. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré à restituição, em dobro, do valor acima mencionado, ou, alternativamente, do valor simples acrescido de indenização a titulo de danos morais em quantia a ser fixado pelo Juízo. Juntou os documentos de fls.08/45.
A ré foi citada (fls.58) e ofertou contestação (fls.59/68), alegando, em síntese, a ausência do dever de indenizar; que as glosas encontram fundamento na cláusula 8.12 do contrato; que o Hospital Sírio Libanês encaminhou à operadora fatura com o valor total das despesas; que foi integralmente pago o valor da fatura; e que, se houve cobrança indevida do valor acima impugnado, esta cobrança foi feita pelo Hospital, e não pela ré. Requereu a improcedência da demanda, com a condenação da autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos( fls.69/72).
Houve réplica (fls.115/118).
Instadas à especificação de provas, a autora requereu o julgamento antecipado e a ré a expedição de ofício ao Hospital Sírio Libanês para que este último esclarecesse se os itens cobrados da autora estavam incluídos nas faturas quitadas pela ré.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
De fato, descabido o ofício ao Hospital Sírio Libanês para esclarecimentos quanto aos itens incluídos nas faturas encaminhadas à ré, eis que cabia à requerida a juntada, com a contestação, dessas faturas e dos comprovantes do pagamento integral das despesas relativas à internação da autora, daqueles materiais e exames que admitiu terem sido glosados, inclusive.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito. 
A controvérsia se resolve no campo da distribuição do ônus da prova, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil, cabendo à autora a prova dos fatos constitutivos do direito alegado e, à ré, a prova dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora.
Infere-se, das alegações iniciais e dos documentos acostados aos autos, que a ré autorizou a internação e os procedimentos cirúrgicos aos quais submetida a autora, bem como efetuou, diretamente ao Hospital, o pagamento de parte das despesas.
Incontroverso que a internação da autora se deu em razão de necessária intervenção cirúrgica(prótese no joelho e posteriormente colocação de marca passo); e que as despesas glosadas pela ré são relativas à referida internação, materiais e exames necessários ao tratamento( fls.39/40).
Existindo a cobertura contratual das doenças apresentadas pela autora, cabe ao médico responsável a indicação do tratamento mais benéfico e dos exames e materiais indispensáveis à sua realização.
Não pode a prestadora de serviços, ora ré, eximir-se do pagamento ou reembolso, calcada na cláusula limitativa contratual que, nesse caso, revela-se abusiva. 
GALENO LACERDA, no trabalho intitulado "Seguro Saúde", RT 717/119, deixou anotado que "o contrato de seguro de vida ou de saúde cria um direito obrigacional de ressarcimento sobre um direito absoluto. Estamos em presença, assim, de uma categoria nova de 'direitos sobre direitos'. Nessa espécie prevalece a natureza do mais importante. Ou, como esclarece FERRARA, il diritto dominato assume la natura del diritto dominante. Por isso, se, no caso concreto, a seguradora, sem razão, negar cobertura à segurada, estará atentando contra os direitos absolutos à saúde e à vida da paciente. Para evitar essa situação extrema, que beira o ilícito penal, cabe, sem dúvida, o socorro ao poder cautelar geral, mediante o decreto de liminar provisoriamente satisfativa, da mesma natureza da que é outorgada em matéria de alimentos".
In casu, ao suportar certos gastos, de internação inclusive, a operadora admite a cobertura contratual para a internação hospitalar; logo, os demais procedimentos adotados a partir daí ? no mínimo ? representam patologia de consequência e também devem ser suportados pela fornecedora, até porque necessários ao pleno êxito do procedimento cirúrgico. 
O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
Na minha compreensão, em casos como o presente o julgador deve observar sempre a ligação do que pretende o segurado com a patologia coberta pelo Plano; se a cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, sendo patologia de conseqüência, não se pode considerar como incidente cláusula proibitiva, sob pena de secionarmos o tratamento que está previsto no contrato.
Não se ponha no oblívio que a proteção à saúde é direito básico dos consumidores, corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania e da dignidade da pessoa humana dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade. 
Vem a talho de foice, neste passo, o pronunciamento do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal Antonio Cezar Peluso, quando Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sobre a interpretação de contratos como o da espécie: 
(...) não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade. 
Assim, está obrigada a requerida ao custeio das despesas elencadas às fls.39/40. 
Não socorre à ré a alegação de que efetuou o pagamento dos itens glosados, ao hospital. Ainda que tal pagamento tenha ocorrido  prova essa inexistente e que deveria ter sido feita mediante a apresentação, com a contestação, das faturas recebidas do hospital e dos comprovantes de pagamentos  tal não desmerece a pretensão da autora de restituição, pela ré, dos valores pagos ao Sírio Libanês(fls.39/41), cabendo à requerida, no caso desse pagamento ter sido, de fato, realizado, diretamente ao hospital, perseguir, pelas vias próprias, junto ao último, os valores que forem restituídos à autora. 
A restituição, todavia, deve ser do valor simples, pois não se vislumbra má-fé na conduta da requerida. 
Indefiro, outrossim, a indenização por danos morais, não evidenciados na espécie, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.Vale realçar:"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por DELMA SANCINETTI DE OLIVEIRA, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condenar a ré à restituição, à autora, do valor de R$4.565,95(quatro mil quinhentos e sessenta e cinco reais e noventa e cinco centavos), corrigido desde a data do desembolso e acrescido de juros legais, da citação.
Ante a sucumbência recíproca, as custas serão divididas em igual proporção, entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
