

SENTENÇA

Processo nº:1058953-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Priscila Ferreira Nascimento
Requerido:Banco Itaú S/A - Financeira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.

PRISCILA FERREIRA NASCIMENTO, já qualificada na inicial, propôs a presente Ação Ordinária em face de BANCO ITAÚ S.A. - FINANCEIRA, alegando, em síntese, que tinha um débito com a ré no valor de R$ 764,57, mas que em 17/08/2010 recebeu uma proposta de liquidação da dívida no valor de R$ 76,46, a qual aceitou quitando este valor em 30/08/2010 conforme atesta recibo anexo. Ocorre que em 16/08/2013, quando tentou comprar um sofá na loja Marabrás, foi avisada de que seu nome constava nos cadastros de proteção ao crédito com uma dívida em aberto com o a empresa ré, motivo pelo qual a venda não poderia ser efetivada. 
A autora aduz ainda que tentou solucionar o problema por várias vezes com a requerida já que já tinha quitado o débito, mas que a ré sempre se recusava a considerar a quitação do valor, somente propondo uma renegociação da dívida. Alega ainda ter sido tratada com grosseria pelos atendentes da financiadora ré.
Em vista disso, pede a declaração de inexigibilidade de débito, bem como a condenação da requerida para pagar indenização moral à autora.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 12/19.
Indeferida a antecipação de tutela à fl. 24.
Validamente citado o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 31/35) alegando, preliminarmente, pela retificação do pólo passivo para a FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. No mérito, alegou que a autora deixou de agir com a boa-fé exigida pelo Código Civil quando não avisou que o pagamento do débito havia sido efetuado. Aduz ainda que o simples recebimento de cobrança, mesmo que indevida, não gera abalo moral passível de indenização extrapatrimonial, ademais pede que se concedido indenização moral a autora, que a fixação do valor desta seja pautada por princípios de proporcionalidade e razoabilidade.
Manifestação sobre a contestação às fls. 70/74.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, acolho a preliminar de retificação do pólo passivo para FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, considerando que a autora não se opôs a tal alteração (fl. 71).
Cessadas as questões processuais, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Pelo que se observa dos autos, considero que resta incontroversa a relação contratual estabelecida entre autor e réu em decorrência da celebração de contrato de serviços de cartão de crédito, fato admitido por ambas as partes. Considero também verdadeira a quitação de tal débito pela autora, uma vez que, apesar do comprovante juntado aos autos estar ilegível (fl. 16) o réu deixou de impugnar tal afirmação (art. 302, CPC).
Assim, a contestação genérica do requerido se pauta precipuamente por alegar que a inicial deve ser julgada improcedente porque a autora deixou de avisar a financiadora de que o seu débito já havia sido quitado. Ora, tal alegação não merece prosperar visto que, nos dias de hoje, com toda a tecnologia empregada pelas instituições financeiras não é razoável requerer do consumidor que todas as vezes que quitar um débito tenha que mandar um ofício para a instituição assim a informando. Ao consumidor o dever que cabe é a de adimplir sua obrigação pecuniária, sendo que a simples quitação do valor em aberto já é suficiente para que a financiadora ré por meio do seu aparato tecnológico tenha ciência do pagamento e não inclua o consumidor adimplente nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, sendo, tendo-se constatado o adimplemento da dívida da autora para com o réu, a procedência da ação quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito é medida que se impõe a correta solução da lide.
Quanto aos danos morais requeridos pelo autor, deixo de concedê-los visto que o simples descumprimento contratual não gera automaticamente um direito de ser indenizado moralmente. Apesar de a autora ter alegado que foi humilhada por atendentes da ré, nada trouxe aos autos que pudesse dar um mínimo necessário de sustentação ao alegado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor e declaro inexigível o débito no valor de R$ 198,00 em referência ao contrato de n. 718652000 cobrado pela ré FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO em face da autora.
Antecipo desde já a tutela determinando a exclusão imediata do nome da autora dos cadastros SPC/SERASA, quanto ao débito acima descrito, oficiando-se com urgência.
Como decorrência da sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, fixados estes em 15% do valor da condenação.
P.R.I.





São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
