

CONCLUSÃO

Em 30 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1058003-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Olivio Rodrigues Junior
Requerido:GC Distribuidora Ltda.





Vistos.



OLÍVIO RODRIGUES JUNIOR, representado nos autos, ajuizou a presente ação, bem como a medida cautelar em apenso contra GC DISTRIBUIDORA LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendida pelo apontamento a protesto de duplicata emitida pela ré, com quem não manteve nenhuma relação jurídica. Sustenta a inexigibilidade da duplicata, bem como ter sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a concessão de liminar e, ao final, a procedência dos pedidos para que seja declarada inexigível a duplicata e condenada a requerida ao pagamento de indenização por dano moral. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/28).

O Juízo deferiu a liminar pleiteada na ação cautelar em apenso (fls. 38).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 36/45), alegando basicamente que embora tenha mantido relação jurídica com ao autor, a duplicata objeto da presente ação foi emitida em duplicidade por equívoco. Aduz que após constatar o equívoco encaminhou ordem de cancelamento do protesto ao Banco Itaú. Afirma não ter o autor sofrido dano moral. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 46/66).

Houve réplica (fls. 73/76).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

O pedido formulado na ação principal é parcialmente procedente, sendo procedente a ação cautelar em apenso.

Com efeito, a duplicata é um título causal e sua emissão deve corresponder a uma compra e venda ou prestação de serviços.

No caso em análise, contudo, a ré reconheceu a inexigibilidade do título, porquanto confessou que foi emitida em duplicidade.

Impõe-se, portanto, a declaração de inexigibilidade da duplicata.

De outro vértice, embora reconhecida a inexigibilidade do título, não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, uma vez que o título não chegou a ser protestado e o nome do autor não foi incluído em cadastros de inadimplentes, não existindo comprovação de que o simples apontamento tenha atingido a imagem ou crédito da requerente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação e PROCEDENTE a medida cautelar em apenso para tornar definitiva a liminar concedida e declarar a inexigibilidade da dívida representada pela duplicata.
 
Pelo princípio da causalidade, tendo o autor decaído de menor parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que arbitro, por equidade, considerando ambas as ações, em R$ 1.300,00.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
