

SENTENÇA

Processo nº:1058250-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:SUELI CRISTINA MENEZES VIEIRA
Requerido:BANCO ITAU




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos em correição. 

SUELI CRISTINA MENEZES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, contra BANCO ITAÚ S.A.. Sustenta a autora, em síntese, que teve seu nome indevidamente apontado e mantido pelo réu em entidade de proteção ao crédito em função de débitos reputados inexistentes (fls. 27). Pede, com tal fundamento, as seguintes providências: a) sejam declarados inexigíveis os débitos, com a conseqüente retirada do seu nome da lista de inadimplentes; b) condenação do réu ao pagamento de quantia a título de indenização por danos morais, estimada em cem salários mínimos, e por danos materiais correspondente a honorários advocatícios definidos em 30% do valor da condenação. 
 
Com a petição inicial juntou documentos (fls. 16/29).

Deferido pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação do réu (fls. 40).

O réu, citado (fls. 49), não ofereceu contestação (fls. 51). 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I e II, do CPC. Além do fenômeno processual da revelia, a matéria discutida é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é procedente, em parte.

Discute-se a responsabilidade civil de fornecedor decorrente de defeito nos serviços prestados a consumidor. 

Tem-se por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, o réu, na condição de fornecedor, responde independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Não bastasse a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, como efeito principal da revelia, os elementos de convicção proporcionados permitem concluir o reconhecimento de falha do réu na consecução dos serviços prestados aos consumidores. Isto é, não há qualquer indicativo de que tenham as partes entabulado qualquer negociação da qual se originaram os débitos em discussão. Desnecessário frisar ser da ré o ônus dessa prova. 

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Diante das circunstâncias, é possível reconhecer a presença de dano moral. Em tese, é evidente o constrangimento suportado pela pessoa, uma vez inserido e mantido seu nome por certo tempo na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passa a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. Também não se desconhece que, existindo outros apontamentos, se regulares, não permitem conferir aborrecimento em intensidade que justifique indenização, consoante entendimento consolidado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, com a seguinte redação: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento.

No caso, todavia, não se aplica o teor da referida Súmula já que não há certeza da regularidade dos outros apontamentos do nome da autora, provavelmente, fruto de outras falsificações. 

A liquidação desse dano moral merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Na hipótese, pese o reconhecimento do dano moral, a intensidade do aborrecimento se viu diluída entre as outras restrições. Não teria sentido receber compensação financeira em relação a cada um dos apontamentos, como se eles retratassem, cada qual, um dano moral autônomo. Assim, com tais considerações, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

De outro lado, não tem consistência a pretensão indenizatória em relação aos danos materiais. Da confusa narrativa feita na petição inicial, sequer foram especificados os prejuízos materiais decorrentes do serviço prestado pela ré. Neles certamente não se pode incluir verba honorária sem qualquer prova de desembolso por parte da autora. Ademais, o fato de ser beneficiária da assistência judiciária gratuita é, inclusive, indicativo, de não ter arcado com honorários convencionais. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigíveis os débitos discutidos nestes autos, frise-se, diretamente relacionados com a instituição financeira ré e descritos à fls. 27, confirmando a tutela antecipada; b) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.  Fica rejeitado o pedido de indenização por danos materiais. 

Em razão da maior sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
