

SENTENÇA

Processo nº:1058840-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Anderson Salles de Melo
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

ANDERSON SALLES DE MELO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos, cumulada indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A (excluído posteriormente do pólo passivo) e FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I. 

Relata o autora que teve seu nome negativado pelo primeiro requerido, sem que houvesse qualquer razão para tanto. A segunda empresa ré faz cobrança e/ou compra créditos do primeiro co-réu. Alega que é correntista do primeiro réu e que não possui qualquer débito para com este. Porém, aduz que, em 2010, teve que ingressar judicialmente com processo pleiteando a declaração de inexigibilidade de cobrança, tendo sido o feito julgado procedente.

Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, assim como a condenação dos réus ao pagamento de indenização pro danos morais no valor de 50 salários mínimos.

Em razão de determinação de emenda à inicial - fl. 28 -, a autora esclareceu não ser o caso de litispendência, já que a negativação obejto do presente feito e a da anterior ação proposta dizem respeito a valores e datas diversas, assim como pelas diferentes pessoas que as promoveram ? fls. 30/34.

Nova emenda à inicial, requerendo a exclusão do Banco Santander do pólo passivo da demanda ? fl. 43 . Foi recebida a emenda e determinada a exclusão do primeiro réu do pólo passivo da ação ? fl. 44.

Deferida a tutela antecipada peliteada para o fim de se expedirem ofícios para exclusão da anotação junto ao cadastro de inadimplentes ? fl. 44.

Ambos os réus apresentaram contestação conjunta ? fls. 60/72 -, alegando preliminar ilegitimidade da segunda co-ré; no mérito, afirmam a legitimidade da inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, ante a existência de débito em seu nome, ausência de ilícito para fins de reparação de danos e inexistência de dano moral.

A autora apresentou réplica ? fls. 111/114.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ambas as pretensões, declaratória e indenizatória, devem ser acolhidas.

Primeiramente, a contestação deve ser analisada como tendo sido proposta apenas pela segunda ré, já que a primeira já havia sido excluída da lide à fl. 44, não tendo, sequer, sido citada.

A preliminar de ilegitimidade passiva da ré deve ser rejeitada, pois a causa de pedir está baseada na ilicitude da anotação e na inexistência do débito. Logo, o cessionário é parte passiva legítima.

Quanto ao mérito, verifica-se que não se trata de inverter o ônus probatório, mas de distribuí-lo corretamente. Aquele que se alega credor deve ter condições de demonstrar seu crédito. Ao autor, fosse ele consumidor ou não, não seria possível exigir a produção de prova negativa, tendente a demonstrar que nunca deu causa à negativação guerreada.

O réu, entretanto, limitou-se a alegar a existência de eventual crédito cedido pelo Banco Santander em seu favor, não obstante haver trazido aos autos apenas um contrato genérico de cessão de direitos creditícios, que não discrimina os créditos que estão sendo contratados. Não trouxe aos autos, com a contestação - momento oportuno para tanto -, um único documento demonstrando a existência do suposto débito.

Assim, tem-se que o contrato não existiu e, em consequência, que o apontamento foi abusivo.

Também estão caracterizados os danos morais, uma vez que o autor comprovou que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, em virtude do débito em questão, ora declarado inexigível (fl. 18), o que, por si só, viola sua honra. Ademais, não há qualquer outro apontamento em seu nome, apenas o ora discutido.

O valor dos danos morais deve ser arbitrado de maneira razoável, de forma a castigar suficientemente o réu, mas impedir o enriquecimento sem causa do autor. Levam-se em consideração, também, a condição econômica das partes e a intensidade do dano. Nesse diapasão, tenho que o equivalente ao dobro do valor da anotação seja montante suficiente e proporcional ? R$ 6.709,12.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e declaro inexigível o débito apontado à fl. 18 dos autos, no valor de R$ 3.354,56, com data do 08/08/2010, e condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados, mediante o pagamento de R$ 6.709,12, devidamente atualizado e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença, que tornou líquido o valor.

Condeno o réu, por fim, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 44. Expeçam-se ofícios aos cadastros de inadimplentes para imediato cancelamento definitivo da inscrição indicada às fls. 18.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
