

SENTENÇA

Processo nº:1058359-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SANDRA APARECIDA TEIXEIRA e outro
Requerido:Cruz Azul de São Paulo




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por SANDRA APARECIDA TEIXEIRA E OUTRO em face de CRUZ AZUL DE SÃO PAULO, em que os autores sustentam, em síntese, serem beneficiários de plano de saúde junto à ré. 

Ocorre que a autora Sandra, acometida por fortes dores, necessitou dos serviços da requerida, sendo que houve tratamento desidioso por parte dos prepostos desta, o que prolongou seu sofrimento. Assevera que, em razão disso, precisou comparecer diversas vezes ao Pronto Socorro de responsabilidade da ré em busca de tratamento, verificando-se, em determinadas ocasiões, trato grosseiro. Pretende com esta ação exclusão de apontamento junto ao SERASA e indenização por danos morais.

Intimados a emendar a preambular, os autores desistiram do pedido de tutela antecipada (fls. 54).

Citada, a ré contestou o pedido. Arguiu preliminares e, no mérito, sustentou que houve regular prestação de serviços, os quais descreve pormenorizadamente, não havendo, portanto, quaisquer danos a serem reparados. 

Nesse particular, assevera que os médicos mencionados na exordial integram equipe terceirizada, sendo que apenas pessoa jurídica empregadora deve responder em caso de eventuais danos, à qual requer a denunciação da lide. Insiste, nos mais, que o pagamento realizado pelos autores pelo procedimento cirúrgico é devido, que não se constitui em operadora de plano de saúde, que inaplicáveis lhe são as disposições da lei 9656/98 e que não é possível inverter o ônus da prova. Pugnou pela aplicação da pena de litigância de má-fé aos autores e pela improcedência. 

Houve réplica (fls. 390/391).

Intimados a especificar provas, os autores pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 394); a ré revelou o interesse na testemunhal, documental, pericial e no depoimento pessoal dos autores, reiterando a denunciação da lide (fls. 395/397). 

Vieram documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pela ré, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Preambularmente, hei por bem rejeitar as preliminares arguidas pela requerida.
Assim é que não procede a arguição de inépcia da petição inicial, uma vez que esta preenche todos os requisitos legais, sendo compreensível a causa de pedir e o pedido, tanto assim que a ré apresentou defesa especificada e justificadamente nos autos. 
Há efetivo interesse processual na medida em que a própria defesa de mérito apresentada contradiz com a ausência da necessidade do manejo da ação judicial.
Pretende-se, com esta ação, eventual indenização por danos morais pelos fatos narrados na exordial, pedido perfeitamente possível e amparado pelo ordenamento jurídico.
Com relação à preliminar de ilegitimidade passiva, esta igualmente não pode ser acolhida. Na verdade, pela teoria da asserção, e dada a profundidade da cognição, a matéria alegada é matéria de mérito, e como tal será analisada.

Neste, o pedido é procedente.

Preliminarmente, entendo incabível a denunciação da lide, pois, além desta não ser obrigatória, já que nada impede que a empresa ré procure o ressarcimento, caso devido, pela via regressiva, o deferimento da lide secundária, no caso dos autos, ampliaria indevidamente os limites objetivos desta principal.

No caso dos autos, é incontroverso que os autores são beneficiários dos serviços oferecidos pela ré; que a autora Sandra esteve nas dependências da requerida no período mencionado na preambular; e que foi atendida pelos profissionais também ali mencionados. A controvérsia, de acordo com o pedido, cinge-se à responsabilidade pelo atendimento médico relatado, o que a ré afirma não lhe ser atribuível.

Razão, contudo, não lhe assiste.

Primeiramente, de acordo com o conjunto probatório e quanto afirmado pela própria defesa (fls. 67), os médicos que acompanharam o tratamento da autora prestaram atendimento nas dependências da ré. Sendo assim, apresentaram-se, aos olhos da demandante, como verdadeiros prepostos da requerida, sendo impossível exigir da autora, no caso aventado, que tivesse discernimento suficiente para distinguir com quem aqueles profissionais detinham vínculo empregatício, por aplicação da teoria da aparência. 

Em se tratando de pessoas jurídicas distintas, posteriormente as contratantes poderão acertar entre si as devidas compensações financeiras, contudo, perante a consumidora são igualmente responsáveis.

No mais, é certo que a autora Sandra submeteu-se a várias consultas médicas, tendo se submetido a dois procedimentos cirúrgicos, em período que incontroversamente compreendeu mais de sessenta dias.  
Pela análise dos documentos carreados aos autos, é possível constatar, nesse interstício, quadro de infecção com encaminhamento ao especialista com urgência, como apontado pelo profissional signatário de fls. 33, em 09.04.2012; registro de atendimento nas dependências da ré no dia seguinte, sem registro, contudo, de consulta médica (fls. 307); identificação de cálculos renais pelo especialista em 12.04.2012, destacando a correta colocação do ?duplo J? (fls. 308); realização do procedimento cirúrgico apenas em 22.05.2013 (fls. 320 e 322 e 339), com a necessidade da retirada do ?duplo J? (fls. 324).   
Nesse compasso, de todos os documentos carreados à defesa, a ré não juntou nenhum que infirme o alegado tratamento inadequado, como lhe competia, a teor do artigo 333, II, do CPC. Ademais, é certo que, inclusive, foi notificada acerca da conduta dos profissionais durante o tratamento médico da autora (fls. 18/24) e não consta que tenha contranotificado os autores ou mesmo instaurado qualquer procedimento para apura-los.

Pode-se concluir, portanto, que a ré não demonstrou que os serviços médicos e, por conseguinte, do hospital, foram prestados de forma satisfatória. Desta sorte, comprovado seu nexo de causalidade com os danos sofridos pelos autores, de rigor o reconhecimento do dano indenizável. 

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Interessante também considerar o pensamento do eminente des. Felipe Ferreira nessa tarefa:
Nesse esteio, na fixação da indenização pelo dano moral, como já tivemos a oportunidade de decidir, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisá-lo. (TJSP, Apelação 0011762-17.2012.8.26.0576, 26.ª Câmara de Direito Privado, j. em 19.06.2013).

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e dos autores, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.
Por fim, em atenção aos termos da defesa, não há pedido de reembolso dos gastos verificados com o procedimento cirúrgico, inclusive os autores desistiram do pedido de antecipação de tutela (fls. 54). 
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução de mérito, (artigo 269, I, do CPC) para  CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data; 

Custas e honorários pela ré, os últimos arbitrados em 10% do valor da condenação atualizado (artigo 20, §3.º, CPC).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
