

SENTENÇA

Processo nº:1058127-51.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:EVERTON ROCHA NASCIMENTO
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








EVERTON ROCHA NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de antecipação parcial de tutela, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes, por supostos débitos oriundos dos contratos 120120BD110489, 120151UI2045521, 120151UI2097401, 120151UI2260131 e 12020BD1028441, incluído após o cancelamento do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes. Afirma que não deixou débitos pendentes no momento do cancelamento, bem como suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade dos referidos débitos, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a vinte salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/22). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 23, oportunidade em que também foi concedida a justiça gratuita. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 27/41, argumentando, em resumo, que o contrato prevê expressamente o procedimento de rescisão contratual, não observado pelo autor, de modo que a linha móvel permaneceu ativa. Sustentou que a inscrição do nome em cadastro restritivo ocorreu regularmente. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 45/63). 

Réplica a fls. 67/71. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois a ré é fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e a empresa é consumidora. Desta forma, a ré responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). A partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

O autor invoca a inexistência dos débitos originários do contrato de prestação de serviços, cujo cancelamento solicitou. Por outro lado, a ré afirma que não houve formal cancelamento dos serviços, cujo procedimento está previsto em contrato. Contudo, os documentos trazidos em contestação não revelam a efetiva prestação de serviços pela ré, ao contrário, não há qualquer especificação dos serviços porventura oriundos dos contratos combatidos. Ora, se a linha permaneceu ativa, certamente os débitos tem origem, ao menos, no valor básico do plano contratado, mas isto sequer foi comprovado. Não se sabe qual o plano contratado, qual o valor mensal do plano, se o plano envolve minutos para ligações, mensagens e internet, enfim, quais os contornos da prestação de serviços. Não é crível, portanto, que a linha permaneceu ativa, quando sequer há um mínimo vestígio da efetiva prestação de serviços (por exemplo, ligações efetuadas, mensagens enviadas, etc). 

A reforçar, relembro que somente a ré possui os documentos relativos à prestação de serviços e, assim, impõe-se a declaração de inexigibilidade das dívidas. 

Por consequência, o pedido de indenização por danos morais é procedente e é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa, razão pela qual não tem aplicação a Súmula 385 do STJ. Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela, declaro inexigíveis os débitos oriundos dos contratos 120120BD110489, 120151UI2045521, 120151UI2097401, 120151UI2260131 e 12020BD1028441 e condeno também a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima do autor e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito, para exclusão do nome do autor. 

P.R.I.O. 

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
