

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1058123-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Gilson Ribeiro da Silva
Requerido:Kallas Engenharia e Empreendimentos Ltda, KALLAS INCOPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A e PREMMIO VILA NOVA MARIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga

Vistos.
GILSON RIBEIRO DA SILVA moveu a presente ação ordinária em face de PREMMIO VILA NOVA MARIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e KALLAS INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S/A, alegando, em síntese, que é cessionário de direitos referentes ao apartamento 16, com uma vaga de garagem em local indeterminado, em empreendimento  das rés. Entretanto, quando foi financiar o saldo devedor, tomou conhecimento de que não tinha direito à vaga de garagem. Diz ter sofrido danos morais e materiais e ainda fazer jus à vaga de garagem decorrente dos direitos que lhe foram cedidos. Pede a suspensão da obrigação de pagamento do saldo devedor, além da condenação da ré a entregar o apartamento com e a vaga de garagem, sem necessidade de pagamento de valor adicional, a condenação das rés a indenizar o autor no valor de R$60.000,00,  referente à vaga de garagem, e a condenação das rés o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$136.471,05, além da declaração de inexigibilidade das taxas condominais até a efetiva entrega das chaves. Juntou documentos.
Validamente citadas, as requeridas apresentaram defesa, sustentando que o a cessão tem por objeto apenas o imóvel, ou seja, a unidade 16, não englobando a vaga de garagem. Impugna os danos morais e materiais, bem como diz serem devidas as taxas condominiais.   Juntaram documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Deixo de conhecer da impugnação à concessão da justiça gratuita ao autor, vez que a questão deveria ser abordada pelo interessado em autos apartados.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, não obstante as rés neguem que a cessão de direitos englobe a vaga de garagem, certo é que o documento de fls.50 e seguintes, assinado pela primeira requerida, confirma que a cessão de direitos sobre o imóvel, feita pelo primeiro adquirente em favor do ora autor, incluiu a vaga de garagem indeterminada.
É certo que a vaga de garagem tem natureza imobiliária e, portanto, não há como se destacá-la da cessão de direitos por não constituir "imóvel".
Ao contrário, sua inclusão vem expressamente prevista em contrato, sendo certo que todos os direitos oriundos do contrato do primeiro adquirente foram cedidos ao autor, inclusive a vaga de garagem.
Portanto, cabe às rés providenciar a dação pretendida pelo autor, qual seja, a inclusão de vaga de garagem indeterminada, no mesmo momento em que ocorrer a entrega das chaves do imóvel.
E, uma vez acolhido o pedido de dação em pagamento, resta improcedente o pedido de indenização por danos materiais, já que o valor pago pelo imóvel expressa o bem efetivamente adquirido pelo autor.
Também não há que se falar em indenização por danos morais, na medida em que  a questão contempla o alcance do contrato e da cessão de direitos, não possuindo gravidade maior a afetar a ordem moral do agente.
Finalmente, em relação às taxas condominiais, o contrato é claro ao estabelecer que as taxas são devidas a partir da instituição do condomínio, motivo porque não há como prevalecer a tese do autor.
E, com o reconhecimento do direito do autor em receber a vaga de garagem, deve ser revogada a liminar concedida, já que a ele cabe arcar com os pagamentos a que se obrigou.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a entregar ao autor, no mesmo momento da entrega das chaves do imóvel adquirido, uma vaga de garagem em local indeterminado, revogando a liminar outrora concedida.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
