

SENTENÇA

Processo nº:1058130-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:EVERTON ROCHA NASCIMENTO
Requerido:Bradescard - Banco IBI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.
EVERTON ROCHA NASCIMENTO, qualificado na inicial, ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, em face de BRADESCARD - BANCO IBI S.A., pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito com o réu, sustentando que não há contrato firmado com a empresa requerida capaz de ensejar débito lançado em seu nome no rol dos maus pagadores como suposto inadimplente. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos. No mérito, requer seja declarada a inexistência do débito para cancelamento definitivo do apontamento bem como seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais em, vinte salários mínimos equivalente a R$ 13.560,00. Requer, por fim, os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida e tutela indeferida por decisão de fl. 24.
Sobrevieram citação e contestação às fls. 30/43.
Houve réplica (fls. 50/53).
Intimados sobre o interesse na dilação probatória, não indicaram outras provas (fls. 68/69).
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica decorrente em que se alega completa ausência de negócio jurídico entre as partes a justificar débito lançado pelo réu em cadastro restritivo.
A questão é de falha na prestação de serviço, equivalendo o autor, como vítima do evento, qual seja, contratação fictícia junto ao réu, a consumidor, conforme dispõe o art. 17 do CDC.
Ao banco cabia demonstrar, nos termos do art. 14, parágrafo terceiro do CDC, que há contrato válido autorizar lançamento de débito relativo a negócio vencido no montante de R$63,89 e R$126,15 (fls. 20/23).
O réu nada trouxe que justificasse a sua atitude, e daí sem qualquer possibilidade de se manter registrada a restrição creditícia, que deve ser expurgada do cadastro do SERASA/SCPC. Ademais, em sua defesa, requer a aplicação da Súmula 385 do STJ.
Ocorre que, apesar da existência de outras restrições, o autor comprovou em réplica, que os referidos apontamentos também são objeto de discussão judicial, não tendo o réu se manifestado sobre os mesmos. Portanto, afasto a aplicação da Súmula e entendo que o evento gera dano moral indenizável.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar inexigível os débitos lançados indevidamente, determinando, nos termos do art. 273 do CPC, em tutela antecipada, o cancelamento da respectiva restrição creditícia apontada - R$63,89 e R$126,15 - consoante fls. 20/23, condenando o réu a pagar R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais) ao autor, a título de dano moral, corrigido desde a prolação da sentença (STJ, Súmula 362) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a citação.
Expeça-se ofício ao SERASA/SCPC.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% (dez por cento )do valor da condenação, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
