

SENTENÇA

Processo nº:1058213-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:AUGUSTO VELLOSO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÀRIOS LTDA
Embargado:CHM INSTALAÇÕES E COMÉRCIO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio






Vistos.



Cuida-se de embargos de terceiro ajuizados por AUGUSTO VELLOSO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., em que se ataca decisão proferida em ação declaratória ajuizada por CHM INSTALAÇÕES E COMÉRCIO LTDA. (autos nº 0107592-56.2007.8.26.0100 ? 27ª Vara Cível), por intermédio da qual se determinou a penhora de ativos financeiros da embargante. Traz a embargante como fundamento de sua pretensão ser pessoa jurídica diversa da executada, razão pela qual seus patrimônios não se confundem. Com tal fundamento, pede a suspensão de novos bloqueios, bem como, a liberação dos valores bloqueados em seu favor. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 24/116 e 118).

Os embargos foram recebidos, sem suspensão da execução no tocante ao bem objeto dos embargos (fls. 119).

Citada, ofereceu a embargada CHM Instalações e Comércio Ltda. contestação (fls. 124/127). Alegou participação da embargante no conluio orquestrado pela executada Construtora Augusto Velloso S/A para blindar seus recursos financeiros. Defendeu a decisão de desconsideração inversa da personalidade jurídica da empresa executada e a legalidade da apreensão judicial ao argumento principal de que as pessoas jurídicas envolvidas fazem parte do mesmo grupo econômico. 

Réplica às fls. 322/325.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

                            A hipótese retrata o manuseio de embargos de terceiro por pessoa jurídica que teve seu patrimônio atingido por ato de penhora realizada em ação declaratória em fase de cumprimento de sentença em que figura como executada outro ente jurídico. 

No mérito, não merecem acolhimento os embargos.

Diante dos elementos de convicção proporcionados, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade patrimonial da pessoa jurídica Augusto Velloso Empreendimentos Imobiliários, ora embargante, em aplicação do instituto da desconsideração da personalidade jurídica da executada, Construtora Augusto Velloso Ltda.

Com efeito, não se discute, na atualidade, a importância do instituto da desconsideração da personalidade jurídica da pessoa jurídica, previsto tanto no artigo 50 do Código Civil de 2002, quanto no artigo 28 do Código de Defesa do Consumidor. Tal providência permite corrigir injustiça gerada com o uso desvirtuado da pessoa jurídica, como ente fictício dotado de existência e personalidade autônomas. Não são raras as hipóteses de desvio de finalidade da pessoa jurídica ou de confusão patrimonial propositalmente causada com a intenção de gerar a insuficiência patrimonial do ente fictício em manifesto prejuízo de seus credores. 

No caso, acentua-se a relevância deste instituto na medida em que o crédito que se excuta tem por origem obrigação de reparar danos decorrentes de acidente de consumo.

Com tal premissa, agregada às circunstâncias do caso, constata-se que a pessoa jurídica embargante e a executada, embora distintas sob o ponto de vista jurídico, exercem atividades complementares com evidente confusão patrimonial. 

As informações colhidas pelo Administrador Judicial foram preciosas para embasar a decisão da aplicação da desconsideração inversa da personalidade jurídica de Augusto Velloso Engenharia S/A e Augusto Velloso Empreendimentos Imobiliários Ltda. (atual A. R. Veloso Participações e Incorporações Ltda.).

Nesse sentido, o Sr. Perito concluiu: 

Conforme V. Exa. poderá ver adiante, grande parte da documentação apreendida e aqui apresentada, são extratos bancários das contas correntes dos Executados, já que, na visão do signatário, nestes extratos seriam encontradas provas de que os Executados estão blindando seus recursos financeiros através de outras Empresas.

Qual não foi a surpresa do signatário, quando da análise dos extratos, verificou que, em todas as Instituições Financeiras em que os Executados mantém relação, sempre surgia um crédito de, aproximadamente, o mesmo valor, cuja origem, eram recursos financeiros das seguintes Empresas: 1: Augusto Velloso Engenharia S/A e 2. Augusto Velloso Empreendimentos Imobiliários Ltda.

Além disso, quando havia um recebimento originado na medição das obras em execução, rapidamente, este recurso financeiro era transferido para contas correntes em outros Bancos, sabe-se lá em qual titularidade, mantendo sempre a conta corrente dos Executados, zerada, ou devedora, esta última, quando os Executados usufruíram de limite de crédito naquela Instituição.

Além do mais, quando eram cobrados em conta corrente, valores referentes a empréstimos contraídos pelos Executados, havia sempre um crédito do mesmo valor originado das Empresas citadas. (fls. 149/150).

É de se consignar também que as empresas funcionam no mesmo endereço, com mesmos sócios, diferindo apenas no grau de participação societária (fls. 150).

Tal decisão foi atacada por agravo de instrumento e, não obstante a negativa de seguimento do referido recurso pelas várias fundamentações esposadas pelo Ínclito Relator, foi consignado no V. Acórdão o acerto da decisão que procedeu à disregard (fls. 331). 

Portanto, a conclusão é a de que a embargante e a executada, como dito na decisão de desconsideração dos autos em fase de execução, possuem composição societária similares. Promoviam depósitos em conta corrente da executada para saldar débitos ali apontados, mantendo a conta sempre negativa, inviabilizando a penhora de faturamento. 

Desse contexto se infere o desvio de recursos da executada para as outras coligadas que então promovem, na medida do necessário, o pagamento de parte das dívidas operacionais, mascarando o faturamento da empresa. 

Assim, o reconhecimento da nítida confusão patrimonial entre a pessoa jurídica executada e as outras empresas, que compõem o mesmo grupo econômico, tendente a frustrar a responsabilidade patrimonial da devedora-executada, é de rigor e se mantém nesse decisum.

Em resumo, os elementos permitem invocar o instituto da desconsideração da personalidade jurídica e estender a responsabilidade patrimonial à embargante, legitimando o ato de apreensão judicial hostilizado. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos de terceiro.

Em razão da sucumbência, arcará a embargante com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) atualizados a partir dessa sentença. 

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$8.036,04.



São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
