

SENTENÇA

Processo nº:1058541-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:RENE SERGIO STAHL
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.


RENE SERGIO STAHL ajuizou a presente ação ORDINÁRIA com pedido de antecipação de tutela em face de BRADESCO SAUDE S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é associada do réu, encontrando-se em dia com o pagamento das mensalidades. No entanto, tendo sofrido um GVHD (Doença do Enxerto versos Hospedeiro), derivada de tratamento de linfoma não Hodkin, apresenta um quadro de insuficiência respiratória aguda, caquexia e degeneração da musculatura esofágica, com reflexos em sua deglutição. Por complicações em seu quadro clínico foi internado no Hospital Albert Einstein em 11/03/13, sendo encaminhado para a UTI, até alta médica, com expressa indicação de instalação de home care, sem prejuízo de tratamento auxiliar de fisioterapia respiratória, motora, e fonoaudiologica. Sustenta, que num primeiro momento, a ré custeou os 30 dias iniciais do home care, recusandos-se porém a prosseguir com o pagamento do tratamento, sem a devida alta médica. Além disso, após sua imediata hospitalização e tratamento, e em razão das seqüelas trazidas pelas referidas enfermidades houve glosa no custeio do tratamento fisioterápico do autor, além de outras despesas hospitalares, num total de R$ 75.276,51. Postula, por conseguinte, inclusive mediante antecipação de tutela, seja compelida a ré a garantir a cobertura da assistência médica domiciliar, fornecendo o necessário e o custeio integral das despesas hospitalares, para cujo pagamento parcial o autor emitiu 08 cheques de R$ 2.985,14, dos quais dois já foram compensados, diante da nulidade das cláusulas restritivas do contrato entabulado entre as partes. Pede, ainda, indenização por danos morais. Instruiu a exordial com os documentos de fls. 22/79.
Deferida a antecipação da tutela perseguida, conforme decisão lançada a fls. 80/83, o réu foi devidamente citado e ofereceu a contestação de fls. 91/104 sustentando que não há afronta à legislação de proteção do consumidor. Por outro lado, aduz que não se poderia ter por abusiva a restrição guerreada, porquanto as coberturas oferecidas são claramente especificadas no contrato e têm, como pedra de toque, uma relação atuarial correspondente ao valor captado de modo a viabilizar a contraprestação, de tal sorte que certas limitações, a bem da verdade, garantem a própria operacionalidade do sistema, visando o equilíbrio da relação. Afirma a inexistência de danos morais. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 136/143.
A ré postulou pelo julgamento antecipado (fls. 132).
É o Relatório. 
 DECIDO.
                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Adentrando ao mérito, é de se ponderar que constitui fato incontroverso nos autos a efetiva existência da gravidade das moléstias que acometeram o autor, com a necessidade de tratamento complementar para reabilitação respiratória, fonoaudiológica e motora, com a utilização de respirador, haja vista as seqüelas causadas pela GVHD, narradas pelo corpo clínico do hospital Albert Einstein onde o autor teve seu atendimento iniciado, bem assim a recusa da ré em oferecer o quanto necessário ao seu pronto atendimento.
Daí porque dizer-se que a questão litigiosa é exclusivamente de direito, limitada que resta a saber-se se justa ou não esta recusa, à vista da relação jurídica entabulada entre as partes.
Respeitadas opiniões de meus pares mais experientes, bem assim do insigne jurista, Prof. Miguel Reale, não merece prosperar a tentativa da ré de descaracterizar a relação entabulada com o autor como relação de consumo, presentes que se fazem, sem sombra de dúvidas, os elementos a tanto necessários, assim como afastar a aplicação das disposições legais trazidas pela L. 9656/98.
Quer me parecer que a questão em foco deva ser analisada sob o prisma da razoabilidade, iluminado pela realidade de que os institutos jurídicos devem ser interpretados em sua essência e finalidade, e não pela simples roupagem semântica que lhes conferem às palavras.
                        Pouco importa a natureza jurídica do vínculo contratual em questão, para os fins objetivados pelo autor. O certo é que, levada pela propaganda veiculada pelo réu, o autor veio até os mesmos, procurando contratar um 'plano de saúde' que lhe assegurasse um melhor atendimento, para o caso de uma futura e eventual necessidade. É o que leva milhões de cidadãos a contratarem este tipo de serviço, vale dizer, a procura por segurança e conforto, melhores condições de atendimento médico, etc..., notória que é a precariedade do serviço público de saúde.
Por conseguinte, é inegável, que o réu ofereceu seus serviços no mercado, vinculando-se às suas propostas que se fazem assim, indeclináveis.
    Segundo o magistério de José Geraldo Brito Filomeno, no conceito de fornecedor 'são considerados tantos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título, sendo relevante, isto sim, a distinção que se deve fazer entre as várias espécies de fornecedor nos casos de responsabilização por danos causados aos consumidores, ou então para que os próprios fornecedores atuem na via regressiva e em cadeia da mesma responsabilização, visto que vital a solidariedade para a obtenção efetiva de proteção que se visa oferecer aos mesmos consumidores' (cf. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado, Ada Pellegrini Grinover et alli, Forense Universitária, 2ª ed., pag. 30).
    Cuida-se, o fornecedor, do efetivo protagonista das relações de consumo, vale dizer, aquele que é o responsável pela colocação de produtos e serviços no mercado de consumo, ou, como pontificam Arruda Alvim et  alli, destacando a amplitude do conceito empregado pelo legislador, é todo ente que provisione o mercado de consumo, de produtos ou serviços, condição da qual não pode escapar o réu, por mais que se esforce para tanto.
 Dessa forma, ainda que se afastasse a aplicação dos preceitos trazidos pela Lei 9656/98, sob o argumento de que o contrato firmado pelas partes é anterior a ela, o mesmo deve ser visto sob o prisma da legislação do consumidor e dos princípios constitucionais, dentre os quais, o da dignidade da pessoa humana, insculpido no art. 1º, III da CF/88.
 Ora, ao contratar um plano de saúde, toda pessoa busca, nos dizeres de Claudia Lima Marques: "a efetiva cobertura dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica". Prossegue ainda a festejada doutrinadora, lecionando que "a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência". (MARQUES. Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 3ª ed. São Paulo: RT, 1999, p. 192 e 193).
 Nesse diapasão, não é razoável que o plano de saúde cubra a internação em UTI e mesmo hospitalar, por tempo indeterminado, muito mais despendiosas e exclua, a complementação do tratamento por home care, especialmente quando traz graves riscos à saúde do paciente a recusa no fornecimento de tal procedimento, ressaltando-se que na hipótese dos autos, marcada a fragilidade da saúde do paciente e sua avançada idade, o risco de permanecer internado e exposto a fatores de risco, principalmente infecções hospitalares, recomendava a adoção do tratamento em seu domicílio.
 Nesse sentido, é a Súmula nº 90 do TJSP: Havendo expressa indicação médica para a utilização de serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.
A finalidade do contrato firmado entre as partes é a proteção à saúde. Assim, uma vez havendo a cobertura do principal, deve haver a cobertura dos acessórios, indispensáveis à conclusão do tratamento e bem estar do paciente.
 O direito à vida é uma preocupação mundial, conforme vem regulamentado em vários Tratados Internacionais de Direito Humanos, tais como: I - Convenção Americana de Direitos Humanos (artigo 4º nº 1): "toda pessoa tem o direito de que se respeite sua vida. Esse direito deve ser protegido pela lei e, em geral, desde o momento da concepção". II - Pacto Internacional dos Direitos Civil e Políticos (artigo 6º nº 1): "o direito à vida é inerente à pessoa humana. Esta direito deverá ser protegido pela lei. Ninguém poderá ser arbitrariamente privado de sua vida".
 Não somente o direito de viver deve ser respeitado, como, também, a outra vertente do direito à vida, ou seja, viver dignamente. Por isso que consta como fundamento da República Federativa do Brasil (artigo 1º, inciso III) a dignidade da pessoa humana. Veja que além de ser matéria constitucional é, ainda, fundamento.
              Superado tal aspecto da resistência ofertada pelo réu à pretensão deduzida pelo autor, o ponto nodal da questão posta a análise diz respeito à restrição que o mesmo pretende impor ao tratamento almejado.
    Todavia, neste tocante, melhor sorte não assiste ao réu. Referida restrição é inconcebível perante o sistema jurídico pátrio, não ensejando a invocada proteção jurídica, fundada, via de regra, na autonomia da vontade das partes e na obrigatoriedade dos contratos.
                Isso porque a questão envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, 'o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem' (Curso de Direito Constitucional Positivo, Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
  E a jurisprudência, atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero vêm esboçando sua reação pois, como já salientou com proficiência o E. Des. Walter Morais, 'Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a esta parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já tem preparados' (RT 653/93).
Atento ao problema enfocado nestes autos e, considerando, entre outras coisas, que o Conselho Federal e os Conselhos Regionais de  Medicina são os órgãos supervisores da ética profissional em toda a República, e, ao mesmo tempo, julgadores e disciplinadores da classe médica, cabendo-lhes zelar e trabalhar por todos os meios ao seu alcance, pelo perfeito desempenho técnico e ético da medicina, conforme determina o art. 2º, da Lei nº 2.368, de 30 de setembro de 1.957, o Conselho Federal de Medicina houve por bem editar a Resolução nº 1.401/93, na qual impõe às empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras, que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação  de serviços médico-hospitalares, garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde, proibindo a imposição de restrições quantitativas ou de qualquer natureza. 
Aplicável, pois, a regra do art. 10 da L. 9656/98. 
Ainda que assim não fosse, à luz dos dispositivos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, a restrição que o réu pretende impor ao tratamento almejado pelo autor não encontra fomento jurídico.
 Com efeito, levando-se em conta os princípios da boa-fé e da eqüidade do equilíbrio contratual, há afastar a incidência do princípio do pacta sunt servanda.  Neste sentido, assim se apresenta a doutrina de Ives Gandra da Silva Martins: "a doutrina e jurisprudência, em face da realidade brasileira, tem-se debruçado, nos últimos anos, sobre a aplicação da teoria da imprevisão, em nosso direito, posto que, não poucas vezes, a conjuntura torna a pactuação clássica, desequilibrada, e os contratos deixam de ter condições de serem adimplidos, nos termos acordados. O rígido compromisso, representado pelo princípio da "pacta sunt servanda" que vem do direito romano, encontrando origem remota ainda no reinado, embora se tenha conformado de forma adequada na República e no Império e definitiva a partir da evolução medieval e de circunstâncias exteriores à vontade dos contratantes, terminou por fortalecer o princípio de que os contratos deveriam ser cumpridos enquanto permanecessem as condições sob as quais decidiram as partes comprometer-se. Se, todavia, independente da vontade, fatores inevitáveis viessem a ocorrer, tornando o contrato desequilibrado, mister se faria o reequilíbrio contratual para que tais acontecimentos não pudessem transformar em odioso o contrato firmado, por beneficiar sem justa causa uma das partes e prejudicar de foram intolerável a outra"(RF 308/79).
  Ademais, vê-se ainda que a jurisprudência reiteradamente vem considerando abusiva a cláusula que exclui a cobertura pretendida pelos planos de saúde quando são imprescindíveis à complementação do tratamento, afastando a incidência do pacta sunt servanda em contratos que envolvam relação de consumo mormente por estar em jogo a vida das pessoas.
  Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL - PRESERVAÇÃO DO PACTA SUNT SERVANDA - MITIGAÇÃO PELA LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA - RECURSO IMPROVIDO - Hoje em dia, em virtude do Código de Defesa do Consumidor, a vontade continua essencial à formação dos negócios jurídicos, mas sua importância e força diminuíram, levando à relatividade da noção de força obrigatória e à intangibilidade do conteúdo do contrato. É o que dispõe os artigos 6º, incisos IV e V, e 51, ambos do código de defesa do consumidor. (TJMS - AC 2001.004222-6/0000-00 - 3ª T.Cív. - Rel. Des. Hamilton Carli - J. 22.09.2003) 

De mais a mais, não se pode perder de vista que a restrição em apreço restringe direito fundamental inerente à natureza do contrato, mostrando-se, nesta medida, manifestamente iníqua e, como tal, nula de pleno direito, como se extrai do art. 51, IV, § 1°, II do Código de Defesa do Consumidor.
Nem mesmo as propaladas razões fundadas nos cálculos atuariais nos quais se funda a prestação de serviços do réu se prestam a conferir guarida à sua conduta, porquanto cabe-lhe elaborar tais cálculos, pela consideração do objeto específico do contrato, do qual não se podem excluir determinadas doenças cuja ordem natural das coisas leva à suposição de qualquer cidadão de padrão mediano, não teriam porque se ver excluídas de cobertura.
O que pretende o réu, com restrição deste jaez, a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor, quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva de deve imperar no âmbito das relações de consumo.
Cai a talhe, a propósito, o sempre preciso magistério do preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, segundo o qual, 'Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
     Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
       É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida, mediante a inclusão nos contratos de cláusulas que subtraiam, sobre maneira a contraprestação devida pelo plano de saúde, o que implica no descumprimento da função social do contrato protegida pelo art. 421 do CC/02.
 Isso porque "o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (Resp 668216/SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j . 15.03.2007).
Entender o contrário criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalagma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia correta é o mesmo que não cobrir.
No caso concreto, as sessões de fisioterapia eram indispensáveis à complementação do tratamento da insuficiência respiratória e de deglutição, que acometiam o paciente já idoso.
Não é possível admitir seja excluído da cobertura tratamento indicado por profissional de instituição conveniada, que recomendou sessões de fisioterapia, indispensáveis ao sucesso da intervenção médica e indispensáveis à preservação da vida do paciente.
Em termos diversos, as sessões de fisioterapia não eram destinadas à simples reabilitação do paciente, mas sim como terapia recuperadora e etapa imprescindível ao tratamento curativo.
Certamente não é a seguradora que deve ditar o que é melhor para a recuperação do segurado, e sim o médico encarregado do tratamento do paciente. A cláusula que exclui o tratamento para reabilitação ofende o princípio da razoabilidade, caracterizando, assim, a abusividade descrita pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por instituir uma desvantagem exagerada ao consumidor, além de obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade.
Em caso análogo, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que se "o autor foi internado diante de um AVC e recebeu tratamento com plena cobertura da empresa ré, incluída a fisioterapia recuperadora, sempre necessária após a cirurgia. O que ficou de fora foi, apenas, a denominada fisioterapia motora. Ora, se a fisioterapia motora estava inserida no contexto cirúrgico, não havia razão alguma para excluí-la da cobertura, ao lado das outras fisioterapias, a respiratória e a circulatória" (REsp n° 439.410SP, DJ de 10343, Rel. Min. Menezes Direito).
E ainda: SEGURO-SAÚDE - Pedido de reembolso das despesas despendidas com as sessões de fisioterapia respiratória e motora - Exclusão contratual fere a boa-fé objetiva e se mostra abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade na exclusão do tratamento para reabilitação, ofensa ao princípio da razoabilidade, nos termos do art. 51, IV, do CDC - Exclusão de uma das notas fiscais, por se tratar de paciente diversa - Cancelamento da multa de 20%, por ausência de litigância de má-fé - Recurso provido em parte (TJSP - Apelação Cível 4173864000 - Relator(a): Francisco Loureiro - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 05/03/2009)
Assim, todas as despesas com fisioterapia respiratória, motora, fonoaudiológica, de deglutição e todos os exames, medicamentos e equipamentos utilizados nesse tratamento durante o período de internação devem ser custados, imediatamente pelo réu, quitando as despesas em aberto junto ao Hospital Israelita Albert Einstein.
A conduta renitente do réu para com o autor, ainda que estribada em suposta restrição contratual, nula de pleno direito pelas razões já expostas, importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquele no contrato, fundada em argumentos manifestamente desarrazoados que, longe de revelarem mera interpretação contratual, como quer fazer crer, consubstanciam autêntico abuso de direito.
De pertinência singular, neste diapasão, o percuciente magistério de Caio Mário da Silva Pereira, segundo o qual, 'o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório' (Confira-se Responsabilidade Civil, 6ª Ed., pag. 296).
Procurando elucidar o problema ligado ao limite do exercício do direito, essência da teoria em foco, Eugene Gaudemet sustenta que os direitos existem em razão de uma certa finalidade social e devem ser exercidos na conformidade deste objetivo. Segundo o mestre, todo direito se faz acompanhar de um dever, que é o de se exercer perseguindo a harmonia das atividades. 'A contravenção a este dever constitui abuso do direito' (Théorie Générale des Obligations, p. 318).
Adverte-nos o mestre Caio Mário, ainda em sua obra 'Responsabilidade Civil', que a regularidade do exercício do direito deve ser apreciada pelo juiz com o seu arbitrium boni viri - o arbítrio de homem leal e honesto. Só assim equilibra-se o subjetivismo contido na excusativa do agente. 
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário em cotejo com a hipótese fática dos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré.
 Nesse sentido, ainda:
 SEGURO - Saúde - Cláusula contratual - "Home care" - Negativa de cobertura de despesas com medicamentos e curativos após alta hospitalar - Descabimento - Segurado portador de moléstia grave (câncer) - Juntada de relatório médico onde resta evidente que não se trata de alta, mas de medida excepcional e alternativa para preservação da saúde do paciente - Dispositivo contratual considerado nulo, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada e ser incompatível com a boa-fé ou a equidade - Artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor - Ação de obrigação de fazer procedente - Recurso desprovido. (TJSP - Ap. nº 319.755-4/0-00 - Itapetininga - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - J. 29.08.2007 - v.u). Voto nº 15.205
 TUTELA ANTECIPADA - Ação de obrigação de fazer - Seguro-saúde - Cobertura - Rompimento de aneurisma cerebral - Tutela concedida para prestação de serviço de "home care" e demais tratamentos médicos necessários - Alegação de cláusula de exclusão dos referidos procedimentos - Descabimento - Necessidade dos serviços em face do quadro clínico demonstrado - Configuração dos requisitos legais para a concessão da tutela pleiteada - Decisão mantida - Recurso improvido. (TJSP - AI nº 544.044-4/2-00 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator Testa Marchi - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 12.153

Finalmente, no tocante aos danos morais, não vislumbro que a recusa perpetrada pela ré tenha o condão de causar ao autor abalo tamanho a justificar o reconhecimento de que faça jus à indenização por danos morais, sendo que, apesar dos dissabores certamente vivenciados, o requerente e seus familiares não tiveram mais do que meros aborrecimentos insuscetíveis de indenização.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e assim o faço para tornar definitivo o provimento antecipatório initio litis deferido, CONDENANDO a ré a suportar a integralidade das despesas concernentes ao tratamento de home care ao autor, conforme recomendação médica, e até alta médica, fornecendo os equipamentos, insumos médicos e hospitalares e profissionais necessários, sob pena de desobediência, e multa diária fixada em liminar, bem como a custear, integralmente, as despesas havidas junto ao Hospital Albert Einstein durante o período de internação do autor, reembolsando as quantias por ele despendidas, com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, haja vista a nulidade da restrição estatutária invocada como fundamento para a recusa do tratamento em questão. Como decorrência da sucumbência parcial do autor, arcará a ré com o pagamento de 80% das custas processuais e dos honorários advocatícios de seus patronos, fixados estes em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
