

SENTENÇA

Processo nº:1058880-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Claudio Maximo de Santis
Requerido:Amil Saúde Ltda



CONCLUSÃO
Em 29/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Cláudio Máximo de Santis move a presente ação de obrigação de fazer - com pedido de tutela antecipada - contra a Amil Saúde Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é beneficiário do Plano de Saúde Coletivo Empresarial denominado Medial-Amil, administrado pela Ré, nos termos do Contrato do Plano de Assistência à Saúde Empresarial firmado em 20.09.2006 por intermédio da Associação de Aposentados e Pensionistas da VASP - AAPV, e respectivos aditivos contratuais. (DOCS. 04/06). 2. No dia 08.03.2013, acometido por adenocarcinoma de próstata (câncer de próstata), se submeteu a cirurgia junto ao Hospital dos Fornecedores de Cana de Piracicaba/SP, ocasião em que embora extraído o órgão comprometido, foi orientado  a dar continuidade  ao acompanhamento médico porquanto se tratar de doença passível de extensão a outros órgãos (metástase). 3. Nos meses subsequentes à cirurgia o Autor atendeu periodicamente à orientação médica, tendo sido surpreendido, no último dia 05.08.2013, em um de seus exames (PSA - antígeno prostático específico, na sigla em inglês), pelo infeliz diagnóstico de alteração do quadro clínico, nos seguintes termos (DOC. 07):

 ?RELATÓRIO
Caro colega da Oncologia Clínica.
 Avaliei o paciente Cláudio Maximo de Santis, com histórico  de prostatecomia radical mostrando um adenocarcinoma G3 +4 e PSAi = 9. O AP indica uma doença de alto risco, com invasão da vesícula e margens comprometidas. O PSA pós-op foi de 0,4 e agora subiu para 0,57. Estou indicando então radioterapia em loja prostática com IMRT. Devido ao alto risco da doença, e da idade relativamente jovem do paciente, solicito avaliação de indicação de bloqueio hormonal concomitante a radioterapia.
 
(...)

Atenciosamente


Marcel Davi L de Melo
         Radioterapeuta
                               CRM 122.838?.   

 4. Em posse do Relatório/Laudo supratranscrito outra não foi a providência tomada pelo médico responsável pelo acompanhamento do Autor senão solicitar ao Convênio Médico competente, ora Réu, no próprio dia 05.08.2013, um pacote de RADIOTERAPIA DE PRÓSTATA -  IMRT, em documento que ora se transcreve por sua suma importância (DOC. 08):

 ?À MEDIAL
 O Sr. Claudio Maximo de Santis é portador de adenocarcinoma de próstata, que foi tratado com cirurgia e necessita de tratamento com radioterapia complementar, pois apresentava margens comprometidas, invasão de vesículas e o PSA não baixou. Devido a localização da lesão, nas vesículas seminais, o paciente precisa de tratamento com modulação do feixe para distribuição adequada da dose na próstata e nas vesículas, sem comprometer os órgãos normais. Solicito, então, conforme acordado em contrato pacote de RADIOTERAPIA DE PRÓSTATA - IMRT código 90035542 - TUSS 41203054. Para qualquer esclarecimento, estou a inteira disposição?.
   
 5. O tratamento solicitado, qual seja, a Radioterapia de Intensidade Modulada (IMRT), é uma forma de radioterapia externa desenvolvida no final dos anos 90 que permite a conformação da radiação para o contorno da área alvo e utiliza múltiplos feixes de radiação angulares e de intensidades não uniformes, o que a diferencia da Radioterapia Conformacional Tridimensional (3D-RCT). Busca-se, com a IMRT, utilizar alta dose de radiação no tumor alvo, enquanto se espera diminuir a exposição à radiação dos tecidos normais circundantes com a redução da toxicidade ao tratamento, o que significa, em outras palavras, maior sobrevida ao paciente coadunada à redução de efeitos colaterais e danos aos demais órgãos saudáveis (DOC. 09). 6. Contudo, em que pese estar devidamente regular perante o Plano Médico Conveniado, munido de exames diagnosticando a grave e arriscada enfermidade sofrida, e em posse de solicitação médica expressa quanto à necessidade de iniciar IMEDIATAMENTE tratamento de RADIOTERAPIA IMRT, o Autor foi informado pela Ré, no último dia 07.08.2013, que seu PEDIDO havia sido NEGADO (DOC. 10). 7. O motivo para a negativa, segundo o departamento interno de análises de requerimentos da Ré, decorre do fato de o ?Serviço solicitado estar fora de cobertura?. 8.  Não obstante as diversas tentativas do Autor em, mesmo seriamente consternado em relação ao seu estado clínico, contatar a Ré a fim de obter autorização para iniciar o tratamento radioterápico IMRT que necessita, suas solicitações foram sumariamente rejeitadas. 9. Data maxima venia, desta simples narração fática resta cristalina a conduta reprovável e passível de condenação com a qual agi a Ré, sendo inegável o  direito do Autor  em se submeter, COM URGÊNCIA, a tratamento médico expressamente indicado  por especialista e consubstanciado  em exames laboratoriais que diagnosticaram o avanço da doença que precisa ser IMEDIATAMENTE combatida, motivo pelo qual não resta alternativa senão a propositura da presente ação, com fulcro nas razões de direito doravante aduzidas?. Requereu então fosse a ?presente ação julgada TOTALMENTE PROCEDENTE, a fim de confirmar a tutela antecipada pleiteada e condenar a Ré na obrigação de fazer que se faz necessária, bem como  nas  despesas processuais e honorários advocatícios a serem fixados em 20% (vinte por cento) do valor dado à causa, nos termos do Contrato do Plano de Assistência à Saúde Empresarial firmado em 20.09.2006, por ser medida de aguardada e urgente prestação jurisdicional?.
Juntou documentos.
 Este Juízo deferiu ao autor a tutela emergencial buscada em petição inicial, assim se pronunciando:

?Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder ao autor os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial.
Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida.
Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida do autor, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré imediatamente AUTORIZE e CUSTEIE a realização do tratamento de radioterapia da próstata, em sua modalidade IMRT, buscado pelo mesmo, nos moldes como prescritos por seu médico especialista.
E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício do autor pelo descumprimento da determinação acima consignada, da ordem de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento nº 0212326-28.2011.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO sendo agravado ELZA MARIA RIBEIRO DE PAIVA.

ACORDAM, em 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JOÃO CARLOS SALETTI (Presidente), ELCIO TRUJILLO E COELHO MENDES.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.



João Carlos Saletti
   PRESIDENTE E RELATOR
       Assinatura Eletrônica



AGRAVO DE INSTRUMENTO nº 0212326-28.2011
COMARCA - SÃO PAULO
39º Ofício, Processo nº 583.00.2011.177894-6
AGRAVANTE - UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
AGRAVADA - ELZA MARIA RIBEIRO DE PAIVA


VOTO Nº 17.447


PLANO DE SAÚDE Ação ordinária de cumprimento de obrigação de fazer ? Tutela antecipada concedida para compelir a operadora do plano a proceder a tratamento radioterápico específico, indicado pelo médico assistente Negativa da operadora do plano, ao argumento de que não autorizado pelo contrato Abusividade reconhecida Presença de prova inequívoca que autoriza juízo de verossimilhança da alegação Realização do procedimento em hospital não credenciado Não demonstração de que não o seja ou de indicação, pela operadora, de entidade credenciada habilitada a realizá-lo Decisão determinando o custeio do procedimento, mantida.

Recurso não provido.


Em ação de obrigação de fazer, o Juízo deferiu a liminar ?para que a ré custeie as despesas necessárias ao tratamento indicado para a autora, podendo optar por profissional pertencente aos seus quadros, nosocômio credenciado e pela compra de material onde reputar adequado, tudo no prazo de até 05 (cinco) dias (?)? (fls. 50).

Insurge-se a ré. Sustenta que a Resolução nº 211, de 21 de janeiro de 2010, da ANS, especificou os procedimentos e exames considerados obrigatórios, não incluindo no rol da ANS o procedimento denominado radioterapia na modalidade IMRT. Diante do avanço medicinal tornou-se impossível incluir nos contratos comercializados diariamente, todos os exames e procedimentos, uma vez que esses passam por atualizações ao longo da relação. A imposição para o custeio de tratamentos e exames desenvolvidos após a celebração do contrato pode afetar seu equilíbrio econômico-financeiro.

Está obrigada a cobrir apenas os riscos previstos no contrato, que faz lei entre as partes Os serviços prestados pelas entidades privadas são limitados e específicos. A assistência ilimitada é unicamente ao Estado. O hospital em que a autora visa realizar o seu tratamento não é credenciado. A mensalidade do plano de saúde é correspondente à relação de nosocômios e laboratórios colocados à disposição do beneficiário, originando valores distintos. O Hospital A. C. Camargo está à disposição de planos de saúde superiores aos da autora, pois possui um custo maior. As condições contratuais seguem rigorosamente as previsões da Agência Nacional de Saúde, da Lei 9.656/98, bem como as determinações do Código de Defesa do Consumidor. O Código de Defesa do Consumidor admite cláusulas restritivas ao direito do segurado, desde que sejam claras.

Requereu a atribuição de efeito suspensivo ao recurso e o seu provimento para que seja reformada a r. decisão atacada.

Indeferi a liminar recursal (fls. 95).

A agravada respondeu (fls. 100/103).


É o relatório.


1. O recurso não merece provimento. A autora é usuária de plano coletivo há mais de uma década (?contrato de prestação de serviços de assistência à saúde?), firmado pela Caixa de Assistência dos Advogados (CAASP) com a empresa UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO (29/43).

Em 15 de junho deste ano, a recorrida foi internada no Hospital A. C. Camargo para ser submetida a cirurgia de extração de carcinoma maligno localizado na base da língua. Após a cirurgia, seu médico prescreveu sessões quimioterápicas pela técnica IMRT. A aplicação de outras técnicas pode prejudicar a recorrida, acarretando-lhe deficiência na salivação. Foi então informada pela seguradora de que não havia previsão contratual para o tipo de radioterapia solicitada.

Segundo afirmações da agravada na petição inicial da ação, não desmentidas pela agravante, há necessidade urgente do tratamento mencionado. A questão, portanto, consiste em saber se legítima a negativa de cobertura.

2. A agravante afirma que o procedimento não tem cobertura contratual e não está previsto no rol de procedimentos básicos de cobertura da Resolução Normativa nº 211 da Agência Nacional de Saúde (fls. 07), bem como não estar obrigada a custear tratamento em nosocômio não abrangido pelo plano de saúde escolhido, sob pena de afronta aos artigos 3º e 4 º da Lei 5.764/71.

A cláusula 4.3, do contrato estabelece (fls. 32/33):

?EXAMES COMPLEMENTARES E SERVIÇOS AUXILIARES. A CONTRATADA pretará aos USUÁRIOS da CONTRATANTE os seguintes Exames Complementares e Serviços Auxiliares:
(?)
Radioterapia 20 (vinte) sessões por ano civil?

Todavia, não especifica o contrato a técnica radioterápica a ser utilizada; apenas a restringe a 20 sessões ao ano.

Dispõe o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor serem abusivas, entre outras, as cláusulas que estabeleçam ?obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade? (inciso IV). O parágrafo 1º, de seu turno, estabelece ser presumidamente exagerada a vantagem quando a norma restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal sorte que possa ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (inciso II).

Negar cobertura ao tratamento necessitado pela consumidora a coloca em situação de manifesta desvantagem, em situações como a dos autos.

A autora necessita do tratamento em pauta (radioterapia com intensidade modulada IMRT). Conforme relatório médico, o método tem o ?intuito de PRESERVAR SALIVAÇÃO E REDUZIR EFETOS sic COLATERAIS EM ESTRUTURAS SADIAS ADJACENTES?, sendo considerado ?um método avançado de radioterapia de alta precisão? (fls. 104). Conforme aludido relatório, ?esta característica faz com que consigamos tratar o tumor com altas doses, o que acarreta o aumento da probabilidade de controle tumoral, e, com a redução de dose nos órgãos tecidos sadios, estes apresentarão baixíssimos níveis de efeitos colaterais durante e após o término do curso da radioterapia, proporcionando uma grande redução nos índices de complicações agudas e tardias?.

Se o contrato de seguro de saúde prevê expressa cobertura para tratamento radioterápico (cláusula 4.3 fls. 32/33), não pode ao mesmo tempo limitá-lo, excluindo nova forma de radioterapia, adequada para o caso (segundo o médico responsável), até porque nos autos não há demonstração de se tratar de procedimento que não tem aceitação universal, de tal sorte que a exclusão ou, por outra, a negativa de cobertura frente à requisição médica, nesse passo, revela abusividade.

Ora, se não há demonstração, aqui e agora, de cuidar-se de procedimento não acatado no meio médico e científico, ou, por outra, como se tem alegado noutros casos, o procedimento tem caráter experimental, não se há por em dúvida a requisição formulada pelo Médico responsável pelo tratamento, tanto mais quando, como no caso, proveniente de hospital especializado e autorizado (Hospital A. C. Camargo fls. 104), que emitiu o relatório mencionado, não sendo crível que nessa circunstância esteja a submeter o paciente a experiências.

3. Por outro lado, irrelevante, aqui e agora, que a nova modalidade de radioterapia ainda não esteja contemplada na lista de procedimentos expedida pela ANS. Este Tribunal, em situações assemelhadas acerca desse mesmo tratamento (radioterapia com intensidade modulada IMRT), assim decidiu, em mais de um julgado:

a) ?Há prova robusta a conferir verossimilhança ao direito alegado pela agravante. O contrato prevê cobertura para o tratamento radioterápico, constituindo o IMRT uma nova modalidade de radioterapia, aparentemente mais eficaz. Por isso, sob este aspecto, é de se considerar razoável a antecipação da tutela, porquanto a ausência de previsão expressa no rol da ANS não deve, desde logo, ser interpretada em desfavor do beneficiário dos serviços.

?Além disso, trouxe o agravado precedentes deste Tribunal, entendendo pela obrigação em cobrir as despesas com essa nova modalidade de radioterapia ...? (AI 546.259.4/8-00, rel. Des. TEIXEIRA LEITE, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 31.01.2008).

b) ?Nesta fase de cognição sumária, basta a prova inequívoca da verossimilhança da alegação: Denis é segurado da Sul América, o item 3.i, da apólice prevê cobertura para sessões de radioterapia e os itens 4 (limitações de serviços cobertos) e 5 (serviços não cobertos pelo seguro) não parecem excluir da cobertura o procedimento de que se cuida (fls. 83-86).? (AI 551.530.4/7-00 rel. Des. ANTONIO VILENILSON, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 25.03.2008).

c) ?Com efeito, sem qualquer antecipação sobre o mérito da demanda, é de se ter como demonstrada, ao menos numa análise perfunctória, a verossimilhança da sustentada tese de ilegalidade da cláusula 6.19 que prevê que dentre as despesas não cobertas pelo seguro estão os ?procedimentos diagnósticos e tratamentos clínicos ou cirúrgicos não abrangidos pela Tabela Sul América Saúde? (fls. 74). Considere-se, também, que não tal cláusula não é expressa e clara no sentido de excluir o tratamento por meio de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT).

?Cabe ressaltar que a discussão sobre a legalidade, ou não, da referida limitação da cobertura extrapola o âmbito de apreciação do presente agravo, porquanto constitui o próprio mérito da ação em curso no primeiro grau. Por conseguinte, ao menos numa análise perfunctória, única compatível com a atual fase do processo, tem-se como bastante a demonstração da presença de prova inequívoca da verossimilhança das alegações do autor-agravado? (AI 564.092.4/7-00, Rel. Des. SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 03.07.2008).

4. De outra parte, não custa enfatizar que as exclusões de tratamentos precisam ser compreendidas diante também da necessidade de manutenção do equilíbrio atuarial do contrato. Todavia, são elas regidas por ditames específicos do Código do Consumidor, e agora também da Lei 9.656/98.

A Portaria nº 03, da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça, publicada no Diário Oficial da União de 22.03.1999, aliás, embora não tenha caráter vinculante, vem de reforçar o entendimento de serem abusivas as cláusulas que:

?2- Imponham em contratos de planos de saúde, firmados anteriormente à Lei nº 9.656/98, limites ou restrições a procedimentos médicos (consultas, exames médicos, laboratoriais e internações hospitalares, UTI e similares), contrariando prescrição médica;? 

O signatário já teve ocasião de decidir em semelhantes termos (cf. Agravos de Instrumento nº 311.379.4/6-00, 10.ª Câm., j. 05.11.03, 326.940.4/1-00, 10.ª Câm., j. 11.02.04, e 325.974.4/9-00, 10.ª Câm., j. 11.02.04), assim como já se manifestou esta Câmara em v. aresto relatado pelo desembargador e hoje saudoso Ministro QUAGLIA BARBOSA, afirmativo de que 

?indisfarçado o caráter abusivo da cláusula imposta, em pacto de adesão; sobretudo, diante da evidência de que a persistência intangida da estipulação restritiva fere, de morte, a própria finalidade e a razão de ser do ajuste firmado, em busca de assegurar ao aderente um plano de assistência médico-hospitalar, de qualquer modo útil e suficiente ao escopo pretendido pelo usuário? (Apelação nº 51.861-4/1, de São Paulo, j. 18.8.98, v.u.)?.

Aliás, em situação assemelhada à dos autos, decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça (AI nº 671.753-SP, rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, j. 27.05.2005, DJU 14.06.2005):

?O cerne da questão é se o tratamento quimioterápico a que está sendo submetido o recorrente encontra cobertura no plano de saúde contratado com a recorrida, já que feito em ambiente domiciliar.

E, por ser esta a matéria, entendo que o acórdão recorrido deva ser reformado. ?A decisão do Juiz monocrático, fl. 129, dá conta de que o segurado, que é portador de neoplasia maligna do sistema nervoso central, foi submetido a cirurgia que eliminou 75% do tumor, devendo ser submetido a ?tratamento quimioterápico pela via oral, pois encontrava-se em situação débil de saúde, como exsurge da avaliação médica, não permitindo a utilização de tratamento por via diversa desta, sob risco da própria vida?.

?E a agravada não nega o direito do agravante ao tratamento quimioterápico em ambiente hospitalar ou ambulatorial. Nega-lhe o pagamento do referido tratamento porque feito em ambiente domiciliar, o que entendo ser abusivo.

?Ora, se o tratamento quimioterápico está dentre os cobertos pelo plano de saúde, e o quimioterápico que pode ser ministrado ao paciente é apenas o por via oral, podendo o mesmo ser aplicado em ambiente doméstico, não há porquê excluí-lo da cobertura do plano de saúde, sob pena de negar ao beneficiário o tratamento adequado a sua doença.?

Como a utilização do remédio, neste caso em concreto, constitui condição sine qua non da aplicação eficaz da quimioterapia, o que a agravante não ousa negar (restringe a resistência a que o remédio terá aplicação ambulatorial, e não mediante internação), negar o medicamento importa suprimir a quimioterapia. Correta, portanto, a antecipação da tutela.

5. Não procede também a irresignação de não estar a agravante obrigada a custear tratamento em nosocômio não abrangido pelo plano de saúde escolhido, sob pena de afronta aos artigos 3º e 4 º da Lei 5.764/71. Se o tratamento radioterápico está dentre os cobertos pelo plano de saúde, e apenas o nosocômio indicado pela recorrida realiza determinado procedimento, não pode a agravante negá-lo, sob pena de negar à beneficiária o tratamento adequado a sua doença.

Na hipótese, por outra parte, embora a agravante afirme não estar o Hospital A. C. Camargo abrangido pelo plano de saúde escolhido pela recorrida, não há demonstração nos autos de que a rede referenciada ofereça serviço médico equivalente ao ofertado por aquela renomada e conceituada entidade, quer dizer, com a mesma qualificação, para o atendimento da agravada.

Diante desse quadro, convém conservar a providência como concedida em primeiro grau, desse modo assegurando o tratamento, sem prejuízo de, mais adiante, instalado o contraditório e procedida a instrução, ser mais bem esclarecida a questão.

6. Por fim, afasta-se o alegado risco de irreversibilidade da medida, pois o perigo de dano é patrimonial, nada autorizando supor não possa a agravada arcar com o custo a final. No confronto entre esse perigo e o risco de vida, melhor se evite o segundo.

Do que vem de ser dito resulta ter sido acertada a decisão concessiva da liminar.

7. Ante o exposto, nego provimento ao recurso.

É meu voto.


JOÃO CARLOS SALETTI
 Relator
Assinado Digitalmente?.

 Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto?. 
 Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
 Em última análise, cuidou de defender seu proceder no mundo sensitivo, vez que: ?Antes de guerrear as questões que envolvem a falta  de cobertura para a Radioterapia com o uso de IMRT, é  necessário esclarecer que o contrato prevê a cobertura para todos os tratamentos de Radioterapia estabelecidos no Rol da ANS, atualizado em 1° de janeiro de 2012, por meio da Resolução Normativa n° 262. Excelência, a Ré não nega a cobertura para Radioterapia, uma das formas mais eficazes de se combater o avanço de um câncer. Na verdade, a negativa se restringe a modalidade escolhida pelo Autor, que não possui cobertura em razão da falta de regulamentação pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS).  Alerte-se que Agência Nacional de Saúde Suplementar, criada pela Lei 9.961/2000, é o Órgão estatal responsável pela regulação, normatização, controle e fiscalização das atividades das Operadoras dos Planos de Saúde, como a Ré AMIL, garantindo a assistência suplementar à saúde. Cabe somente a ela a regularização dos exames obrigatórios que devem ser cobertos por todos os planos de saúde no país, através de um rol taxativo que pode ser facilmente consultado no sítio eletrônico da entidade. Portanto, como o procedimento de  Radioterapia com Técnica IMRT não faz parte da listagem editada bienalmente pela Agência, a Operadora Ré não tem a obrigação de custear sua realização, conforme faz prova listagem ora anexa. Caso contrário, confirmar-se-ia grave agressão ao Princípio da Legalidade e total distorção da função do Poder Judiciário, posto que a aplicação da justiça seria desconstruída, colocando em risco a existência jurídica da Ré e a prestação de serviço  aos demais beneficiários de seus planos.  Imperioso destacar, que a matéria debatida nos autos não é nova e comporta vários entendimentos. Existem decisões em todos os sentidos, dependendo, é certo, da postura que o julgador adota em relação à obrigatoriedade da Operadora em cumprir com o rol taxativo estipulado pela ANS. O que não se pode deixar de reconhecer é que os planos de saúde, sejam os de prestação de serviço, sejam os de seguro médico, são resultado das atividades econômicas exercidas por empresas e, logo, é natural a busca do lucro e, também, o estabelecimento de cláusulas limitativas de responsabilidade,  pois o prêmio pago tem estreita relação de proporcionalidade com o cálculo atuarial que, por sua vez, contém o risco assumido como uma de suas variáveis. O que não se deve permitir e repudiar com base no Código de Defesa do Consumidor é a presença de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas. Ora, Excelência, sem a regulamentação do  setor de saúde suplementar pela Agência competente todo o sistema  suplementar de saúde seria impraticável. Limitar a responsabilidade em função do prêmio é o procedimento plenamente lícito em qualquer contrato, inclusive nos de Plano de Assistência à Saúde. Não impressionam, com todo o respeito que nos merecem, os argumentos de que se justapõem direitos diversos (patrimônio e vida) e, portanto, toda solução deve ser dirigida à parte, ao menos em princípio, hipossuficiente no contrato. Planos de Saúde existem vários e com as mais diversas coberturas. E, obviamente, cada qual tem seu preço. Na medida em que, sob o apanágio do Código do Consumidor, se igualam, por força de decisões, os riscos assumidos, duas situações surgem, necessariamente. A primeira, direcionada à Ré, a inviabilizar sua atividade econômica. A segunda, direcionada a todos os consumidores, agravados no prêmio, pela verdadeira socialização dos eventuais prejuízos. Ainda que moral ou eticamente sejam defensáveis alguns posicionamentos, com eles o direito, no mais das vezes, não se compadece. Na medida em que se despreza a autonomia da manifestação de vontade, cria-se a insegurança jurídica, desrespeita-se o ato jurídico perfeito acabado (CF, artigo 5º, inciso XXXVI). E nada, no estado de direito, pode ser mais aviltante e temerário. Cabe enaltecer que, o dever de prestação de serviço de saúde ilimitado é do Estado, por força de disposição constitucional, e não dos agentes da iniciativa privada, no exercício de  livre atividade econômica. Se o Estado é omisso, não se superam as vicissitudes com a pura e simples transferência deste gravame para os agentes privados. Alternativa não há, senão o reconhecimento expresso da improcedência do pedido do Autor. Resta incontroverso que a Ré jamais negou o procedimento cirúrgico pretendido para a redução de estomago, em verdade, a Ré agiu dentro dos limites contratuais. Desta feita, a afirmação do Autor de que a Ré teria negado a realização da cirurgia destoa da realidade dos fatos, pois é evidente que houve tão somente a exigência do cumprimento das cláusulas contratuais, nada mais justo para quem cumpre com transparência todas as suas obrigações. Portanto, resta claro que os pedidos do Autor não possuem o mínimo necessário para a procedência da ação?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados

Fundamento e decido.
                                     Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 E o faço, com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
 Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré c/c artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na Jurisprudência:

?Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura dos seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão ?são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto? (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso)?.

 Outra não é a diretriz da Súmula 100, do E. Tribunal de Justiça bandeirante.
 Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
 Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
  E, como corolário lógico, qual o melhor exame médico-hospitalar a ser buscado no mundo sensitivo.
 Outra não é a diretriz da Súmula 95, do E. Tribunal de Justiça bandeirante, assim redigida:

 ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.

 Em última análise, pretende o autor nos presentes autos, viesse a ré a autorizar pudesse se submeter no mundo sensitivo ao tratamento de radioterapia da próstata IMRT solicitado pelo seu próprio médico.
Recusa-se a ré a realizar a cobertura buscada sob a alegação de que: ?Antes de guerrear as questões que envolvem a falta  de cobertura para a Radioterapia com o uso de IMRT, é  necessário esclarecer que o contrato prevê a cobertura para todos os tratamentos de Radioterapia estabelecidos no Rol da ANS, atualizado em 1° de janeiro de 2012, por meio da Resolução Normativa n° 262. Excelência, a Ré não nega a cobertura para Radioterapia, uma das formas mais eficazes de se combater o avanço de um câncer. Na verdade, a negativa se restringe a modalidade escolhida pelo Autor, que não possui cobertura em razão da falta de regulamentação pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS).  Alerte-se que Agência Nacional de Saúde Suplementar, criada pela Lei 9.961/2000, é o Órgão estatal responsável pela regulação, normatização, controle e fiscalização das atividades das Operadoras dos Planos de Saúde, como a Ré AMIL, garantindo a assistência suplementar à saúde. Cabe somente a ela a regularização dos exames obrigatórios que devem ser cobertos por todos os planos de saúde no país, através de um rol taxativo que pode ser facilmente consultado no sítio eletrônico da entidade. Portanto, como o procedimento de Radioterapia com Técnica IMRT não faz parte da listagem editada bienalmente pela Agência, a Operadora Ré não tem a obrigação de custear sua realização, conforme faz prova listagem ora anexa. Caso contrário, confirmar-se-ia grave agressão ao Princípio da Legalidade e total distorção da função do Poder Judiciário, posto que a aplicação da justiça seria desconstruída, colocando em risco a existência jurídica da Ré e a prestação de serviço  aos demais beneficiários de seus planos.  Imperioso destacar, que a matéria debatida nos autos não é nova e comporta vários entendimentos. Existem decisões em todos os sentidos, dependendo, é certo, da postura que o julgador adota em relação à obrigatoriedade da Operadora em cumprir com o rol taxativo estipulado pela ANS. O que não se pode deixar de reconhecer é que os planos de saúde, sejam os de prestação de serviço, sejam os de seguro médico, são resultado das atividades econômicas exercidas por empresas e, logo, é natural a busca do lucro e, também, o estabelecimento de cláusulas limitativas de responsabilidade, pois o prêmio pago tem estreita relação de proporcionalidade com o cálculo atuarial que, por sua vez, contém o risco assumido como uma de suas variáveis. O que não se deve permitir e repudiar com base no Código de Defesa do Consumidor é a presença de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas. Ora, Excelência, sem a regulamentação do  setor de saúde suplementar pela Agência competente todo o sistema  suplementar de saúde seria impraticável. Limitar a responsabilidade em função do prêmio é o procedimento plenamente lícito em qualquer contrato, inclusive nos de Plano de Assistência à Saúde. Não impressionam, com todo o respeito que nos merecem, os argumentos de que se justapõem direitos diversos (patrimônio e vida) e, portanto, toda solução deve ser dirigida à parte, ao menos em princípio, hipossuficiente no contrato. Planos de Saúde existem vários e com as mais diversas coberturas. E, obviamente, cada qual tem seu preço. Na medida em que, sob o apanágio do Código do Consumidor, se igualam, por força de decisões, os riscos assumidos, duas situações surgem, necessariamente. A primeira, direcionada à Ré, a inviabilizar sua atividade econômica. A segunda, direcionada a todos os consumidores, agravados no prêmio, pela verdadeira socialização dos eventuais prejuízos. Ainda que moral ou eticamente sejam defensáveis alguns posicionamentos, com eles o direito, no mais das vezes, não se compadece. Na medida em que se despreza a autonomia da manifestação de vontade, cria-se a insegurança jurídica, desrespeita-se o ato jurídico perfeito acabado (CF, artigo 5º, inciso XXXVI). E nada, no estado de direito, pode ser mais aviltante e temerário. Cabe enaltecer que, o dever de prestação de serviço de saúde ilimitado é do Estado, por força de disposição constitucional, e não dos agentes da iniciativa privada, no exercício de livre atividade econômica. Se o Estado é omisso, não se superam as vicissitudes com a pura e simples transferência deste gravame para os agentes privados. Alternativa não há, senão o reconhecimento expresso da improcedência do pedido do Autor. Resta incontroverso que a Ré jamais negou o procedimento cirúrgico pretendido para a redução de estomago, em verdade, a Ré agiu dentro dos limites contratuais. Desta feita, a afirmação do Autor de que a Ré teria negado a realização da cirurgia destoa da realidade dos fatos, pois é evidente que houve tão somente a exigência do cumprimento das cláusulas contratuais, nada mais justo para quem cumpre com transparência todas as suas obrigações. Portanto, resta claro que os pedidos do Autor não possuem o mínimo necessário para a procedência da ação?.
O contrato celebrado pelas partes litigantes confere cobertura ao tratamento de câncer, pressupondo, portanto, o custeio de exames e tratamentos relacionados às especialidades médicas encarregadas do trato da referida moléstia.
 Ora, as sessões de ?RADIOTERAPIA COM INTENSIDADE MODULAR EM 3 DIMENSÕES ? IMRT? não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
 Portanto, reprisando-se que o tratamento de câncer conta com previsão contratual, não basta a mera alegação de que o procedimento não está previsto em rol ou tabelas, até porque a falta de previsão difere substancialmente da exclusão.
 Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
 Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
 A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
 Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
 Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
   Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
 Na luta contra o câncer, não basta oferecer o ?quase tão bom?, o ?quase tão eficiente?. 
 Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
 Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
 Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de sorte que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o exame necessitado pela autora é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custear o exame médico-hospitalar em questão a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que as sessões de radioterapia estejam excluídas do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 Neste sentido, a diretriz trazida pela Súmula 102, do E. Tribunal de Justiça bandeirante: 

 ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
 
 No sentido do texto, agora na Jurisprudência:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0160393-07.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que é apelante AMIL SAÚDE S/A, é apelado SZYMON RAT. 

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE (Presidente) e FRANCISCO LOUREIRO.


São Paulo, 27 de junho de 2013.



Paulo Alcides
  RELATOR


VOTO N° 18110
APELAÇÃO CÍVEL N° 0160393-07.2011.8.26.0100
COMARCA DE SÃO PAULO
APELANTE(S): AMIL SAÚDE S/A
APELADO(S): SZYMON RAT
MM. JUIZ (A): LÚCIA CANINÉO CAMPANHA


PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear radioterapia de intensidade modulada (Radioterapia IMRT) ao fundamento de que não incluído tal procedimento no rol da ANS. Inadmissibilidade. Contrato que não prevê a exclusão do tratamento do câncer. Incidência do CDC. Inteligência dos artigos 47 e 51. Sentença mantida.
RECURSO DESPROVIDO


Trata-se de recurso de apelação interpostopor AMIL SAÚDE S/A contra a r. sentença (fls. 194196), relatório adotado, que julgou procedente a ação condenatória ajuizada por SZYMON RAT, para ?reconhecer a inaplicabilidade de clausula contratual restritiva à cobertura de radioterapia na modalidade IMRT e para condenar a ré no reembolso das despesas no valor de R$ 21.768,97 (vinte e hum mil setecentos e sessenta e oito reais e noventa e sete centavos?, referente ao tratamento de radioterapia IMRT e no reembolso dos honorários médicos no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), de acordo com tabela própria, acrescidos de correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês a partir da citação? (fl. 196).

Recorre a Amil, reafirmando que a recusa do procedimento solicitado é válida, não sendo obrigada a custear tratamento que não conste no rol instituído pela ANS. Pede a reforma do julgado, com a total improcedência da ação (fls. 204/212).

Recebido o recurso (fl. 215), foram oferecidas contrarrazões (fls. 219/225).

É o relatório.

A Insurgência da apelante não comporta acolhimento.

Relações como a tratada nesses autos estão protegidas pelo Código de Defesa do Consumidor, que visa o atendimento das necessidades dos consumidores. Para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o de equidade e equilíbrio nas relações de consumo e de proteção contra cláusulas abusivas.

Nessa ordem de ideias, dispõe o artigo 47, do CDC que: ?as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.

Além disso, o artigo 51, n. IV, do CDC, estabelece que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?.

No presente caso, como bem reconheceu o magistrado sentenciante, a Amil não poderia negar ao autor, portador de câncer de próstata, a realização de tratamento radioterápico com intensidade modulada (IMRT), sob a alegação de que o procedimento não consta no rol da ANS.

Tal negativa fere de morte o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que coloca o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de sobrevida digna diante da impossibilidade de pagar o tratamento que possibilitaria a cura do mal do qual padece, contrariando, ainda, a função social do contrato, prevista no artigo 421 do Código Civil.

Nada obstante, o parágrafo 1º do mesmo artigo dispõe que se presume exagerada, entre outros casos, a vantagem que ?ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence?, que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?.

Este é o caso da cobertura apenas de tratamentos constantes do rol da ANS.

O rol divulgado pela agência reguladora não é taxativo, servindo como mera referência de cobertura para as operadoras de planos privados. Ademais, não cabe á seguradora, mas sim ao médico especialista eleger qual o tratamento mais conveniente para a cura do paciente.

Frise-se, ainda, que o contrato firmado entre as partes não exclui a cobertura de tratamento de câncer, de modo que, em consequência, a radioterapia com a técnica IMRT não poderia ser negada, visto ser o meio mais viável e moderno para curar o mal que acomete o autor, portador de câncer toráxico.

Nesse sentido, precedentes desta C. Câmara:

COBRANÇA - Plano de saúde Radioterapia conformacional e braquiterapia prescritas para tratamento de tumor na próstata - Negativa de cobertura por falta de previsão contratual dessa espécie de radioterapia - Descabimento - Interpretação contratual favorável ao consumidor, cuja exclusão deve ser expressa Obrigatoriedade do tratamento, notadamente porque há cobertura para radioterapia convencional e quimioterapia no contrato de plano de saúde - Apelo desprovido (Ap. n° 994.08.018976-3, Rel. Sebastião Carlos Garcia, j. em 01/07/2010).

?PLANO DE SAÚDE. Adenocarcinoma de trato biliar. Recusa da radioterapia conformacional em 3D. Tratamento. Exclusão. Descabimento. Se coberta a doença, estará coberto o tratamento. Incompatibilidade lógica na redação do contrato que se resolve a favor do consumidor. Rol de atendimentos da ANS que é mera referência. Precedente. Apelo desprovido? (Ap. n° 990.10.400833-6, Rel. Roberto Solimene, j. em 28/10/2010).

Tais argumentos justificam a manutenção da r. sentença que determinou ser de responsabilidade da Sul América os custos decorrentes do tratamento radioterápico com intensidade modulada (IMRT). Entendimento contrário levaria o consumidor a deixar de experimentar os benefícios trazidos pelo avanço da medicina em prol de sua saúde, o que não se permite sob a alegação de que o procedimento ainda não consta do rol instituído pela ANS.

Pelo exposto, nega-se provimento ao recurso.


PAULO ALCIDES AMARAL SALLES
                    Relator?

 Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva ?A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação?, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

?Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas.     Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado?. 
 
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Cláudio Máximo de Santis contra a Amil Saúde Ltda..
 Via de consequência, confirmando-se todos os efeitos jurídicos da tutela antecipada antes concedida ao autor, imputo à ré com exclusividade a responsabilidade pelo custeio integral do tratamento de radioterapia com técnica de IMRT a que veio o autor a se submeter no mundo sensitivo.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.

P. R. I. C.

  


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
