

SENTENÇA

Processo nº:1058214-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:NEID MARIA BELLONATO VIEIRA e outro
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






Vistos.





NEID MARIA BELLONATO VIEIRA e DINO MARTINS VIEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra SAIPH INCORPORADORA LTDA. e ALDEBRAN INCORPORADORA S/A, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que celebraram com as rés compromisso de compra e venda para aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel no prazo de 36 meses, contados do registro do memorial de incorporação, ou seja, a partir de 04.08.2007, prazo prorrogável por mais 180 dias, mas o imóvel somente foi entregue em 22.12.2011. Argumentam que o atraso injustificado gerou prejuízos e pretendem a condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais, pela não fruição do bem, na ordem de 0,84% do valor do imóvel, por mês de atraso, além da condenação no pagamento de indenização por danos morais, em montante não inferior a R$ 30.000,00 (trinta mil reais).  Insurgem-se também contra a comissão de corretagem e taxa SATI, pretendendo a devolução da quantia paga, no valor de R$ 28.354,33 (vinte e oito mil, trezentos e cinquenta e quatro reais e trinta e três centavos).    

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 20/180).    

Citadas, as rés ofereceram contestação a fls. 191/226, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, no que tange à comissão de corretagem. No mérito, discorreram sobre a superveniência de força maior, em virtude de fortes chuvas, que impediu a conclusão das obras na data aprazada. Sustentaram a inexistência de mora, a legalidade do prazo de tolerância e a anuência dos autores quanto à comissão de corretagem. Teceram considerações sobre os aborrecimentos suportados pelos autores, que não caracterizam dano moral e, ao final, postularam a improcedência dos pedidos.      

Réplica a fls. 235/248.  



É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, pois suficientes os subsídios acostados aos autos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, no tocante ao pedido de restituição da comissão de corretagem e SATI. Isto porque, como bem assinalou o Des. Alexandre Lazzarini, no julgamento da apelação n.º 0145194-42.2011.8.26.0100, ?é de conhecimento comum que a contratação dos serviços de corretagem é feita pelo próprio empreendedor, que disponibiliza espaço (stand de vendas) para que terceiro possa negociar e fechar as propostas de compra e venda das futuras unidades autônomas. Deve ser diferenciada, assim, a atuação de um simples corretor de imóvel (pessoa natural ou jurídica), limitado à intermediação ou aproximação entre o vendedor e o comprador, daquele corretor (pessoa natural ou jurídica), que atua no lançamento de grandes empreendimentos imobiliários, como no caso em apreço. Nessas hipóteses (ou seja, dos grandes empreendimentos), é certo que o interessado comprador não procura o serviço de corretagem, mas apenas comparece ao stand de vendas, normalmente no mesmo lugar onde serão iniciadas as obras, a fim de adquirir uma das unidades. E, contra a sua vontade, é obrigado a pagar pela prestação dos serviços prestados por essas empresas contratadas pelo empreendedor, como condição obrigatória para a conclusão do negócio (compra e venda)? (6ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 06.09.2012). Ademais, um dos pontos controvertidos da demanda é o direito (ou não) à restituição de tais comissões, o que será apreciado adiante. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. 

Por outro lado, o atraso na conclusão das obras é fato incontroverso,  relatando, porém, as demandadas, as circunstâncias determinantes da demora ? excesso de chuvas no período de obras ? que, no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento; não obstante, se inadimplentes as corrés, não podem exigir dos autores o pagamento de valores a vencer para o cumprimento de sua parte no negócio, a teor do artigo 476 do Código Civil. A esse respeito, confira-se:    

?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 
A Teoria da Imprevisão (Força Maior) não tem aplicação no caso vertente, porque, nos termos do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova é do fornecedor, que não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização, que romperia com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor.

Assim, havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine. Responde o devedor, preceitua o artigo 395, caput do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, e o parágrafo único do referido dispositivo legal acrescenta: ?Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação de perdas e danos?. Anotado o inegável caráter consumerista da relação jurídico contratual em disputa, ainda mais enfático o art. 35 do CDC, ao prescrever, entre as opções que se abrem ao consumidor, frente ao descumprimento da oferta do fornecedor, à sua livre escolha, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos? (g.n.). Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Pertinente consignar o entendimento jurisprudencial: 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

O contrato estabelece o prazo de 36 meses para entrega do imóvel, contados do registro da incorporação, ocorrida em 04.08.2007, sem prejuízo do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, de modo que o prazo de entrega se escoou em 02.02.2011. Contudo, a expedição do ?Habite-se? ocorreu somente em 04.11.2011 e a entrega das chaves em 22.12.2011, restando delineado o descumprimento contratual. A mora se inicia, portanto, após o decurso do prazo de carência de 180 dias. Assim já se pronunciou o E. TJSP:

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

Consequentemente, comprovada a mora da requerida, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar o autor por eventuais prejuízos materiais por ele suportados até a efetiva imissão na posse, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor.  

É evidente a absoluta falta de correlação entre a expedição do ?Habite-se? e a efetiva imissão na posse do bem, sem que para isso concorressem de qualquer forma os autores. Mas se essa correlação não se perfaz em concreto, sem concorrência de culpa do comprador, ao contrário, por culpa exclusiva do vendedor, como se deu na espécie, emerge cristalina a iniquidade da disposição contratual, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a sistemática protetiva da legislação consumerista, em ordem a legitimar a intervenção judicial como mecanismo de correção do desequilíbrio contratual identificado. Frustrada que restou, por conta da culpa exclusiva das rés, a livre fruição da posse, de rigor a reparação do prejuízo experimentado.

Neste particular, por imperativo de equidade, impõe-se ao juiz a delicada tarefa de proceder a calibração da cláusula penal, a título de indenização compensatória dos prejuízos causados aos adquirentes, pela não fruição do bem, decorrentes do atraso na entrega do imóvel, assim majorado para o correspondente a 0,8% do valor atualizado do imóvel, observado o índice de correção monetária contratual (IGPM), mais consentâneo do a realidade de mercado e o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelos autores. Assim, pertinente o acolhimento do pedido de indenização, para o período correspondente à mora, ou seja, após o exaurimento do prazo de tolerância até a entrega das chaves, período em que deixaram de usufruir o bem imóvel.

Em relação à comissão de corretagem, é inegável sua abusividade, basta ver que não há previsão contratual. De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (Nery, Nelson; Nery, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Nesta órbita, havendo cobrança de taxas de comissão e assessoria imobiliária, não estipuladas em contrato, de rigor sua devolução, cujo pagamento está efetivamente comprovado nos autos, conforme fls. 40, na forma do artigo 940 do CC. Note-se que o contrato de prestação de serviços de assessoria configura venda casada, basta ver que não contem a assinatura dos autores; como adverte o Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, tais valores ?integram o patrimônio a ser devolvido por culpa de quem fez ruir a confiança?, o que tanto mais se impõe quando se tem em consideração, ainda nos termos do mesmo aresto ora invocado que, ?usualmente, tratando-se de imóveis em construção, os interessados buscam a negociação nos próprios locais dos empreendimentos. Não há opção dos compradores quanto à empresa que realiza a corretagem e o contrato é feito com a vendedora. Desse modo, não pode a autora ser prejudicada por pacto celebrado entre ela e as corretoras que são, forçosamente impostas aos consumidores? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0012025-80.2008.8.26.0223, j. 03.02.2011). 

Trata-se de hipótese cristalina de inaceitável repasse de ônus próprio do fornecedor para o consumidor, escorado em cláusulas contratuais abusivas, inseridas em contrato de adesão, sem qualquer possibilidade de discussão de seu conteúdo por parte deste último, a demandar, ante a iniquidade identificada, a necessária e indispensável intervenção judicial corretiva.

Sobre a restituição, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Por fim, o pleito de indenização por danos morais também comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso injustificável na entrega da obra ocasionou sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, que superam o mero aborrecimento ou o dissabor, por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. O atraso na entrega da obra frustrou a legítima expectativa depositada no negócio jurídico entabulado com as requeridas. 

Nessa linha de raciocínio, mais uma vez, Sérgio Cavalieri Filho, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, fixo a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), para ambos os autores. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno as rés solidariamente no pagamento de indenização por danos materiais, pelo atraso na entrega do imóvel, no período de 03.02.2011 até a data da imissão na posse (22.11.2011), à base mensal de 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, cujo cálculo será elaborado nos termos do artigo 475-C do CPC, no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a ambos os autores e na devolução da quantia de R$ R$ 28.354,33 (vinte e oito mil, trezentos e cinquenta e quatro reais e trinta e três centavos). As quantias que serão corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Sucumbentes, à luz do artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcarão as rés com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor das condenações (artigo 20, § 3°, do CPC).    

P.R.I. 

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito
