

SENTENÇA

Processo nº:1058883-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sidney Pinheiro Fuchida
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



            Vistos.



SIDNEY PINHEIRO FUCHIDA propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DANOS MORAIS contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e REDE D'OR SÃO LUIZ S.A, juntando, com a inicial de fls. 02/36, os documentos de fls.37/73. Alega, em resumo, que, há mais de 10 (dez) anos, tem contrato de prestação de serviços com a primeira ré estando em dia com as suas prestações; afirmou que sofre de patologia grave (insuficiência renal crônica) que exige rigoroso tratamento médico. No entanto, sublinhou que a primeira requerida se recusou a prestar o atendimento necessário nas dependências da segunda ré integrante do seu plano master o que ensejou a sua remoção para hospital de categoria inferior.  Por isso, pleiteia a condenação das rés a custear o tratamento exigido de forma integral. Também pugnou pela condenação solidária das requeridas em danos morais.
 
Concedida a liminar pleiteada às fls.79/80 e regularmente citadas, as ré ofertaram contestação às fls.114/123 e 155/173. A corre Rede D'Or São Luiz S/A se manifestou pleiteando o reconhecimento de sua ilegitimidade processual passiva. Ressaltou que a situação descrita nos autos circunscreve responsabilidade civil exclusiva da Unimed Paulistana. No mérito, refutou a existência dos danos morais. De outra parte, a segunda requerida aduziu que nunca deixou de prestar a assistência contratual ao requerente e que eventual remoção indevida decorreu de conduta exclusiva do Hospital que assim o fez de forma unilateral diante da ausência de leitos em suas dependências. Assim, pediu o reconhecimento de sua ilegitimidade de parte e no mérito impugnou os danos morais pleiteados.

Réplica às fls.216/227.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, observo que o pedido formulado merece acolhida contra os réus que deverão ser condenados solidariamente. Explico.

Em um primeiro plano, forçoso salientar que não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva formulada por ambas as rés, sobretudo porque os documentos que acompanharam a inicial demonstram que as empresas rés figuram  ao menos  como parceira de negócios, confundindo-se aos olhos do consumidor, que firmou contrato de prestação de serviços com a primeira, mas recebia o efetivo atendimento médico junto à segunda que vinha prestando o atendimento devido.

 De rigor, portanto, a pertinência subjetiva das corres para figurarem no pólo passivo da demanda.

           Destarte, passo ao julgamento do mérito.

Observo, inicialmente, que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advêm uma das principais características deste direito, qual seja, a universalidade.

Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e à mulher, à criança, ao jovem e ao velho, ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular de tal direito.

Se assim é, portanto, não se pode negar que o autor teria o direito de exigir do Estado o tratamento que indica, fosse ele fornecido pelo próprio Estado, fosse ele prestado por particular, às expensas  do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social, o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão, e, até mesmo o direito à vida encontra limites. 

Nesse passo ganha relevo à idéia de mínimo existencial, segundo a qual o Estado tem o dever de prestar assistência à saúde em consonância com sua possibilidade real de fazê-lo e com a realidade fática do destinatário do serviço.

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita, tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos àqueles que não tem a mesma sorte; condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os as suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde a aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Nesse passo, observo que não há nos autos prova alguma de que o custeio do tratamento imporia ônus excessivo às rés, quebrando o equilíbrio contratual, mormente tendo em vista suas notórias situações financeiras, não se podendo falar o mesmo a respeito do autor, hipossuficiente técnico e consumidor de prestação de serviços com relação a ré.

Raciocínio diverso imporia ao autor ônus excessivo e contrário à idéia da boa fé objetiva que deve permear os contratos.

Em suma, pois, se as rés exercem atividades bastante lucrativas e que deveriam ser prestadas gratuitamente pelo Estado, não pode negar, agora que chamada às respectivas responsabilidades, de cumprir com os ônus decorrentes das suas atividades-fim, e, com isso, implementar os ideais do Estado Democrático de Direito.

In casu, a dinâmica dos fatos extrapolou o mero inadimplemento contratual, configurando verdadeira ofensa moral, porquanto o que se viu foi atitude absolutamente arbitrária das rés no trato de paciente em situação clínica de inegável vulnerabilidade.

Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para a ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre imediatamente da quebra da justa expectativa do consumidor.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Mister se faz, neste passo, trazer à colação o ensinamento de Carlos Alberto Bittar:

Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa.

Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude contratual perpetrada e a necessidade de evitar o enriquecimento sem causa por parte de quem suportou o dano.

Prestigia-se, outrossim, a função punitiva da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo.

Nesse diapasão, afigura-se razoável, considerando a gravidade do fato, a fixação da indenização por dano morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

A correção monetária incide de hoje, enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, tratando-se de responsabilidade contratual, fluem da citação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR as rés UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e REDE D'OR SÃO LUIZ S.A  a cumprirem com sua obrigação de fazer confirmando-se a tutela outorgada liminarmente CONDENANDO-AS, outrossim, ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de reparação moral, atualizados de hoje e com juros de mora a partir da citação. 

Sucumbente, arcam as rés com o valor das custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação líquida.

P. R. I. 





São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
