

SENTENÇA

Processo nº:1058574-39.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:SUL MINEIRA ALIMENTOS LTDA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
SUL MINEIRA ALIMENTOS LTDA ajuizou ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., alegando, em síntese, que possui um plano de telefonia com a ré, onde são integrados alguns números, todos instalados e interligados no endereço da empresa. Alega que não recebeu a fatura do mês de abril, razão pela qual entrou em contato com a ré solicitando a fatura bem como a alteração de endereço. Aduz que após esse contato a empresa ré simplesmente cancelou algumas linhas telefônicas da autora. Sustenta que não existe nenhuma pendência e que todas as contas estavam e estão quitadas. Aduz que enviou notificação à ré solicitando reativação das linhas, porém não obteve sucesso. Requer, por antecipação de tutela, a reativação das seguintes linhas telefônicas: (11) 2446-0263; (11) 2412-6823; (11) 2412-8792, e, por pretensão principal, postula indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 24/66).
Tutela antecipada deferida a fls. 75.
Contestação a fls. 106/115, alegando que as linhas telefônicas da autora nunca foram desligadas, tendo sido encontrado somente bilhetes de reparo em alguns terminais. Aduz que seus técnicos foram até o endereço da autora em 18/09/13 e refizeram os pontos de conexões. Informa que nenhum dos cinco terminais pertencentes à autora possui débitos pendentes. Ao final, sustenta não ter havido cancelamento das linhas, razão pela qual requer a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 120/123). 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
A autora possui cinco linhas telefônicas da empresa ré e informa que em meados de junho três linhas foram canceladas, sem ter ocorrido nenhum pedido nesse sentido. Alega que houve apenas uma ligação para a central de atendimento da ré, consistente no pedido de alteração de endereço para entrega de fatura. 
Em sua defesa a empresa ré restringiu-se a alegar que todas as linhas da autora estavam ativas e que nunca haviam sido desligadas, tendo encontrado apenas alguns bilhetes de reparo em algumas linhas. Outrossim, relatou, também, não ter encontrado nenhum débito pendente em nome da autora.
A despeito da informação de que as linhas nunca foram desligadas, é possível inferir dos autos informação da ré nos seguintes termos: ?técnicos Shirley e Icaro foram até o local em 18.09.2013 às 14:25hs e refizeram os pontos de conexão, reparando, desta feita, os problemas com o PABX da autora? (fls. 108). 
Sem prejuízo, nesse ponto, importante observar que o ofício que determinava a reativação das linhas da autora, deferido em sede de antecipação da tutela, foi recebido pela ré no dia 16.09.2013. Ou seja, a empresa ré, conquanto sustente que as linhas nunca foram canceladas, admite que no dia 18.09.2013 compareceu ao endereço da autora e refez os pontos de conexão, fazendo presumir, assim, que ao menos algum defeito as linhas apresentavam.
Desse modo, em que pese a alegação da ré, fato é que não juntou aos autos nenhum comprovante de que as linhas estivessem ativas durante o período de cancelamento mencionado pela autora. Descuidou-se, assim, do ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, II do CPC. 
Em todo caso, é de se observar que a própria autora esclarece que as linhas que haviam sido canceladas já foram reativadas e estão em funcionamento, restando, assim, cumprido referido pedido.  
Passo à análise do pedido de danos morais, que fica restrito à honra objetiva, consistente em abalo à imagem da empresa autora, o que torna despiciendo todo o discurso sobre a aflição dos representantes, que não integram o polo ativo da demanda. 
Alega a autora que faz jus a indenização por dano moral haja vista ter tido suas linhas telefônicas canceladas, sendo que estavam todas quitadas, inexistindo justo motivo para tal. Aduz, ainda, que a manutenção de planos de telefonia é indispensável para o seu desenvolvimento empresarial. 
Ocorre que a autora, conforme relatado na inicial, é uma empresa do ramo de comércio atacadista, importação e exportação de alimentos para animais. Em que pese evidentemente faça uso das linhas telefônicas, nada há que indique que o período em que ficou com apenas duas sofreu algum prejuízo à sua imagem perante fornecedores e/ou clientes. 
Ademais, a autora sequer juntou aos autos qualquer prova de prejuízo que tenha sofrido nesse sentido, ao contrário, instada a produzir provas, clamou pelo julgamento antecipado, deixando, assim, de comprovar o dano efetivo para fins de indenização.  
Reitere-se, não há indício sequer de abalo ao bom nome da autora em virtude do cancelamento das linhas. 
Assim, não há que se falar em indenização por danos morais, que deve servir de alento ao abalo efetivamente comprovado, não como forma de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora, nos termos do art. 269, I, do CPC, para tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, determinando a reativação das linhas (11) 2446-0263; (11) 2412-6823; (11) 2412-8792 da autora e rejeitar o pedido de indenização por danos morais.  A sucumbência é recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
