

SENTENÇA

Processo nº:1058954-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Silvio Cernic Ramos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

C O N C L U S Ã O

Em 14 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

SILVIO CERNIC RAMOS, devidamente qualificada, propôs ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A, sustentando, em síntese, ter contratado com a ré e que descobriu ser portador de neoplasia maligna decorrente de um tumor no tórax, com metástase tumoral, sendo necessário, realização de tratamento, internações e exame denominado PET SCAN para uma melhor avaliação do estágio da doença.  Depois disso, teve o autor que se submeter à algumas sessões de quimioterapia, sendo negado o reembolso dos valores sob o argumento de que existe restrição contratual além de não constarem no rol dos procedimentos da ANS. 
Requereu concessão de liminar para que a requerida autorize a realização do exame acima, o que foi deferida, requerendo ao final que a ré proceda ao tratamento de radio e quimioterapia, intervenções cirúrgicas e o necessário para tratar a sua enfermidade. Juntou documentos (fls. 14/31).
Antecipação de tutela a fls. 32/33. 
Citada e intimada, a requerida apresentou contestação (fls. 47/67), alegando em preliminar a falta de interesse de agir, pois o tratamento possui cobertura contratual, e no mérito, que a negativa do exame de PET SCAN deu-se porque seria considerado ilegal em razão de estar seguindo os procedimentos da ANS.  
Requer a conseqüente improcedência da ação e revogação da liminar.          Juntou documentos (fls. 68/103).
Réplica às fls. 106/117.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão é saber se a requerida está obrigada a arcar com a realização do tratamento de quimioterapia e radioterapia, além do importante exeme denominado  PET SCAN e outros que se fizerem necessários ao tratamento do autor.
Verifico que o contrato firmado entre as partes, de forma expressa, converge para a cobertura de procedimentos médicos, hospitalares e farmacêuticos, inclusive no que tange aos tratamentos que envolvem matérias atinentes à oncologia.
De outra banda, a requerida sustenta sua recusa no fato de que o exame de PET SCAN  não está abrangido na cobertura do plano de saúde, pois está fora do rol da ANS.
Todavia, não há como se aceitar a recusa da requerida.
A interpretação dada pela ré não pode subsistir, uma vez que o contrato não traz qualquer restrição ao tipo de tratamento quimioterápico ou de radioterapia, sendo certo que em caso de dúvida ou contradição, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC).
Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.
De outra banda, o rol da ANS além de exemplificativo, não pode restringir tratamento médico ou cirúrgico se há a necessidade premente para a realização do mesmo. Como bem dito e provado pelo autor, já foram inúmeras as tentativas de abrandar o seu problema sem êxito, sendo a indicação médica anotada na inicial plenamente demonstrada.
É cediço que a ANS volta-se à fiscalização, organização e normatização dos procedimentos médicos, mas atua em caráter administrativo, sendo desvinculada das descobertas médicas e decisões neste sentido que sempre caminham na sua frente.
Odiável seria ver um procedimento, como o caso do sofisticado e decisivo exame do PET SCAN, bem amparado na ciência e na técnica ter que aguardar a inclusão na lista da ANS, para uma ou mais hipóteses,  quando a necessidade é demonstrada e não se sabe ao certo se será ou não objeto de inclusão. 
Portanto, pouco importa se o exame de PET SCAN é devido para um outro caso da doença em questão, pois por força dos avanços da medicina, pode ser considerado essencial  o que ficou comprovado com os documentos, pois é procedimento de uso conhecido pela ciência e comunidade médica.  
Assim, afastar tal possibilidade de tratamento ao paciente, além de odiosa, consiste, pela via transversa, em verdadeira burla às coberturas contratualmente avençadas.
Portanto, não resta dúvida que a requerida valeu-se de interpretação desfavorável à segurada com o único fito de lhe negar o acesso ao tratamento mais moderno.
Neste sentido, a procedência da ação é medida de rigor, por conta da indevida negativa levada a efeito pela requerida.
Do mesmo modo, a requerida é responsável pelos tratamentos necessário à cura da moléstia do autor, devendo suportar os gastos decorrentes disso que precisa o autor, diante de sua negativa de cobertura. Interessante trazer à baila a circunstância de que, se a requerida alega que é devida cobertura para o tratamento da doença do autor, evidente que deve cobrir todo e qualquer exame, em consonância com as Súmulas 95 e 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e farta jurisprudência de outros Tribunais.
Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pela autora se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para que a ré custeie em sua totalidade as despesas médico-hospitalares que o requerente necessitar. 
Por fim, entendo que a sucumbência do autor foi mínima diante da importância da tutela concedida ao final, motivo pelo qual condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, nos termos dos artigos 20 p. 4º, e 21 ambos do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
