

SENTENÇA

Processo nº:1058955-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ANA CAROLINA LORENZZI TRINANES RAPOSO DE MELO FILHO
Requerido:MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield

Vistos.


ANA CAROLINA LORENZZI TRINANES RAPOSO DE MELO FILHO moveu ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra MARÍTIMA SÁUDE SEGUROS S/A. Alega que é titular do contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares firmado com a ré desde 01/02/2011, cadastrada sob nº 0531 000 0000047 23 4 ? Plano Senior ? apartamento, adquirido por meio da empresa em que seu pai trabalha (HEINZ BRASIL S/A). Afirma que está isenta de carência e em dia com o pagamento das mensalidades. Sustenta que em consulta com cirurgião e traumatologia bucomaxilofacial foi diagnosticado que é portadora de enfermidade codificada como K07.6 e necessita ser submetida à artroplastia para luxação recidivante da articulação temporomandibular - Código AMB-92 54160014 (ATM bilateral) em razão de ?disfunção da articulação temporomandibular (ATM), com sintomatologia de dor na região pré-auricular bilateralmente, com dificuldade para mastigar e abrir a boca?, mas a ré se nega a custear o tratamento com o material indicado pelo cirurgião-médico da autora, sob o argumento que o material não consta no rol da ANS. Relata que a cirurgia estava prevista para 03 de agosto de 2013 no Hospital Santa Catarina, sendo reagendada, posteriormente, para 26 de agosto de 2013. Pediu, a título de tutela antecipada, o custeio do procedimento buco-maxilar de ?artroplastia para a articulação temporomandibular? e de todo o material necessário para a realização da cirurgia, sob pena de multa diária. Pediu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 16/32).

Por decisão de fls. 33/34 foi concedida a antecipação de tutela.

A ré apresentou contestação (fls. 38/50), aduzindo, em suma, que os procedimentos aduzidos na inicial não possuem cobertura do plano de saúde contratado. Afirma a legalidade das cláusulas contratuais. Juntou documentos (fls. 51/125).

Réplica (fls. 128/130).


É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.


É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria é exclusivamente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considerem inúteis ou meramente protelatórias" (STJ. - 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003, Rel. Min. Castro Filho).

Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levado em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).

A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.

A ação é procedente.

A negativa da cobertura do tratamento médico pretendido pela autora é totalmente desarrazoada e totalmente abusiva.

São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): o vínculo contratual que enlaça as partes; a moléstia que acomete a autora; a prescrição médica por profissional habilitado de cirurgia e colocação de prótese; a autorização para a realização do ato cirúrgico, porém com recusa de cobertura de materiais requisitados pelo médico responsável.

A lide resume-se, a saber, se a recusa na cobertura foi justa.

É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
Nessa ordem de ideias, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 47 e no inciso IV, do artigo 51, ambos da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
"Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade;
 (...)?

Por segundo, não há que se discorrer sobre a gravidade do estado de saúde da autora e da necessidade do tratamento médico cirúrgico indicado por profissional especializado com os materiais por ele indicados, conforme vários documentos acostados nos autos.

O relatório cirúrgico do médico-cirurgião, especialista em traumatologia bucomaxilofacial, Dr. Mário Cesar P. Brinhole ? CRM 58.368, discorreu sobre o histórico da moléstia da autora (fls. 21/24).

Saliente-se que a primeira data prevista para a cirurgia era 03 de agosto de 2013, havendo a recusa da ré, sendo nova data agendada para 26 e agosto de 2013 e, até que se prestassem as medidas necessárias para autorização do procedimento a autora ficou sofrendo de agudas dores articulares e um processo inflamatório das ATMs.

A ré argumenta que a recusa não foi quanto ao procedimento, mas quanto ao fornecimento dos materiais solicitados pelo médico, tudo em conformidade com os regramentos da ANS, ?tais como o disciplinamento da amplitude de cobertura por meio do rol de procedimentos? e, por fim, que, o dever de garantir o direito à saúde de forma plena é do Estado e não das operadoras do plano de saúde, que não estão obrigadas a arcar com o ônus de serviços não contratados, no caso, o fornecimento de materiais não previstos no rol da ANS.

A recusa da ré é descabida, na medida em que o procedimento cirúrgico buscado pela autora não é eletivo, e, sim, necessário, urgente, indispensável, conforme já descrito no relatório médico responsável, fazendo jus, a autora, ao tratamento adequado. 

Os materiais necessários ao ato cirúrgico foram solicitados pelo médico responsável e não estavam foram disponibilizados para a realização do procedimento na primeira data agendada, conforme documentado nos autos a fls. 25/32. 

No ensejo da decisão de fls. 33/34 foi concedida a tutela para a realização do procedimento cirúrgico no Hospital Santa Catarina, na data de 26 de agosto de 2013, com a utilização de todo o material de apoio necessário.

Sob qualquer ótica, absurda a conduta da ré perante o consumidor, sendo que na esteira da interpretação teleológica do Recurso Especial 251.024, do Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, publicado no DJ de 04.02.2004 é de se considerar abusiva e irrazoável a conduta que nega tratamento indispensável ao consumidor, ou seja, vedar, restringir em contrato direitos fundamentais, notadamente no presente caso concreto em que o procedimento tem expressa previsão no contrato e no rol dos procedimentos da ANS, a ser realizado em hospital da rede credenciada da ré, o que agrava ainda mais a resistência injustificada da ré que se olvidou de todos os percalços que a autora vem passando há muito tempo (desde final de 2011), com dores intensas, caminhando para um quadro ainda pior.

Em outras palavras, vale dizer que o contrato de plano de saúde tem por finalidade propiciar a cobertura do tratamento de determinadas doenças, não podendo esse tratamento ser incompleto, inefetivo, deficitário, serôdio. Na doutrina, Cláudia Lima Marques explica a razão de ser do contrato de assistência médica: ?... a prestação nos contratos de assistência médica ou de planos de saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se esperam, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência?.
Aliás, nesse passo, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser mais favorável ao aderente como afirmado.

Pensar o contrário é colocar o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de cura de sua patologia em evidente descompasso com a função social do contrato (art. 421, CC) e da boa-fé objetiva (art. 422, CC).

Nada obstante, tenha-se presente o disposto no §1º, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor:
?§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.? [g.n.]

Ora, não viabilizar ao paciente os materiais necessários ao procedimento decorrente da intervenção cirúrgica coberta pelo seguro, nem a reabilitação dela decorrente é não lhe fornecer o tratamento adequado à moléstia é retirar do contrato elemento essencial de sua natureza.

Ora, com tal assertiva, imiscui-se a operadora do plano de saúde na atividade médica, o que não lhe é permitido fazer. Apenas ao médico, incumbe o dever de, no exercício da medicina, eleger o método que utilizará para a realização do procedimento, elegendo a técnica e os equipamentos. É ato médico inatingível pela operadora do plano de saúde.

O relatório médico afirma a necessidade dos materiais glosados (fl. 21), justificando a escolha, de modo que a negativa pela opinião de desnecessidade da ré é abusiva.

Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
PLANO DE SAÚDE - Cobertura de prótese em procedimento cirúrgico de artrosplastia Prótese vinculada ao ato cirúrgico, necessária para o alcance do resultado - Impõe-se a observância ao CDC com a interpretação mais favorável ao segurado (artigos 47e 51, § Io, II e III, e 54, §§ 3o e 4o, da Lei 8.078/90) - Nulidade da cláusula de exclusão, que confronta com o art. 10" da Lei n° 9.656/98 - Responsabilidade da seguradora em arcar com os custos de todos os procedimentos necessários à realização da cirurgia, inclusive exames e fisioterapia Tratamento domiciliar "home care" - Exclusão contratual expressa que não encontra óbice nas restrições do art. 10" da Lei que rege os planos de saúde Inviabilidade de se conceder proteção ilimitada a particulares, os quais respondem apenas nos limites do contratado, de conformidade com o valor da contraprestação exigida Negativa lastreada na interpretação contratual que não configura ilicitude e desautoriza a condenação por danos morais - Pretensão à indenização afastada - Recurso do autor provido em parte, para declarar a abusividade do item "j" da cláusula "8" do contrato, determinar a cobertura de todos os atos necessários ao procedimento cirúrgico, mantida a exclusão do "home care", e declarar reciproca a sucumbência. (TJSP Apelação Cível nº 0205228-17.2010.8.26.0100 6ª Câmara de Direito Privado Rel Des. Percival Nogueira j. em 20/10/2011).


PLANO DE SAÚDE Cobrança procedente Cobertura para colocação de prótese total de ambos os joelhos para efetiva resolução da patologia Recusa da operadora em autorizar a intervenção subsequente, ao fundamento de inexistência de previsão contratual e expressa exclusão de cobertura a órteses e próteses Inadmissibilidade Intervenção cirúrgica e colocação de
prótese total recomendado por médico especialista de unidade credenciada como única solução a resolver o problema enfrentado Cobertura integral, ademais, da primeira cirurgia efetuada somente no joelho direito, sem qualquer ressalva Incidência da lei 9656/98 pouco importando a celebração anterior à vigência da lei em razão das renovações sucessivas Implante de prótese total tido como ato necessário e imprescindível à recuperação da paciente Sentença reformada em parte para responsabilizar a denunciada pelo pagamento das despesas cobradas pelo demandante Inversão dos ônus da sucumbência Apelo provido. (TJSP Apelação Cível nº 0116971- 30.2007.8.26.0000 8ª Câmara de Direito Privado Rel Des. Luiz Ambra j. em 21/09/2011). 


No presente caso, não pode a seguradora negar à autora o fornecimento de materiais necessários e indispensáveis ao tratamento e a cura de uma segurada, na medida em que estes materiais compõe o ato cirúrgico, como ressalvado no contrato celebrado entre as partes.
Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela que ANA CAROLINA LORENZZI TRINANES RAPOSO DE MELO FILHO moveu contra MARÍTIMA SÁUDE SEGUROS S/A para tornar definitiva a tutela antecipada já concedida de custeio do procedimento buco-maxilar de ?Artroplastia para a Articulação Temporomandibular (ATM)?, bem como, de todo o material necessário para tal, discriminado pelo profissional que atende a autora, além da internação necessária para a realização da cirurgia em rede credenciada, sob pena de multa diária de R$1.000,00.

 Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que arbitro em R$1.000,00, com base no disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil e extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.


São Paulo, 20 de setembro de 2013.
Em havendo recurso o valor do preparo importa em R$200,00.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
