

SENTENÇA

Processo nº:1059207-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:rodrigo fernandes de souza
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
RODRIGO FERNANDES DE SOUZA ajuizou ação de OBRIGAÇÃOD A FAZER C.C. COM REPARAÇÃO DE DANO E REVISÃO DE CONTRATO em face de BANCO DO BRASIL S.A. Alega, em apertada síntese, que é policial militar e contraiu diversos empréstimos junto ao banco réu na modalidade consignação em folha, que a lei determina que apenas 30% dos salários dos servidores podem ser comprometidos com o pagamento de empréstimos; que ao invés dos descontos serem lançados em folha o banco vem efetuando o desconto em conta corrente; que da forma que vem efetuando os descontos chega a consumir quase 100% do rendimento liquido do autor. Requereu a limitação dos descontos a 30% de verba salarial, excetuando-se o recebimento referente à indenização, férias, diária de alimentação, 13º salário. Requereu, ainda, apuração dos valores pagos acima do limite de 30% desde o inicio do contrato para a devolução. Juntou os documentos de fls. 05/23.
O réu citado apresentou sua contestação às fls. 34/46. Alega que existe os débitos em conta correntes correspondem a dívidas livremente assumidas pelo autor que, desde a contratação tinha conhecimento dos compromissos assumidos; que nunca houve apropriação dos vencimentos líquidos do autor e sim a livre contratação pelo réu de empréstimos com previsão de débito das parcelas em conta corrente; que a revisão não tem condições de prosperar pelo fato de que não existe apropriação de salário pelo réu e sim endividamento gradativo do autor; que a lei que regulamenta os descontos em folha dos policiais é a Lei Estadual 51314/2006 determinando que as consignações não poderão exceder 50% dos vencimentos, limite que deverá ser observado na hipótese de o Juízo equiparar o débito em conta corrente ao empréstimo consignado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 45/46.
O autor manifestou-se em réplica às fls. 49/50.
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
A oferta de crédito aos servidores públicos que recebem seus vencimentos em data certa, tem sido indiscriminada, diante da certeza do crédito dos vencimentos, ensejando assim um alto endividamento de alguns correntistas resultante de toda a facilidade que o Banco oferece por considerar a estabilidade do vínculo de trabalho e a certeza de crédito dos vencimentos em data certa uma garantia de pagamento das prestações do empréstimo.
Assim agindo, o Banco deliberadamente oferece ao assalariado a possibilidade de obter empréstimos com taxas reduzidas, equiparáveis aos empréstimos consignados, porém sem qualquer limitação da capacidade de endividamento do tomador do empréstimo.
Isso, inegavelmente, representa uma burla ao limite legal imposto ao empregado (e à própria instituição bancária) de comprometimento dos vencimentos mensais com o pagamento de empréstimos com desconto em folha de pagamento.
Com efeito, na prática é de todo irrelevante se o desconto é realizado em folha de pagamento ou no ato em que o crédito é realizado na conta corrente, haja vista que a consequência para o correntista é a mesma, qual seja, a completa indisponibilidade dos valores automaticamente debitados em sua conta corrente.
Os empréstimos contraídos são legítimos e, ninguém olvida que o autor tem a obrigação de adimpli-los.
Porém, sem o cômodo recurso do débito automático na data do crédito dos vencimentos,  do que excede a margem consignável da renda do assalariado.
Em outras palavras, a abusividade está na oferta de empréstimos com cláusula que permite a apropriação pelo Banco de qualquer valor depositado na conta corrente a título de vencimentos, sem observar a limitação em 30% dos vencimentos líquidos do correntista (salário bruto menos descontos regulares) que corresponde à margem consignável prevista na Lei nº 10.820/03.
O percentual em questão não foi estabelecido de forma aleatória, haja vista que é firme a construção jurisprudencial que considera que o obreiro necessita em regra de 2/3 de seus vencimentos para a subsistência própria e de seus dependentes.
Por isso, considero que referida margem consignável deve ser observada para todos os trabalhadores, o que inclui os servidores públicos estaduais, haja vista que não há justificativa plausível para o Decreto-lei mencionado viabilizar que uma determinada classe profissional sofra descontos além do limite necessário para sua subsistência.
Uma vez que essa limitação da margem consignável é de conhecimento inequívoco dos Bancos, não há que se falar em ato jurídico perfeito ou autonomia da vontade dos contratantes para viabilizar o comprometimento de renda que coloque em xeque a própria dignidade da pessoa humana, prevalecendo na hipótese as regras de direito consumerista que vedam as cláusulas em contrato por adesão que causa iniquidade ou desequilíbrio na relação jurídica contratual em proveito do consumo desmedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para LIMITAR em 30% dos vencimentos líquidos do autor (salário bruto deduzidos os descontos regulares) a quantia passível de débito em conta corrente para pagamento dos empréstimos obtidos pelo autor, tornando definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 27/28, o que deverá ser observado pelo Banco, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por cobrança realizada acima de referido percentual.
O réu arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 2.500,00, considerando de um lado o conteúdo econômico da lide e de outra banda a reduzida complexidade da lide.
P. R. I.
São Paulo,  14/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
