

CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1059245-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:IVANETE FERREIRA
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
IVANETE FERREIRA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A, alegando, em síntese, que a ré levou o nome da autora aos cadastros de inadimplentes, por débito que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e  apresentou defesa, sustentando regularidade da inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, diante do não pagamento da obrigação regularmente assumida. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Com efeito, em contestação, a ré trouxe documentação suficiente a confirmar a existência e regularidade do débito contraído pela autora.
Por outro lado, é certo que a requerente deixou de arcar com o pagamento da dívida contraída, não obstante a ré tenha desempenhado suas obrigações contratuais.
Com isso, apenas resta a improcedência.
De fato, ao contrário do que diz a autora, os documentos confirmam a relação jurídica celebrada, bem como o valor da dívida. Inocorrendo o pagamento, possível a negativação do nome da consumidora.
Não é o caso de se condenar a autora em litigância de má fé, uma vez ausente elemento doloso, até porque, analisando a inicial, a requerente não negou a relação jurídica.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do CPC, revogando a liminar outrora concedida.
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$903,35 .
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
