

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1059742-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:mauricio bortolucci vaz
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

MAURICIO BORTOLUCCI VAZ moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO SANTANDER alegando, em suma, que na manha do dia 26/04/2013 dirigiu-se a uma agência do banco réu e fez saque de um cheque nominal no valor de R$5.500,00. Ao dirigir-se ao estacionamento onde havia estacionado a sua moto foi assaltado, tendo o assaltante levado o dinheiro, um relógio "Fóssil" no valor de R$2.000,00 e um aparelho celular no valor de R$2.300,00. 
Alega que relatou o fato ao banco, quem afirma ser responsável pelos fatos. 
Deu à causa o valor de R$9.720,00, mas não fez pedido específico.
Juntou documentos (fls. 8/20).
Contestação às fls. 36/54). Alegou o banco, preliminarmente, inépcia da petição inicial por ausência de pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou caso fortuito. 
Réplica às fls. 67/69.

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da petição com base no princípio da instrumentalidade do processo. De fato, embora o autor não tenha feito pedido expresso, verifica-se pelo valor da causa que pretende o autor a condenação do réu ao ressarcimento dos danos materiais que alega ter sofrido mais indenização moral. 
Afasto, igualmente, a preliminar de ilegitimidade passiva, pois se confunde com o mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
Há duas circunstâncias bem diferentes em termos de roubo em estacionamento de banco, se o objeto do delito é o automóvel, ou algum bem ali dentro; ou se o roubo se refere a bens em poder de pessoa, que é abordada diretamente pelos ladrões. A circunstância é relevante porque o objeto de estacionamento, mesmo o de banco, é a prestação de serviço para guarda do automóvel e o que estiver ali dentro, mas estacionamento não presta serviços de segurança à pessoa.
Por outro lado, serviço bancário, pela natureza do seu serviço, deve oferecer segurança em seu interior, dentro da agência, onde há muito dinheiro e interesse notório de ladrões. Para fora da agência bancária, para além das cancelas de segurança, onde se faz a triagem, o banco não é responsável pela incolumidade dos clientes ou dos bens que estes carregam.
Fosse viável a investida do autor, em se considerar o dever de incolumidade física do cliente pelo banco para além das cancelas de segurança, ele deveria propiciar o bom retorno da pessoa até sua residência, ou propiciar que ela viesse desde lá até o interior da agência.

A moto do autor não foi roubada, nem nenhum bem que estivesse pendurado ou fixo a ele. Ou seja, na prestação do serviço de estacionamento nenhum vício ocorreu, nem estava obrigado o estacionamento do banco a dar segurança às pessoas, porque esse não é seu objeto.

E, quanto ao banco, este só é responsável pela segurança de pessoas e coisas no interior de seu estabelecimento próprio bancário, ou seja, a partir da porta de entrada da agência, que tem segurança própria e intrinsecamente ligada à prestação do serviço bancário.
Para fora da agência o banco não é obrigado a dar segurança à pessoa, considera-se fora da agência a parte exterior de todas as  cancelas de segurança. Quanto ao estacionamento, apenas para o veículo ou o que estiver em seu interior.
Dessa forma, o assalto relatado ao autor não se deu em local em que o banco réu tivesse a responsabilidade de garantir a segurança pessoal. A decorrência é a inexistência de falha em prestação de serviço, seja o bancário, seja o de estacionamento a cargo do banco.
Por outro lado, ainda que se quisesse a responsabilidade, a indenização pressupõe ação ou omissão, culpa, nexo causal e prejuízo. Se objetiva, a culpa é dispensada, mas o prejuízo nunca, nem a ação ou omissão.
Nesse passo, não basta alegar e sim provar o exato prejuízo. Embora prova difícil, antes imputar ao autor a prova difícil de fato positivo, a existência do gravame, do que impor ao réu prova impossível, a negativa, de que algo não existe ou não ocorreu.
E o autor não fez prova alguma de suas alegações. 
Não trouxe o autor nenhum documento que comprovasse ser ele proprietário dos bens que mencionou muito menos que estava na posse dos mesmos no momento dos fatos.
Não há nem mesmo prova de que efetivamente ocorreu o roubo, pois o boletim de ocorrência sozinho não prova nada.
Não trouxe prova de que era proprietário dos bens que mencionou, muito menos que fez o saque no valor de R$5.500,00.
Em suma, por ausência de responsabilidade; por falta de prova da própria ocorrência do roubo, por falta de prova do prejuízo, a ação não vinga. Bastaria uma das circunstâncias para improcedência, e todas estão presentes.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Deixo de condenar o autor às verbas de sucumbência por ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
