

SENTENÇA

Processo nº:1059873-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Neusa Gonçalves Nogueira
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.







Neusa Gonçalves Nogueira ajuizou ação de obrigação de fazer contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e Unimed São José dos Campos sob a alegação de ser filiada da segunda Ré e portadora de marca passo, tendo lhe sido recomendada a troca do aparato pelo médico que a acompanha. Disse que as Rés se negavam a arcar com os custos da troca, razão pela qual pediram antecipação de tutela para que as Rés arcassem com os custos e, no mérito, pela procedência da ação a fim de ser declarada a nulidade de cláusula de exclusão e confirmação da decisão de antecipação. Também quis ser indenizada pelo dano moral que afirmou ter sofrido. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00. Emendou a inicial a fls. 87/88. 

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido a fls. 89. 

Contestação da Unimed Paulistana a fls. 148/167 em que, preliminarmente,  suscitou a sua ilegitimidade passiva e, no mérito, disse não ter relação jurídica com a Autora e negou prática de ato ilícito e de dano moral.  Pediu pela improcedência da ação. 

Contestação da Unimed São José dos Campos a fls. 172/195 em que defendeu, preliminarmente, a carência da ação, pois a Autora se internara de modo particular. Disse, no mérito, que  não se tratava de procedimento  urgente. Disse não ter relação com a Unimed Paulistana e que o procedimento era eletivo. Alegou que a Autora não a procurou em tempo oportuno e pediu pela improcedência do pedido contido na inicial, negando o dano moral.

Réplica a fls. 260/299.

É o relatório.

Decido. 

A matéria dos autos é exclusiva de direito, de modo que se impõe o pronto julgamento da lide, na forma do artigo 330, I, do C.P.C.

Com relação às preliminares, é certo que a Unimed Paulistana não pode ser excluída da lide, posto que, como já reiteradamente reconhecido, as Unimeds fazem parte, sim, de um grupo econômico único.

Ademais, como também já reiteradamente decidido por este Juízo, se, quando da contratação, a Unimed ( seja qual for ela) garante ao cliente atendimento fora da área de atuação, é porque as Unimeds são, sim, solidárias no cumprimento de suas obrigações. 

A outra preliminar tampouco não vinga, pois, se a Autora precisou vir ao poder Judiciário para garantir o cumprimento da obrigação das Rés, é porque, evidentemente, ela tinha     ( e ainda tem), interesse processual.

Afastadas as preliminares, passa-se diretamente `a matéria de fundo. 

O pedido da Autora é que sejam cobertos os custos de sua internação e do marca passo implantado cirurgicamente, bem como indenização por danos morais que teria sofrido.

A matéria de fundo é saber se há ou não obrigação de arcar com os custos da cirurgia e implantação de marca passo na Autora.

A cláusula de exclusão de que se socorreram as Rés não tem valor, na medida em que é prejudicial à Autora, consumidora que é e, ademais, foge à própria razão de ser a prestadora do serviço.

A relação entre as partes é de consumo, de modo que a interpretação das cláusulas não pode ser mais favorável à Ré que à Autora.

Quanto a isso, o Superior Tribunal de Justiça já sumulou a matéria em seu verbete 469.

O desequilíbrio entre as partes é evidente nos autos. 

Ora, a Autora contratou o plano de saúde justamente para, no momento da dificuldade, ser atendida.

Se a função do plano é garantir atendimento à Autora e sendo o procedimento de cirurgia e colocação do marcapasso  diretamente vinculados ao dito tratamento, não tem lógica a cláusula de exclusão de que se socorre a Ré.

Não é crível que a Ré diga garantir o atendimento à Autora, inclusive o procedimento cirúrgico, mas, de modo deletério, se furte a arcar com os custos do marcapasso que, repita-se, é diretamente vinculado ao tratamento da enfermidade.

Ademais, ao contrário do sustentado, não se trata de procedimento  eletivo pois, afinal de contas, a Autora necessitava da troca de um marcapasso e não foi ao hospital por questões estéticas. 

Portanto, o caso é mesmo de se reconhecer a obrigação da Ré de arcar com os custos da cirurgia e da implantação do aparato conhecido como marcapasso na Autora.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este é improcedente, na medida em que discussão contratual não gera, no ver deste Juízo, obrigação de indenizar.

Ainda que se considere a situação da saúde da Autora, o fato é que não há como se reconhecer existência de dano moral no caso vertente, pois além de não ter sido comprovado nos autos, simples discussão contratual, ainda que acirrada, não é vetor para indenização.

Em suma, o pedido contido na inicial é procedente em parte.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  o pedido e o faço para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela de fls. 89.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos.

   P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
