

SENTENÇA

Processo nº:1059874-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VILMA ARAUJO ROSA
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim
Vistos etc.
VILMA ARAÚJO ROSA ajuizou a apresente ação declaratória de inexigibilidade e indenização por danos morais em face de EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A alegando em síntese que: a) tomou ciência de que seu nome estava inscrito no cadastro restritivo de crédito por iniciativa do réu; b) embora tenha mantido relações jurídicas não assumiu a obrigação que foi objeto de inscrição nos cadastros restritivos; c) sofreu danos morais.
Com base nestas alegações, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do débito.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/14.
A ré foi citada e contestou alegando que houve efetiva contratação da ré para os serviço sendo que não houve o pagamento devido da contraprestação. Nega a ocorrência dos danos morais.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 50/118
Houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Destarte, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Neste sentido:
"O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2a Turma, Ag. 137.180-4-MA, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 5.6.95, negam provimento, v.u., DJU 15.9.95, p. 29.512, 2a col.)
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (STJ-4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472, 2a col.)
A ação é improcedente.
A autora admite que houve contratação entre as partes embora negue o débito. Contudo a autora não apresentou prova o pagamento das faturas que foram cobradas e inscritas no Cadastros Restritivo.
A ré conseguiu provar com os meios a que dispunha a existência de relação jurídica assumida pela autora na inicial. Destarte, não cabe à ré a prova do inadimplemento razão pela qual a autora deveria provar que pagou ou que cancelara os serviços de forma adequada.
Ausente esta prova, não há como investir em credibilidade da tese da autora.
Outrossim, ainda que o débito inscrito fosse indevido, não há que se falar em indenização por danos morais.
O documento de fls. 13 demonstra que a autora possuía outras restrições sendo que o simples ajuizamento de demandas para "questionar" débitos não pode ser considerado para fins presunção de cadastros positivo.
Nos termos da Súmula 385 do STJ que prevê que ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?, a autora não faz jus a indenização.
Por mais indevida que seja o apontamento, o que não é no caso em foco, não há dano moral indenizável pela ré.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.500,00, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo,  30/10/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
