

SENTENÇA

Processo nº:1059036-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Veronica Tavares Verdasca
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

CONCLUSÃO

No dia 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.
VERONICA TAVARES VERDASCA move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO BRADESCARD S/A atual denominação de BANCO IBI S.A. MULTIPLO pleiteando a declaração de inexigibilidade do valor cobrado, condenação da requerida no pagamento de indenização a título de danos morais e o cancelamento das anotações efetuadas nos órgãos de proteção ao crédito.
Alega a autora que contratou financiamento de saldo devedor para a aquisição de bem imóvel e injustamente teve seu nome injustamente apontado em órgão de proteção ao crédito em decorrência de dois valores conforme documentos juntados às fls. fls. 42/43.   
Juntos documentos.
Deferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão dos débitos, mediante caução.  
Citado, o réu contestou alegando não haver direito a indenização por danos morais.
Veio réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.
A contestação rebate os pedidos de forma genérica e admite a possibilidade de erro no tocante aos apontamentos. Afirma, ainda, não estarem comprovados os danos morais alegados pela autora. 
De acordo com o artigo 333, II, do Código de Processo Civil, o réu tem o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu. 
Diante da análise dos elementos existentes nos autos, não há qualquer comprovação de que seriam legítimos os débitos lançados em cadastros de proteção ao crédito pelo banco réu. 
Ademais, não há como se imputar ao consumidor o ônus por eventual falha nos serviços prestados pelo banco. Nos casos em que o órgão judicial não atinge suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor consumidor, porém convicto de sua hipossuficiência, especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação, deve proceder à inversão do ônus da prova.  
Assim, consideram-se inexigíveis os valores apontados pelo réu, devendo ser excluída a restrição gerada pelas cobranças indicadas na inicial.   
Tais prejuízos devem ser indenizados, de maneira que, considerando-se a situação econômica do autor, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 em muito repara a autora sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de VERONICA TAVARES VERDASCA contra BANCO BRADESCARD S/A para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 868,21, determinando a exclusão dos apontamentos e tornando definitiva a tutela concedida além de autorizado o levantamento da caução prestada pela autora. Condeno o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigidos a partir da sentença, custas, despesas processuais e  honorários advocatícios (que fixo em 15% do valor da condenação).
P.R.I.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
