

SENTENÇA

Processo nº:1059449-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A
Requerido:FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS. 






BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a existência de inúmeras postagens de cunho ofensivo à sua reputação e à sua marca, na rede social requerida, destacando-se expressões como ?Satãder, o Banco das Maldades ? Assedia, Explora e Demite?, ?Assédio, pressão e demissão são práticas do Satãder?, ?Satãder, trabalhar aqui é um terror?, além de alterações no desenho original de sua marca, ilustradas na inicial. Afirma que o(s) usuário(s) dos perfis citados na inicial, através dos serviços prestados pela ré, está(ão) maculando sua reputação. Sustenta também que acessou a ferramenta disponibilizada pela ré, denominada ?Denunciar abuso?, visando a remoção do conteúdo ofensivo, mas a ré não se pronunciou especificamente a respeito, mesmo após diversas solicitações, apenas informou que não havia qualquer infringência a seus direitos. Pretende, então, a remoção dos perfis indicados, além do fornecimento de dados do(s) responsável(is) para sua identificação e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em valor que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 47/126). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido em parte às fls. 127/128. 

A ré noticiou a interposição de agravo de instrumento (fls. 155/184) e o autor às fls. 185/220. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 222/255, arguindo, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva e ausência de interesse de agir. Requereu também a inclusão do Sindicato dos Bancários de Santos e Região no polo passivo, como litisconsorte necessário. No mérito, sustentou que o responsável pelo perfil é plenamente identificável, esclarecendo que o site oferece uma eficiente ferramenta de denúncia. Discorreu sobre a inexistência de responsabilidade e liberdade de expressão. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 256/382). 

Réplica a fls. 387/408. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.  


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, pois o tema em debate dispensa a produção de outras provas. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Alegou a ré, em sede preliminar, a sua ilegitimidade passiva, posto que é empresa autônoma, com personalidade jurídica própria e completamente desvinculada de qualquer empresa estrangeira.

No entanto, é notório que a mesma possui vínculo com a matriz do site ?Facebook?, já que esta é uma rede social de alcance global, possuindo inúmeras filiais por vários países, não sendo diferente com o Brasil. Por se tratar de filial, a ré possui responsabilidade concorrente com sua matriz em território brasileiro, fato que a faz possuir plena legitimidade passiva para integrar esta demanda. 

Asseverou, ademais, em caráter preliminar, a falta de interesse de agir do autor, eis que as postagens ofensivas foram lançadas na ?fan page? do Sindicato dos Bancários de Santos e Região, ou seja, este seria o responsável pelas ofensas dirigidas ao autor e não haveria necessidade de se revelar dados sigilosos sobre os autores das ofensas, tais como registro de IPs de origem, pedido feito pelo autor na exordial. 

Entretanto, apesar de se saber em qual página foram postadas as ofensas, isto, por si só, não comprova quem foram os verdadeiros autores do ato ilícito, pois é sabido que existem muitas páginas falsas nas redes sociais, criadas em nome de terceiros, muitas vezes com o propósito de denegrir a imagem de pessoas naturais ou jurídicas, podendo ser esse o caso dos autos. 

Ainda em tese preliminar, requereu a ré, por derradeiro, a inclusão do Sindicato dos Bancários de Santos e Região no polo passivo da ação, já que como as postagens foram divulgadas na ?fan page? deste, seria caso de litisconsórcio passivo necessário (artigo 47 do CPC). 

Contudo, como já dito, pelo simples fato de existir uma página na rede social com o nome da pessoa jurídica, não se cria uma presunção absoluta de que seus representantes legais são os responsáveis por sua criação, tampouco de que a página traz perfil verdadeiro, razão pela qual seria imprudente chamar à lide aquele sindicato, de modo que não está configurada hipótese de litisconsórcio passivo necessário no caso sub judice.  
Pelos argumentos acima lançados, rejeito as preliminares aventadas pela ré.  

Quanto ao mérito, os pedidos são procedentes em parte.   

Consoante é incontroverso, o autor, instituição financeira de grande renome, foi vítima de comentários ofensivos sobre seus serviços prestados e sobre sua atuação com seus funcionários. É certo, de mais a mais, que aquelas foram veiculadas na página do Sindicato dos Bancários de Santos e Região, criada através do serviço oferecido gratuitamente pela ré. 

Assim, pretendem os autores compelir a parte adversa a retirar do site todas as imagens e frases que maculam sua reputação (medida concedida em sede de tutela antecipada), além do fornecimento de informações que possibilitem a identificação dos responsáveis pelas mensagens ofensivas em comento.     

Esta identificação é imprescindível para que o autor possa se valer das medidas judiciais cabíveis visando à cessação da conduta ilícita e à reparação dos danos que tenha sofrido em razão dela. A medida pretendida não implica violação à garantia constitucional de sigilo das comunicações de dados, diante da ofensa a direito. A par da garantia da livre manifestação do pensamento, a Constituição Federal também veda o anonimato. A propósito do tema, já se decidiu: 

?Agravo de Instrumento. Ação cominatória Decisão que deferiu antecipação de tutela para remoção de perfil hospedado pela agravante e fornecimento de dados eletrônicos utilizados na sua criação Pleito de reforma desta decisão sob o argumento de que a determinação viola preceitos constitucionais Mensagens de cunho difamatório enviadas de forma anônima Inaplicabilidade da proteção constitucional ao sigilo das comunicações à hipótese Liberdade de expressão que não pode ser exercida de forma irrestrita, prejudicando direto de terceiros. Determinação mantida. Nega-se provimento ao recurso? (TJSP, Agravo de Instrumento n.º 0121262-63.2013.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Christine Santini, data do julgamento 01.10.2013). 

?Prestação de serviços Obrigação de fazer Alegação de exibição de vídeos no site Youtube, com utilização de expressões ofensivas contra os devedores dos clientes da autora - Sentença de procedência - Vídeos já removidos. Identificação do usuário com o fornecimento dos únicos dados disponíveis pela ré, ou seja, IP (Internet Protocol) e cadastro. Impossibilidade de fornecimento de nome, endereço e documentação do usuário. Sentença já cumprida Ré que deu causa ao ajuizamento da demanda e deve suportar os ônus sucumbenciais Apelação provida em parte? (TJSP, Apelação n° 992.08.073333-5, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 18-03-2010, rel. Des. Romeu Ricupero).

De rigor, portanto, a exibição das informações requeridas na inicial, como dados cadastrais dos usuários disponíveis e o registro de IPs de origem. 

Quanto aos danos morais pleiteados pelo autor, o pedido não prospera. Uma ofensa lançada em uma rede social não gera a obrigação automática de indenizar, mas sim, pode ela apontar os verdadeiros autores do ato ilícito, a fim de que o ofendido tome as providências que entender cabíveis. Caso a rede social ou o provedor de internet não possua a devida tecnologia para identificar os usuários de seus serviços, aí sim resta configurada sua responsabilidade solidária por atos ilícitos de terceiros (seus usuários). Confira-se a doutrina e jurisprudência a respeito: 

"Como regra geral para estabelecer a responsabilidade de um provedor de serviços de internet por atos ilícitos cometidos por terceiros, é preciso determinar, em primeiro lugar, se o provedor deixou de obedecer a algum de seus deveres e, em razão de tal conduta omissiva, impossibilitou a localização do efetivo autor do dano? (LEONARDI, Marcel. Responsabilidade Civil dos Provedores de Serviços de Internet. Editora Juarez de Oliveira. 1ª edição, 2005). 

"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Omissão - Indenização por danos morais - Criação de perfil falso em página eletrônica de relacionamentos (Facebook) - Responsabilização do site que não é automática - Inversão dos ônus sucumbenciais que é impositiva, ante a derrota experimentada pela autora - Manifesto propósito infringente, ante o inconformismo pela decisão adotada - Apreciação de provas a cargo da autoridade judiciária, que não se vincula à vontade da parte - Embargos rejeitados (TJSP, Embargos de Declaração n.º 0227655-71.2011.8.26.0000/50000, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Mendes Pereira, data do julgamento 13.10.2013). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, para determinar a exclusão do conteúdo ofensivo lá citado e a exibição das informações sigilosas, quais sejam, dados cadastrais dos usuários responsáveis pela criação da página e o registro dos IPs de origem, com datas e horários de acesso dos responsáveis pela criação do conteúdo. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC.  

P.R.I. 


São Paulo, 21 de novembro de 2013.


MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
