

SENTENÇA

Processo nº:1059906-41.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Dualco Elisio Paltrinieri de Labio
Requerido:Telefônica S/A Telecomunicações de São Paulo Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





DUALCO ELÍSIO PALTRINIERI DE LABIO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra TELEFONICA BRASIL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia e internet fibra/banda larga com a ré, tendo solicitado o cancelamento deste último para aquisição do serviço speedy. Afirma que o serviço speedy funcionou regularmente durante vinte dias, mas após tal período houve interrupção dos serviços contratados, inclusive os de telefonia, de modo que até a presente data a ré não solucionou o impasse. Sustenta o defeito na prestação de serviços e pretende a restituição dos valores pagos por serviços não prestados. Pretende também a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/15) e foi emendada a fls. 18/19.  

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 20, oportunidade em que foi concedida a justiça gratuita. 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 23/35 e discorreu sobre a regularidade das cobranças efetuadas, porque o serviço speedy foi instalado em 29.04.2013; sustentou sua boa-fé e a inexistência de defeito na prestação de serviços. Afirmou a inexistência de dano moral e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 125/128.   


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes.
 
Primeiramente, registro que está configurada a relação consumerista entre as partes, pois a ré é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Neste contexto, a ré discorreu sobre a regularidade na cobrança, decorrente do plano contratado. Contudo, os subsídios acostados aos autos revelam a deficiente prestação de serviços, até porque não estão presentes quaisquer causas excludentes de responsabilidade, na forma do artigo 14, §3º, do CDC. Note-se que o autor noticiou a interrupção dos serviços contratados, conforme protocolo de atendimento citado na inicial (fls. 03), mas a ré não comprovou documentalmente o atendimento à solicitação. 

Por outro lado, a ré não demonstrou a efetiva prestação do serviço speedy ou mesmo o regular funcionamento da linha telefônica, a ensejar a cobrança. Relembro, neste particular, que o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois o autor é hipossuficiente tecnicamente em relação à ré, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente a ré estaria na posse dos documentos relativos ao contrato de prestação de serviços, o que não foi plenamente demonstrado. Trata-se, ademais, de risco da atividade, daí porque não incide a causa excludente prevista no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC.

De rigor, portanto, a restituição das quantias indevidamente cobradas. Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC. Neste aspecto, portanto, a restituição ocorrerá de forma simples, ou seja, das quantias de R$ 189,68 e R$ 379,36. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Cumpre, então, verificar se os requisitos acima especificados estão presentes no caso em epígrafe. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, a interrupção dos serviços sem explicação plausível e a cobrança irregular por suposta utilização dos serviços ocasionou sensações duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. 

O valor da indenização, nos termos dos artigos 927 e 944 do CC, por envolver quantia inestimável, corresponderá a um montante que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condeno a ré na restituição das quantias de R$ 189,68 e R$ 379,36, que serão corrigidas monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data dos respectivos desembolsos, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Reconheço a sucumbência mínima do autor, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ e condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações (artigo 20, §3º, do CPC). 


P.R.I. 


São Paulo, 19 de novembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
