

SENTENÇA

Processo nº:1059630-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Bercy Graf Comercio de Equipamentos Gráficos Ltda
Requerido:Man Roland do Brasil Serviços Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 08 de janeiro de 2014, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
BERCY GRAF COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS GRÁFICOS LTDA. propôs AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS POR VÍCIO REDIBITÓRIA contra MANROLAND DO BRASIL SERVIÇOS LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que adquiriu uma impressora da empresa ré aos 01.03.2013. Afirma que realizou uma vistoria superficial do produto antes da compra, o qual aparentava estar em perfeitas condições de funcionamento. Diz que foram constados diversos defeitos na máquina, após sua entrega e montagem. Em razão disso, pretende indenização por danos causados pelo vício redibitório. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/25).
Tutela antecipada foi indeferida (fl. 28). Houve aditamento à inicial e renovação do pedido (fls. 30/32), sendo mantida a decisão como lançada (fl. 33).
Citado a(o) ré(u) (fl. 40), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 43/59), acompanhada de documentos (fls. 60/92), e de reconvenção (fls. 93/100), acompanhada de documentos (fls. 101/106).
Em defesa, aduziu, em preliminar, a ocorrência da decadência e a carência da ação; e, no mérito, afirma que não existe qualquer vício, seja de consentimento ou do equipamento, ou induzimento ao erro. Nega o dever de indenizar.
Em reconvenção, diz que efetuou a venda da máquina a reconvinda no estado em que foi vistoriada. Narra que cumpriu com suas obrigações. Afirma que a reconvinda não cumpriu com sua obrigação, deixando de pagar a parcela vencida aos 19.08.2013. Pretende a condenação da reconvinda a pagar o valor que aponta.
Houve réplica (fls. 110/113).
Em relação à reconvenção, a reconvinda ofertou resposta na forma de contestação (fls. 114/115), sustentado, em resumo, que nunca se negou a pagar o valor devido. Afirma que a guia de levantamento não foi expedida, fato que depende de ato de terceiro. Juntou documentos (fls. 116/119).
Houve réplica à contestação da reconvenção (fls. 121/124).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de decadência não prospera.
A entrega da máquina ocorreria em até trinta dias do pagamento da primeira parcela (fls. 13 ? 3.1.); tendo ocorrido a remontagem e instalação do equipamento 1º de maio de 2013 (fls. 02, item 7).
A ação foi proposta aos 20.08.2013, quando não encerrado o prazo decadencial para reclamação por vícios ocultos de coisas móveis, nos termos do artigo 455, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 445. O adquirente decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de trinta dias se a coisa for móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva; se já estava na posse, o prazo conta-se da alienação, reduzido à metade.
§1º Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, o prazo contar-se-á do momento em que dele tiver ciência, até o prazo máximo de cento e oitenta dias, em se tratando de bens móveis; e de um ano, para os imóveis.
§2º Tratando-se de venda de animais, os prazos de garantia por vícios ocultos serão os estabelecidos em lei especial, ou, na falta desta, pelos usos locais, aplicando-se o disposto no parágrafo antecedente se não houver regras disciplinando a matéria.? [g.n.]
Ora, o prazo de cento e oitenta dias contados da data da entrega efetiva do maquinário não havia se encerrado no momento da propositura da ação.
A preliminar de falta de condições da ação confunde-se com o mérito.
No mais, deixo de determinar provas, por entendê-las inúteis no caso concreto (art. 130, CPC), à luz do contrato escrito celebrado entre as partes (fls. 12/14).
O mérito da ação principal é improcedente, sendo procedente o pedido reconvencional.
São fatos incontroversos no processo (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a relação jurídica que envolve as partes; ii) a entrega da mercadoria adquirida; iii) a apresentação de defeito no produto.
O contrato celebrado entre as partes é assim redigido:
?1.1. Sujeito aos termos e condições do presente instrumento e de acordo com os Arts. 481 e seguintes do Código Civil Brasileiro, Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002, a MR vende à Compradora e a Compradora, que adquire, um equipamento impressora offset modelo Roland Rekork RSK 3B, 6 cores, com RCI, Nr. 14.724B, ano 1984, usado, a seguir simplesmente 'Equipamento'.? [g.n.] (fls. 12).
Ora, o objeto da transação comercial havida entre as partes ? pessoas jurídicas ? é um equipamento usado, com trinta anos de fabricação e utilização, não se podendo esperar dele o desempenho de um produto novo.
Ademais, consta do instrumento assinado entre as partes, nenhuma hipossuficiente, o seguinte período:
?2.3. O equipamento está sendo adquirido nas condições em que se encontra, conforme vistoria efetuada em 8 de fevereiro de 2013 pela Compradora. Não estão incluídas no Preço de Aquisição as despesas com a desmontagem do Equipamento no local onde ele está atualmente instalado e sua montagem nas dependências da Compradora.? [g.n.] (fls. 13).
?4.1. O equipamento é vendido pela MR à Compradora no estado em que se encontra, com os desgastes usuais decorrentes de uso e obsolescência [equipamento fabricado em 1984]. Pelo presente instrumento, a MR não confere à Compradora qualquer garantia adicional em relação à funcionalidade, condições e operação do Equipamento.? [g.n.] (fls. 13).
Ora, a autora da ação principal realizou vistoria no equipamento e aceito adquiri-lo como tal, mesmo tendo trinta anos de uso, não podendo alegar a existência de vício oculto. Sobretudo porque o equipamento foi desmontado às suas expensas e remontado em seu estabelecimento.
Cuida-se de aplicação da máxima caveat emptor, tarefa simples à autora que se trata de uma ?empresa de venda e compra de máquinas gráficas novas e usados? (fls. 02, item 05). Ademais, a vistoria foi recolocada no contrato, além da cláusula 2.3, nos seguintes termos:
?4.2. A Compradora declara, ademais, que examinou e vistoriou o Equipamento no local onde ele está instalado e que verificou que o Equipamento está em condições normais de operação e uso, aceitando expressamente o Equipamento nas condições constantes da vistoria realizada.? [g.n.] (fls. 14).
Ora, a autora, pessoa jurídica experiente na transação de máquinas usadas, assinou instrumento contratual afirmando que realizou vistoria no equipamento, recebendo-o no estado em que se encontrava, de modo que não pode agora, pretender invalidar o texto do contrato, sobretudo por não ser pessoa hipossuficiente ou inexperiente.
Ora, os vícios narrados às fls. 03, se não fossem de fácil constatação, deveriam ter sido ressalvados no contrato celebrado entre as partes, sobretudo porque a atividade fim da autora é a compra e venda de máquinas. Se aceitou as condições do vendedor e consta expressamente do contrato que a máquina era vendida ad corpus, nestes termos foi comprada.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?2. BEM MÓVEL - COMPRA DE MÁQUINA USADA - INDENIZAÇÃO PELOS VALORES GASTOS COM O REPARO DO EQUIPAMENTO - AQUISIÇÃO REALIZADA APÓS PRÉVIA INSPEÇÃO E NO ESTADO EM QUE SE ENCONTRAVA O EQUIPAMENTO - RISCO ASSUMIDO PELO ADQUIRENTE.? [g.n.] (TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0008069-76.2008.8.26.0281, Relator Desembargador Francisco Thomaz, J. 03.04.2013, v.u.).
?INDENIZAÇÃO. Abatimento no preço por vício redibitório. Adquirente compra máquina de trabalho pesado sem antes constatar se a mesma encontrava-se apta para desempenhá-lo. Falha em embreagem e transmissão durante trabalho. Não há justificativa para indenização, dado que a venda foi de coisa no estado em que se encontrava, e o adquirente não se cercou da cautela devida. Ainda, considere-se natureza dispositiva das regras levantadas, a afastar indenização. Negado provimento ao recurso.? (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0055607-23.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Júlio Vidal, J. 16.02.2012, v.u.).
?Declaratória - Inexigibilidade de títulos c/c perdas e danos - Compra e venda de empilhadeira usada - Vício redibitório - Inadmissibilidade - Comprovante fiscal com expressa menção de que o equipamento era usado e vendido no estado que se encontrava, sem expressa menção de garantia - Ausência de comprovação de que as rés agiram como dolo - Vícios apontados pela apelante que são decorrentes do uso normal de máquinas do jaez dos autos, que devido à utilização constante e transporte de cargas pesadas, faz-se necessária manutenção periódica - Sentença mantida - RECURSOS ADESIVO E PRINCIPAL DESPROVIDOS.? (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7261766-6, Relator Desembargador Elmano de Oliveira, J. 13.08.2008, v.u.).
Assim, o pedido da ação principal é improcedente, o que leva à procedência do pedido da ação reconvencional, para pagamento do preço ajustado livremente pelas partes para a transação.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação principal e, em consequência, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação reconvencional, condenado a autora reconvinda a pagar a ré reconvinte, a quantia de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais), com correção monetária a contar do vencimento e calculada segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal Paulista, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §2º, CTN), a contar igualmente do vencimento, cuidando-se de mora ex re (art. 397, CC).
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação para ambas as ações, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
