

SENTENÇA

Processo nº:1059948-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:AGNES PI LING WANG e outros
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro
CONCLUSÃO
No dia 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

VISTOS.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM COBRANÇA, REPETIÇÃO EM DOBRO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que AGNES PI LING WANG, WANG CHAO YUNG e SUZANA LUMI SHIGEKIYO WANG  promovem em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. e REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA. 
Alega o autor Wang Chao Yung que na data de 01 de junho de 2013, firmou contrato de plano de saúde de categoria individual com a primeira ré e no dia seguinte ao da contratação, sua filha e autora Agnes sofreu queda com graves consequências. Dirigiu-se à segunda ré para atendimento de urgência e foi negada cobertura, tendo sido exigido depósito. Aduzem os autores que teriam gasto o total de R$ 92.400,00 e a alta médica ocorreu em 06 de junho de 2013. Pedem antecipação de tutela para a cobertura do total gasto. Requerem a devolução em dobro dos valores e a condenação por danos morais. Juntaram documentos.
Veio parecer do Ministério Público no sentido de que ainda não se pronunciaria em relação ao pedido de antecipação de tutela e despacho que não a concedeu.
Interposto agravo de instrumento contra a decisão, que foi mantida. 
 Citada, a ré Amil contestou alegando que na data da internação da autora Agnes, o contrato firmado ainda não havia sido cadastrado e a cobertura prevista era apenas para atendimento em pronto socorro, sem internação. Diz não haver direito a restituição em dobro, pois não há cobrança de dívida já paga. Aduz inexistir direito a indenização por danos morais. Juntou documentos.
Veio contestação da ré Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência na qual alega ter realizado todos os procedimentos necessários para atender a autora Agnes e não pode se responsabilizar pela negativa de custeio pela primeira ré. Junta documentos.
Veio réplica. 
É o relatório.
DECIDO.
Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.
Improcedem os pedidos em face da ré Beneficência Portuguesa tendo em vista não ter praticado qualquer ato ilícito nem causado qualquer dissabor ou prejuízo moral aos autores. Prestou o devido atendimento médico emergencial adotando todos os procedimentos necessários e diante da recusa do custeio pelo plano de saúde, viu-se obrigado a cobrar pelos serviços prestados. 
Também não se pode falar em restituição em dobro dos valores cobrados, tendo em vista a licitude da cobrança por parte do hospital.
São aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor por se tratar de típico contrato de adesão. As cláusulas contratuais foram estabelecidas de forma unilateral pela ré sem que fosse dada aos autores a possibilidade de discutir ou modificar seu conteúdo. 
As cláusulas do contrato devem ser sempre interpretadas em favor da parte aderente. O Código de Defesa do Consumidor reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 

O inciso I do artigo 4º da Lei nº 8.078/90, por sua vez, é expresso ao aludir à necessidade de observância do princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil na relação de consumo.
Dispõe o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 54, parágrafo 2º, que:
?Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.
Ademais, o ?caput? do artigo 4º da Lei nº 8.078/90 estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser ?o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo?.
Dispõe o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 51, que:
?Artigo 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV- estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
Ademais, não se pode esquecer que o bem jurídico tutelado é o de maior valor, a vida, não se admitindo argumento contrário à sua defesa e manutenção, tendo a ver, ademais, com o próprio fundamento constitucional da dignidade da pessoa humana. Os planos de saúde existem com o propósito de proteger a pessoa contra os infortúnios das doenças e tem natureza assistencial. A saúde, componente fundamental da dignidade do ser humano, está no epicentro da ideologia do contrato e sua função social trabalha para esse sentido, o que, aliás, está de acordo com a regra do art. 196, da CF. 
A autora Agnes apresentou quadro que demandou atendimento emergencial no dia seguinte ao da assinatura do contrato de plano de saúde por seu genitor. 
Não pode a ré alegar a falta de cobertura pela ausência de tempo hábil para o cadastramento do contrato, tendo em vista tratar-se de mera formalidade. 
Vale ressaltar que o consumidor não possui controle sobre acidentes ou situações emergenciais. Ademais, apesar de haver no contrato cláusula estipulando período de carência de vinte e quatro horas para atendimento de emergência ou urgência, tem-se que tal cláusula é abusiva, tendo em vista que coloca o consumidor em desvantagem exagerada.
Além disso, nos termos do disposto no artigo 35-C da Lei nº 9.656/98, o atendimento é obrigatório, afastado o cumprimento do tempo de carência, nos casos de urgência ou emergência. 
De acordo com as razões apontadas, não há de prevalecer a negativa da operadora do plano de saúde em virtude do evidente caráter emergencial que apresentou a autora Agnes. Imperioso era o atendimento de urgência e internação, que ocorreram em hospital credenciado. Portanto, de rigor que a ré Amil reembolse integralmente as despesas médico-hospitalares comprovadas pelos autores. 
Portanto, a urgência dos procedimentos médicos não permitia a adoção de qualquer restrição por parte da ré, pois demonstra afronta, em especial, ao Código de Defesa do Consumidor, colocando a paciente em situação de extrema desvantagem. Assim, a incontroversa situação emergencial da segurada torna descabida a limitação temporal prevista no contrato.
 Por fim, tem direito a autora a indenização por danos morais. Nesse sentido a Corte Superior firmou o seguinte entendimento:
Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Recurso especial a que se dá parcial provimento" (REsp. 735168 - RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI, 3a Turma, DJ de 26.03.2008).
Todavia, a indenização deve ser fixada de acordo com a particularidade de cada caso concreto. Não se trata de questão meramente contratual, tendo havido flagrante negativa à cobertura dos procedimentos de urgência, sendo ainda que os autores desembolsou os valores referentes ao atendimento, conforme comprovou.
Fixo o valor total de R$ 9.000,00, observados os requisitos da razoabilidade e proporcionalidade.
Julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por AGNES PI LING WANG, WANG CHAO YUNG e SUZANA LUMI SHIGEKIYO WANG em face de REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA. Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas despendidas pelo hospital, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 e JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a requerida AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A a reembolsar os valores comprovadamente gastos pelos autores, devendo a importância ser atualizada desde o desembolso e acrescida de juros legais da citação e R$ 9.000,00 a título de indenização por danos morais atualizados a partir da sentença. Em razão da sucumbência mínima, condeno a ré AMIL ao pagamento das custas e despesas processuais e honorária advocatícia que arbitro em 10% do valor da condenação nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
