

DECISÃO

Processo nº:1059186-74.2013.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ÉRIKA SOCORRO CHAGAS FERNANDES
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


VISTOS, etc...

ÉRIKA SOCORRO CHAGAS FERNANDES ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização em face da e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, alegando, em síntese, que é associado à requerida e como tem saúde precária, padecendo de obesidade mórbida, foi indicado, por vários médicos, procedimento da cirurgia bariátrica.
Segue narrando que agendou tal procedimento médico no dia 15/07/2013, no hospital TotalCor, com a Dra. Cinara Oliveira, mas que momento antes fora informada que tal não ocorreria, e que a autora deveria procurar outro profissional médico.
Segue narrando que ficou supresa vez que tal médica é credenciada perante a requerida. 
Com isso, invocando as regras do Código do Consumidor, pede a procedência do pedido, com a condenação da requerida na obrigação de proceder a liberação de tal procedimento médico, além de indenização moral. Juntou documentos. 
A requerida foi citada e apresentou a contestação de fls.54/66, onde afirma que não houve negativa de cobertura indevida, na medida em que determinou que a autora se submete-se a tal procedimento, através da rede médica a ela credenciada, postulando pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos.
Réplica às fls. 87/90
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conforme acima brevemente relatado, pretende a parte autoa, a condenação da requerida na obrigação de autorizar a cirurgia bariátrica, a ela indicada, bem como indenização moral, advindos da demora em tal liberação. 
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
Os fatos, em sua essência, são incontroversos, eis que, como relatado, a requerida apenas alegou a necessidade de realização de tal procedimento, perante a rede a ela credenciados. Noutras palavras, não impugna a existência de contratos, e cobertura de tal procedimento.
Vale dizer, não de discute que a autora é associada de plano de saúde oferecido pela ré, está em dia com o pagamento das mensalidades.
E, na análise dos fatos e fundamentos trazidos aos autos, de rigor reconhecer que o pedido é procedente.
De fato, a doutrina e a jurisprudência há muito tempo vem entendendo que os contratos atuais não servem apenas para regulamentar os interesses das partes, mas devem levar em conta princípios e disposições estabelecidas na Constituição Federal. Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, citando Cláudia Lima Marques, A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (Função Social do Contrato, 2004, Editora Saraiva, pág. 7). 
Diante disso, forçoso reconhecer que a questão debatida nos autos transcende os princípios gerais que regem os contratos. Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento de enfermidade prevista no contrato, tenho para mim que a limitação ou recusa do custeio desse tratamento, seja sob o argumento que o método não é previsto, deve ser considerada abusiva e, por isso mesmo merece ser afastada. 
Mais ainda no caso dos autos, onde restou demonstrado que vários médicos que atendem a requerente, lhe indicaram tal procedimento cirúrgico, após o insucesso de outros métodos.
Até porque, não se pode deixar de consignar, o contrato de plano de saúde leva em conta a realidade da época em que é assinado e as regula as soluções aceitas pela medicina na ocasião dessa contratação. 
Entretanto, não se pode negar que nos dias de hoje a medicina está sempre evoluindo, com surgimento de novas drogas ou equipamentos, capazes de curar ou minimizar os transtornos decorrentes de determinada doença. Assim, ainda que não esteja expressamente incluído determinado tratamento ou aparelho por ocasião da assinatura do contrato, pode acontecer que o plano de saúde esteja obrigado a custear a administração de novas drogas ou de implante de equipamentos, desde que, é certo, o procedimento indicado esteja coberto pelo contrato celebrado entre as partes.
É o que acontece na hipótese dos autos. O contrato a que está vinculada ao autor prevê a cobertura para tratamento e cirurgia dessa natureza.
Noutras palavras, a inexistência de previsão no contrato, como acima demonstrado, não é óbice a obrigação da requerida em arcar com os custos de procedimento devidamente prescrito pelo médico.
Por outro lado, os requisitos acerca de tal procedimento não deve ser previsto pelo plano, mas a ser considerado apenas pelo médico, sendo, nesse sentido, totalmente abusiva tais limitações, de sorte que não há como negar o dever do plano custear o procedimento indicado pelo médico como necessário para resolver a enfermidade do autor.
É o quanto basta, para que a requerida seja compelida à proceder a restituição integral de todos os valores advindos de tal procedimento cirúrgico.
Afinal, todo aquele que adere a um plano de saúde, cria a legítima expectativa de que, quando precisar, vai ser atendido, inclusive com cobertura de todos os tratamentos indicados pelo médico. 
Por tudo isso, perde relevância argumentos no sentido de que o contrato deve vincular as partes ou que haverá desequilíbrio caso as cláusulas nele previstas sejam declaradas abusivas ou afastadas.
Afinal, o ajuste securitário, envolvendo cobertura de ocorrências médico-hospitalares, bem assim os convênios de igual finalidade, os chamados planos de saúde, são um bom exemplo de como a função social do contrato determina a atuação jurisprudencial específica, interpretativa e de controle mesmo...Por exemplo, o Tribunal de Justiça de São Paulo chegou a afirmar, analisando o problema das carências, que sem descurar da importância do aspecto mercantil da questão, não se pode esquecer a peculiaridade dos contratos de seguro-saúde, que, por sua natureza e finalidade, não podem permanecer no limbo por muito tempo. Ora, essa referida peculiaridade, determinada pela natureza e finalidade do contrato de seguro-saúde, que o impede de ficar com os efeitos suspensos por muito tempo, sem dúvida nada mais é do que o papel social que se lhe reserva, sua função destinada à garantia e promoção, no caso, antes de tudo da dignidade humana, revelada pelo direito à higidez de sua saúde, de sua vida até, ou de sua integridade, que lhe é assegurado, constitucionalmente (Função Social do Contrato, Claudio Luiz Bueno de Godoy, pág. 173/174).
Portanto, na medida em que há declarações médicas de que o o procedimento indicado era necessário, cai por terra qualquer afirmação trazida pela ré no sentido de que método não era abrangido pelo contrato da autora (fls. 23/32).
Resta a questão moral.
Neste caso, considerando a necessidade do aludido atendimento médico, urgente, a manifesta boa-fé da autora ao contratar o referido plano de saúde, a fim de possibilitar um amplo e melhor tratamento e assistência médica, a negativa de atendimento não pode ser entendida apenas como descumprimento de contrato.
Ora, caberia ao plano de saúde assegurar a assistência médica ampla à parte autora, garantindo-lhe seu bem-estar e integridade pessoal, à luz do princípio da boa-fé que deve nortear a execução contratual na esfera consumerista, na forma do artigo 4º. , III do CPC. 
Além disso, todo aquele que adere a um plano de saúde, cria a legítima expectativa de que, quando preciso, vai ser atendido, inclusive com cobertura de todos os tratamentos necessários. 
Com isso, a autora não obteve do requerido o devido atendimento, no momento em que mais dela precisou, o que torna-o, responsável pelo pagamento de tais despesas, que o autor fez na forma particular, .
  A negativa de atendimento, em hospital credenciado, quando estava em estado urgente, gerou no mesmo, como geraria em qualquer outro em tal situação, sentimento de angustia, desespero, pois embora em dia com as sua obrigação em honrar o pagamento das mensalidades, não conseguir o necessário atendimento médico.
Em consequência, de rigor reconhecer a incidência de danos morais. 
Nos casos envolvendo planos de saúde deve ficar comprovado o comportamento abusivo da seguradora, e isso ocorre com a recusa de internação, ou negativa de tratamento devido, esta hipótese não aconteceu no caso em tela. 
O comportamento da requerida de fato caracteriza uma demora na resposta a autora sobre o tratamento, causando injustificável sofrimento moral à autora, consumidora do serviço, em dia com o pagamento das prestações. 
Ainda, nesta seara, imperioso considerar que houve o agravamento do estado de saúde do autor, cuja demora na realização de tal procedimento médico, desencadeou a necessidade de procedimento mais complexo e traumático do que o originalmente prescrito. 
Daí porque arbitro os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), observando-se o critério da proporcionalidade entre o dano moral e a exemplaridade da sanção com vistas a evitar o enriquecimento ilícito da parte beneficiária.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar a requerida, na obrigação de autorizar  o procedimento cirúrgico prescrito à autora, no prazo de 10 dias, a partir da liberação médica para tanto, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00, até cem vezes tal valor, bem como indenização moral, no valor de R$ 3.000,00, a ser corrigido com juros legais de um por cento a correção monetária, desde a citação, e com a correção formulada na forma da Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Dada a sucumbência menor da autora ( apenas no quantum da indenização moral, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo, em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
Devido a presença dos requisitos do artigo 273 e seguintes do Código de Processo Civil, antecipado a tutela, no que atine a obrigação de autorizar o procedimento médico.  
P. R. I.


São Paulo, 26 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
