

CONCLUSÃO
Em 6 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1059405-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonia Sasso Iódice
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ANTONIA SASSO IODICE moveu a presente ação declaratória em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em síntese, que mantém plano de saúde administrado pela ré e efetua tratamento médico junto ao Hospital Bandeirante. Entretanto, a ré negou autorização para autora realizar exames cardíacos no Hospital Bandeirante, indicando outro da rede credenciada. Diz que a recusa é injustificada, já que a entidade eleita faz parte do plano de saúde da autora. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré a autorizar e custear o procedimento de cateterismo cardíaco direito e/ou com ou sem cnecoronariografia/cineaniografia com avaliação de reatividade vascular pulmonar ou teste de sobrecarga hemodinâmica, incluindo-se despesas médico-hospitalares decorrentes da internação e insumos junto ao Hospital Bandeirante, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e  apresentou defesa, sustentando que o Hospital Bandeirante não faz parte da rede  credenciada do plano da autora e que os procedimentos pleiteados foram autorizados para realização em outra entidade. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, não obstante a argumentação da ré e os documentos por ela trazidos, certo é que a requerida não impugnou diretamente o documento de fls.47 que, de forma clara e precisa, credencia o Hospital Bandeirantes como autorizado para o plano de saúde mantido pela requerente.
E, tanto assim ocorre que a autora já realizou outros exames e procedimentos no mesmo nosocômio.
Desta forma, mostra-se abusiva a conduta da ré em negar a cobertura do procedimento junto ao hospital credenciado, indicando outro à autora.
Isto porque o tratamento cardíaco foi iniciado pela requerente junto ao Hospital Bandeirantes e, não havendo alteração na rede credenciada, pode a autora dar continuidade ao tratamento no mesmo local.
Por outro lado, entendo que não se configuraram os danos morais alegados, já que a questão ora discutida se restringe ao âmbito do contrato celebrado entre as partes.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a autorizar e custear o procedimento de cateterismo cardíaco direito e/ou com ou sem cinecoronariografia/cineangiografia com avaliação de reatividade vascular pulmonar ou teste de sobrecarga hemodinâmica, incluindo-se despesas médico-hospitalares decorrentes da internação e insumos junto ao Hospital Bandeirantes, tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada parte arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seus patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,85 .
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
