

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1059132-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Editora Haple S.A.
Requerido:TIM CELULAR S/A





VISTOS.



EDITORA HAPLE S.A. ajuizou a presente ação contra TIM CELULAR S/A, alegando, em suma, que firmou com a ré contrato verbal para prestação de serviços de diversas linhas, com desconto mensal de R$ 10.000,00 para faturamento em forma de mídia. Aduz que no mês de agosto de 2012 a ré suspendeu de forma unilateral as condições estabelecidas, passando a cobrar integralmente o valor do serviço, razão pela qual a autora denunciou o contrato e efetuou a portabilidade de suas linhas para outra prestadora de serviços. Ocorre que ré continuou a enviar cobranças e comunicou aos cadastros de proteção ao crédito a existência de débito em nome da autora. Sustenta a inexigibilidade do débito, bem como ter sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito e a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais e ao valor equivalente à cobrança ilegal. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/32).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 43).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 74/92), alegando basicamente a ausência de relação de consumo entre as partes e que a cobrança tem por objeto os serviços regularmente prestados e utilizados pela autora. Acrescenta que o desconto foi concedido pelo prazo de vinte e quatro meses e, portanto, não foi aplicado nas faturas vencidas a partir de outubro de 2012. Impugna as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 93/144).

Réplica a fls. 147/150.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

O pedido é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, considera-se como consumidor ?toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?.

Assim, adotando-se tal conceito de forma objetiva, com abrandamento da teoria finalista, é cabível a aplicação do CDC à pessoa jurídica que adquira ou utilize produtos ou serviços como destinatária final fática.

No entanto, na hipótese em análise, verifica-se que as partes estabeleceram relação de natureza empresarial, pois o desconto concedido à autora foi utilizado pela ré para a divulgação de publicidade, circunstância que afasta a existência de efetiva relação de consumo entre as partes.

Em que pese a ausência de relação de consumo, observa-se que não há contrato escrito ou cláusula contratual que estabeleça o período de vigência do ?desconto? oferecido pela ré à autora e, diante da ausência de acordo entre as partes quanto à manutenção de tal ?desconto?, a autora denunciou o contrato em 14 de setembro de 2012 (fls. 22), efetuando a portabilidade das linhas para outra operadora.

Outrossim, os documentos apresentados pela ré não comprovam a existência de saldo contratual referente a serviços disponibilizados e utilizados nos meses anteriores, no valor de R$ 32.507,24, tampouco do montante comunicado aos órgãos de proteção ao crédito. De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.

A existência de dano moral é inequívoca.

Ressalte-se que não há necessidade de prova do dano moral, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, pois é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que a comunicação do débito inexigível aos órgãos de proteção ao crédito traz graves consequências ao exercício da atividade desenvolvida pela autora, pois este é um dado da experiência comum.

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir um enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve se valer da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e às peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que o arbitramento seja de R$ 10.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Por derradeiro, ausente prova de dolo ou má-fé por parte da ré ou de efetivo pagamento indevido, afasta-se a condenação da requerida ao pagamento do montante equivalente ao cobrado indevidamente, não tendo aplicação, na hipótese vertente, do disposto no artigo 940 do Código Civil.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por EDITORA HAPLE S.A. contra TIM CELULAR, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e declarar a inexigibilidade do débito impugnado na inicial. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Pelo princípio da causalidade, considerando que a autora decaiu da menor parte do pedido, arcará a ré com o pagamento de 2/3 das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da autora, arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
