

SENTENÇA

Processo nº:1059767-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Wagner Aparecido Brasilino e outro
Requerido:CONSTRUTORA CRESCER S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi



VISTOS.

WAGNER APARECIDO BRASILINO propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de CONSTRUTORA CRESCER S/A, alegando, em síntese, que adquiriu imóvel, constante na unidade nº 04 ? Torre A do empreendimento Residencial Crescer Campo Limpo e que a ré prometeu a entrega até dezembro/2010, sendo que até o momento as chaves não foram entregues. Alegou ter sofrido danos morais e materiais, pois está pagando aluguel de outro imóvel. Por isso, pediu a declaração de nulidade das cláusulas do contrato que exonerem a ré de qualquer responsabilidade por eventual mora ou estabeleça em seu favor qualquer tipo de tolerância para a mora na entrega do imóvel. Além disso, também requereu a condenação da ré ao pagamento de multa moratória e repetição de indébito. 

Pleiteada a tutela antecipada para determinar a ré que providencie a imediata entrega do imóvel, foi indeferida. 


A ré apresentou contestação. Alegou que não se eximiu de suas responsabilidades perante o autor, pois o que ocorreu foram casos fortuitos e de força maior que acabaram atrasando o cronograma. Disse que o contrato previa que o prazo de entrega poderia ser ampliado em até 180 dias. Pediu a improcedência dos pedidos. 


É o relatório. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 
Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do Código Civil, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano.

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. A esse respeito, já se decidiu:

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012).

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).

In casu, denota-se do instrumento particular de contrato de promessa de compra e venda firmado entre as partes que o prazo de entrega das chaves inicialmente estabelecido era para dezembro/2012. Ainda no referido documento, restou consignado que independentemente do prazo previsto, a conclusão da obra poderia ser prorrogada por até 180 (cento e oitenta) dias.

Quanto ao referido prazo de tolerância, a jurisprudência pátria é assente em conferir-lhe legitimidade, mormente ante a dificuldade de se prever, com muita antecedência, possíveis intercorrências comuns a todas as obras, capazes de inviabilizar a pontual conclusão do empreendimento. Nesse sentido, confira-se o julgado a seguir destacado:

COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA. 180 DIAS DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DEMORA NA CONTRATAÇÃO DO FINANCIAMENTO. CULPA DA CONSTRUTORA. JUROS REMUNERATÓRIOS. DANOS MATERIAIS E MORAIS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.1. Não é abusiva cláusula contratual que preveja a prorrogação da entrega da unidade imobiliária em construção, adquirida na planta, em 180 dias. As regras da experiência comum indicam ser difícil a previsão exata da conclusão da obra porque está sujeita a atrasos por motivos alheios à vontade do construtor, como a oscilação da mão de obra, materiais para a construção e clima. Vencido esse prazo, a construtora fica constituída em mora de pleno direito (dies interpelatio pro homine) e passam a serem devidos os encargos contratuais.2. Deve ser imputada à vendedora, que não averbou, em tempo, a carta de habite-se, bem como não lhe forneceu a planilha com o saldo devedor atualizado, a responsabilidade pelo atraso na obtenção de financiamento bancário para quitar parte do pagamento do imóvel à construtora.(...)(TJ-DF; Rec 2011.01.1.007212-6; Ac. 583.593; Segunda Turma Cível; Rel. Des. Waldir Leôncio Júnior; DJDFTE 04/05/2012; Pág. 130).

Assim, tem-se que, devidamente acrescido da tolerância decorrente das regras da experiência comum, o prazo para a entrega do imóvel passou a ser maio/2013, momento a partir do qual as corrés foram constituídas em mora de pleno direito, consoante julgado transcrito. 
 O atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, de modo que as rés inadimplentes não podem exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. As circunstâncias determinantes da demora, relatadas pelas rés (caso fortuito, força maior), no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento e, desta forma, se inadimplentes, não podem exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, à luz do artigo 476 do Código Civil. 

Nesta órbita, a mora tem início após o decurso do prazo de tolerância, ou seja, em 31.05.2013.

Consequentemente, comprovada a mora, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores por eventuais prejuízos por eles suportados até a efetiva entrega do imóvel (, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor).

Partindo-se do critério de inversão do ônus da prova previsto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, depreende-se claramente que os corréus não lograram se desincumbir, a contento, do ônus de apresentar justificativas imputáveis aos autores para o atraso na entrega das chaves do imóvel por ele adquirido, deixando de demonstrar a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade civil objetiva por fato do serviço, nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, do citado Diploma Legal e artigo 333, inciso II, da Lei Processual Civil.
Destarte, forçoso reconhecer a existência de vício do serviço comercializado pelos corréus, caracterizadores do nexo de causalidade entre a conduta ilícita por eles praticada e os danos sofridos pelos autores, que faz emergir cristalino o dever de indenizar.

Anotado o inegável caráter consumerista da relação jurídico-contratual em disputa, ainda mais enfático o artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor, ao prescrever, entre as opções que se abrem ao consumidor, frente ao descumprimento da oferta do fornecedor, à sua livre escolha, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos? (g.n.). 

Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos dano emergente + lucros cessantes ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Neste particular, o contrato previu cláusula penal para a hipótese de descumprimento pelos compradores.

Tendo em vista o princípio do equilíbrio contratual e da equidade, entendo que o mesmo critério possa ser utilizado para o caso de atraso na entrega do imóvel, pelas rés. 

Portanto, aplicável a cláusula penal ao caso que corresponde a multa de mora pelo atraso de 0,5% sobre o valor atualizado até a entrega das chaves.

Quanto ao pedido de indenização por danos materiais (lucros cessantes), teve a comprovação da extensão dos prejuízos patrimoniais suportados em decorrência do descumprimento do contrato, pois em razão da não entrega do imóvel, deixa de auferir rendimentos ou suporta gastos desnecessários. 

No caso em comento, pretende o autor o pagamento da importância de R$ 650,00 mensais, o que se mostra adequado, tratando-se de percentual utilizado corriqueiramente no mercado.   

Assim, o autor faz jus à multa pactuada, na ordem de 0,5% do valor do imóvel, bem como à indenização estabelecida R$ 650,00.

Não cabe à ré especulações sobre a forma de uso do imóvel pelo autor, se ele usaria para fins de moradia ou para outros fins. O que ocorre é que o autor não pode até o momento usufruir de um bem que comprou por culpa exclusiva da ré, que se comprometeu a entregar o imóvel em uma data, e mesmo depois de possibilidade de prorrogação, o imóvel ainda não foi entregue, o que gera angústia e sofrimento em um consumidor.

Por conta disso, não há falar em descabimento de danos morais. A não entrega de um imóvel para fins de moradia, conforme afirma a própria ré, gera um abalo emocional que foge de mero dissabor do cotidiano, gerando profunda angústia e incerteza no autor, que depois de quase 3 anos da data prevista para entrega do imóvel, ainda não sabe quando poderá usufrui-lo. Por conta disso, entendo que o valor concedido a título de danos morais também não pode gerar enriquecimento ilícito, de forma que o valor de R$15.000,00 encontra-se justo. 

Quanto à repetição de indébito, esta não merece prosperar, posto que os valores pagos foram devidos, de forma que a multa prevista contratualmente no caso de atraso na entrega do imóvel será aplicada. 

No tocante ao pleito de cumprimento de obrigação de fazer consistente na entrega das chaves, não há como compelir os réus a tal providência, pois como esclarecido em contestação, a obra encontra-se suspensa em virtude de decisão judicial, ou seja, por circunstâncias alheias a vontade do construtor.

Por derradeiro, no que atina à devolução do valor cobrado a título de juros e multa pré-chaves, entendo não ter sido cobrado qualquer valor relativo a tais despesas. Em verdade, apenas incidiu correção monetária com utilização do índice INCC, o que se encontra plenamente adequado à legislação consumeiriste e à jurisprudência, até mesmo porque a correção monetária não implica em qualquer acréscimo real ao valor devido, cuidando-se de mero instrumento para se evitar a corrosão decorrente da inflação.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, rejeitado o mais requerido na inicial, condenar o réu a 1) pagar ao autor a multa correspondente a 0,5% do valor do imóvel, atualizado até a data da sua efetiva entrega, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC e o quantum corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; 2) condenar o réu a pagar ao autor a indenização correspondente R$ 650,00 mensais desde 31/05/2013 até a data da efetiva entrega do imóvel, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC e o quantum corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; 3) condenar o réu a pagar R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, incidindo correção monetária a contar da data da sentença pelo índice da tabela prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência ínfima do autor, os réus arcarão com o pagamento das despesas processuais, incluindo honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
