

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   19/11/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1059356-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Raimundo Nonato Costa Maranhao
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos. 
Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT ajuizada por  Raimundo Nonato Costa Maranhao em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Aduz, em síntese, ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido em 29/10/2007. A lesão decorrente do acidente acarretou invalidez parcial e permanente. Requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento da indenização no patamar de R$ 13.500,00, atualizada desde o acontecimento do sinistro.  Juntou documentos (fls. 1429). 
Foi deferido o benefício da gratuidade (fls. 30).
Em contestação, a requerida suscitou a preliminar de falta de documento indispensável ao ajuizamento da demanda e requereu a substituição do pólo passivo. Como preliminar de mérito, ventilou a ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou a ausência de provas quanto à alegada invalidez permanente, controverteu o valor pleiteado e afastou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie (fls. 35/54). 
Veio a réplica (fls. 76/84).
Decido. 
Indefiro o pedido de substituição do pólo passivo, ante a discordância da parte contrária, pois a Lei 6.194/74, que regulamenta o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, dispõe que qualquer integrante do consórcio de seguradoras responderá pelas indenizações, verbis: ?Art. 7.º - A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei? (Redação dada pela Lei n° 8.441, de 1992). 
Destarte, a requerida é parte legítima para atuar no feito, já tendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça se pronunciado a respeito:
?O Seguro Obrigatório de responsabilidade civil de veículos automotores é exigido por lei em favor das vítimas dos acidentes, que são suas beneficiárias, de sorte que independentemente do pagamento do prêmio pelos proprietários, devida a cobertura indenizatória por qualquer das seguradoras participantes. Interpretação que se faz da Lei n. 6 194/74, mesmo antes da sua alteração pela Lei n 8 441/92, que veio apenas tornar mais explícita obrigação que já se extraía do texto primitivo (REsp nº. 595105/RJ, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 26.09.2005, p. 382, LEXSTJ vol. 194 p. 134).
Também não há falar em ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. O autor juntou aos autos comprovação da efetiva ocorrência do acidente, bem como das lesões suportadas. Eventual graduação de incapacidade será aferida em regular instrução.
Acolho, entretanto, a preliminar de mérito suscitada pela ré.
O acidente que ensejou a formulação de pedido de pagamento de indenização ocorreu em 29/10/2007, data em que, segundo a parte autora, foram suportadas as lesões que ensejaram a invalidez permanente e parcial. Não consta dos autos tenha havido pedido administrativo para pagamento de indenização. 
O prazo prescricional, então, flui a partir da data do acidente, data em que nasce o direito de ação. E o prazo, no caso sob luzes, é trienal, nos moldes do art. 206, § 3.º, do Código Civil, assim redigido: Art. 206. Prescreve: (...) § 3o Em três anos: (...) IX - a pretensão do beneficiário contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório.
Assim, a prescrição ocorreu em 29/10/2010, antes, portanto, do ajuizamento da ação.
Ressalte-se que o autor não notificou a ré antes do prazo prescricional, nem demonstrou a existência de causas interruptivas ou suspensivas da prescrição.
E nem se argumente, como pretende o autor, que apenas com a perícia técnica terá conhecimento de sua incapacidade, o que afastaria a prescrição. Ora, se o autor não está definitivamente incapaz, não teria direito ao recebimento do seguro DPVAT, o que importaria em extinção da ação por inépcia da inicial. Se não sabe se está incapaz, deveria ajuizar, inicialmente, produção de prova. A formulação do pedido de indenização pressupõe, para processamento e acolhimento, ciência da invalidez permanente. 
A prescrição passa a correr a partir da data em que o direito é violado, nascendo o direito de ação. Ora, se o autor alega ter sido lesionado em razão do acidente, é a partir desta data que nasce sua pretensão contra a seguradora em se ver ressarcido.
Fulminada está, portanto, a pretensão inicial, pela ocorrência do prazo prescricional trienal. Em conseqüência, é de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO COM ANÁLISE DE MÉRITO, nos termos do art. 269, IV, do CPC. Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária fixada de conformidade com o art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, à complexidade da matéria e ao tempo decorrido. Beneficiária da gratuidade, a execução de tais verbas se dará nos moldes dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 
P.R.I
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
