

C O N C L U S Ã O
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Rodrigo Cesar Fernandes Marinho. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Vistos.

SIMONE VEIRA DE SOUZA ajuizou a presente ação indenizatória contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, alegando, em suma, que descobriu que seu nome estava inscrito  órgãos de proteção ao crédito em razão de uma suposta dívida com a ré, no valor de R$ 749,93. Sustenta que a ré é responsável pelos danos morais decorrentes da inscrição irregular de seu nome em cadastros de inadimplentes.

Por tais razões, requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/21).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 28/41), alegando basicamente que a dívida decorre de cessão de crédito dos contratos de cartão de crédito e conta corrente firmados entre a autora e o Banco Santander S/A. Afirma que não há prova do dano. Requer a improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 44/65).

Sobreveio réplica (fls. 69/74).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito por ser desnecessária a produção de outras provas em juízo.

O pedido é procedente.

Conquanto o réu tenha afirmado que a dívida tem origem em contratos firmados entre a autora e o Banco Santander S/A, não exibiu qualquer documento capaz de comprovar a existência e regularidade da dívida.

Em outras palavras, comprovou o réu somente a cessão de crédito, mas não que a autora tenha efetivamente firmado os contratos com a referida instituição financeira.

Saliente-se que tal comprovação somente pode ser feita por meio de prova documental, que deveria estar em poder do réu, pois cabe a este verificar, antes de comunicar a dívida aos cadastros de inadimplentes, a sua existência e regularidade.

Não tendo feito tal verificação, assumiu o risco de causar danos ao suposto devedor.

Inviável a expedição de ofício ao banco acima mencionado, mormente porque não demonstrado pelo réu a negativa do cedente em fornecer cópias dos contratos em tese firmados com o autor, não se justificando a intervenção do juízo. 

Em suma, não logrou o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Logo, necessária a declaração de inexigibilidade da dívida.

De outro lado, é inequívoca a existência de dano moral.

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 3.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para o réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida indicada na inicial, determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, além de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar desta data.

Pelo princípio da causalidade, arcará o réu com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.


Rodrigo Cesar Fernandes Marinho
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
