

SENTENÇA

Processo nº:1059596-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcel Briant e outro
Requerido:BANCO CITIBANK S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


MARCEL BRIANT E MARIA ODETE JIANDOTTI ajuizaram a presente ação declaratória em face do CITIBANK S.A., alegando, em síntese, que, em fevereiro de 2013, em viagem ao exterior, a requerente Maria, utilizou por algumas ocasiões o cartão, para saque eletrônico, nos caixas automáticos da ATM. Todavia, ao introduzir o cartão na máquina e digitar sua senha, não houve liberação das operações. Ao retornar ao país, verificando seu extrato bancário, os requerentes se depararam com diversos saques realizados no montante de R$ 2503,04. Apontam que, por não reconhecerem os valores, os requerentes entraram em contato com o Banco, sendo alegado pela requerida que a responsabilidade pela senha e o cartão é do correntista. Assim, pedem a devolução do valor em dobro e a condenação da requerida a lhes indenizar a titulo de danos morais. Com a inicial, documentos. 

Citada, a requerida apresentou contestação (folhas 29/42) pela qual, apontou que os débitos foram legitimamente lançados na conta do autor, uma vez que contratados por meio da utilização de cartão e senha, cuja responsabilidade é do correntista, de forma que a responsabilidade da Instituição Financeira estaria excluída. Refutou a existência de dano e de nexo causal e, subsidiariamente, pugnou pela moderação do valor indenizatório. Por isso, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos.  

Réplica às folhas 61/64.

Instadas às partes a manifestarem-se as provas que pretendiam produzir, os autores pugnaram pela produção de prova testemunhal (folha 67), ao passo que, a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folha 69).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Quanto ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Com efeito, não se nega que, em regra, em casos de lançamentos não reconhecidos em conta corrente, por força dos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, cabe a casa bancária a demonstração de inexistência de defeito na prestação dos serviços, respondendo ela de forma objetiva pelo dano, nos termos do artigo 14, §3º, do referido diploma legal.

O caso concreto revela hipótese em que se mostra necessária a inversão do ônus da prova, preconizada na Lei nº 8.078/90, em especial porque apenas a prova do dolo ou culpa da autora, ao permitir que terceiros obtivessem seu cartão magnético e sua senha pessoal, exime o réu do dever de indenizar.

Anote-se que a boa-fé se presume, ao passo que a má-fé depende de comprovação. Ora, se o consumidor se utiliza de sistema facilitado para movimentação de ativos financeiros em conta bancária, nos caixas eletrônicos, chamados terminais de autoatendimento, o banco não pode prescindir de mecanismos transparentes e eficazes à comprovação de que o consumidor agiu com intuito de lesá-lo.
Da mesma forma que se pode pensar na possibilidade de o consumidor, agindo de má-fé, entregar seu cartão e senha pessoal a terceiros, é possível também imaginar a hipótese de que um terceiro inescrupuloso adulterou o terminal eletrônico. Enfim, a priori, não é possível afirmar que o procedimento adotado pelo banco é cem por cento seguro. Cabe ao réu, assim, fazer prova de que seu sistema impossibilita tais práticas, e que a autora tentou violá-lo.

Além da verossimilhança da alegação dos autores, a inversão do ônus da prova vem possibilitada por seu total desconhecimento a respeito dos mecanismos de segurança utilizados pelo réu no controle de seus procedimentos e das técnicas para constatação de fraude.

Milita, ainda, a favor da autora o fato de ter se dirigido à autoridade policial e feito registrar ocorrência a respeito do evento, algo incompatível com a conduta de alguém que praticou fraude. Enfim, era do réu o ônus de provar que tudo não passou de um plano preordenado da parte autora no intuito de prejudicá-lo. Nesse sentido:
?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido? (REsp. nº 727.843/SP, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. em 15.12.2005 ? g.n.).
Não bastasse isso, somente o réu tinha condições de provar a autenticidade ou a fraude das operações realizadas. Não se mostra razoável, no caso concreto, exigir do consumidor a prova negativa, ou seja, de que não realizou as operações.

Assim, com fundamento nos arts. 8º e 14 da Lei nº 8.078/90, o réu responde pela reparação dos danos sofridos pela autora, em consequência do defeito na prestação do serviço (operações financeiras irregulares).

Posto isso, declara-se inexigível o valor de R$2.503,04 pelos saques realizados indevidamente. Todavia, não há falar em repetição de indébito, muito menos em dobro. Não houve má-fé da requerida, ou seja, o dolo específico de tentar cobrar o débito que sabia indevido. 

Não resta dúvida de que a falha de segurança no serviço fornecido pelo réu causou dano moral aos autores. O abalo moral decorrente do defeito na prestação de serviço pela falta da segurança legitimamente esperada pelos consumidores é evidente. Trata-se de dano in re ipsa, sendo despiciendo perquirir a respeito da prova do prejuízo moral, que decorre do próprio fato danoso. 

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes na falha da prestação de serviços. Referida indenização, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para: a) reconhecer a inexigibilidade dos saques efetuados e discutidos nos autos; b) condenar a pagar à parte requerente o valor de R$ 2.503,04, de forma simples, atualizado desde a data dos respectivos saques e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e, b) condenar a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados e com juros de 1% ao mês, ambos desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a sucumbência na parte substancial, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% sobre o valor da condenação.


Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
