

SENTENÇA

Processo Digital nº:1059374-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ida Regina Pereira Leite E Ribeiro e outro
Requerido:banco bradesco s.a

CONCLUSÃO

Aos 2 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani

Vistos.

 IDA REGINA PEREIRA LEITE e ANTONIO TADEU BUENO ajuizaram ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S.A., todos qualificados, alegando, em síntese, terem recebido cobranças, por parte do requerido, referentes a compras no seu cartão de crédito que não foram por eles efetuadas. Informam que contestaram referidos valores junto ao banco, entretanto não receberam nenhuma resposta efetiva. Nesses termos, pedem que seja declarada inexistente a relação jurídica entre as partes quanto aos valores indevidamente debitados, que o requerido seja condenado ao pagamento de danos materiais no montante equivalente ao dobro de R$ 1.044,94, que haja a devolução dos valores cobrados de anuidade, que haja o imediato cancelamento dos cartões de crédito em questão e que o requerido seja condenado ao pagamento de danos morais equivalente a dez vezes o valor atribuído para cada requerente. Deu-se à causa o valor de R$ 33.578,58. Juntaram documentos (fls. 17/51).

O feito foi redistribuído a este Juízo (fl. 52).

A inicial foi emendada às fls. 62/65.

A tutela antecipada, para a devolução dos valores contestados e o cancelamento dos cartões, foi indeferida (fl. 70).

 Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 81/91). Alegou que não há provas de que a transação não foi realizada pelos requerentes. Argumentou, ainda, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Nesses termos, pediu a improcedência dos pedidos iniciais.

Os requerentes apresentaram réplica (fls. 98/106).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, a requerente pediu o julgamento antecipado da lide (fl. 110), ao passo que o requerido pleiteou a produção de prova documental (fl. 109).

Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.                                                
FUNDAMENTO E DECIDO.
  
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, tratando-se de matéria de direito, razão pela qual se passa ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Os pedidos dos requerentes são parcialmente procedentes. 

 O Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

 Aplicando-se a legislação consumerista às instituições financeiras, deve ser efetivada a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.

 Nesses termos, os requerentes alegam não ter realizado a compra internacional elencada na fatura de fl. 33, ao passo que o requerido argumenta que não houve conduta ilícita de sua parte.

 Aplicando-se a inversão do ônus da prova, não há como se exigir que os requerentes provem não ter realizado referida compra. Tratar-se-ia de prova diabólica. Cabia, portanto, ao requerido provar que as cobranças imputadas aos requerentes eram legítimas, o que não foi feito nos presentes autos.

 Note-se que, ao decidir operar como instituição financeira, emitindo cartões, o requerido assumiu o risco do seu negócio, que não pode ser transferido aos requerentes. 

 Questionado o lançamento por não terem sido efetuados pelos requerentes, são indevidas as cobranças lançadas, sendo de rigor a declaração da inexigibilidade dos débitos no valor total de R$ 1.044,64 - englobando variação cambial, taxa de IOF e compra "best buy (fl. 33)", referente ao cartão n. 4551XXXXXXXX4299 -, condenando-se o requerido à devolução de tal valor à requerida Ida, titular da conta-corrente em que houve o débito (fl. 39). Referida devolução, entretanto, dar-se-á de forma simples, e não em dobro, uma vez não ter sido comprovada a má-fé do requerido nos presentes autos, apta a justificar a restituição em dobro.

Não há, entretanto, que se falar em devolução dos valores debitados a título de anuidade, pois, ao que consta, os requerentes se beneficiariam da prestação de serviços do banco, ao terem utilizado uma das vias do cartão de crédito em viagem internacional (fl. 24), seu real propósito ao terem contratado os cartões. Dessa forma, havendo prestação de serviços pelo banco, a isenção da cobrança ensejaria enriquecimento ilícito dos requerentes, razão pela qual o pedido não é acolhido.

O pedido de danos morais é também improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza ou o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 

  Na hipótese dos autos, não se vislumbram sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

  Para a indenização por danos morais, entretanto, é essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais complicações pessoais, familiares, entre outras, que ultrapassem o limite da normalidade e o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral.

  Não se nega que os requerentes tenham passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Por fim, é improcedente o pedido de cancelamento dos cartões contratados pelos requerentes, uma vez que não consta dos autos que referido pedido tenha sido feito pelos requerentes e negado pelo requerido. Não há, dessa forma, prova de pretensão resistida nesse sentido, sendo plenamente possível que os requerentes providenciem referido cancelamento no âmbito extrajudicial.

Deixo de condenar o requerido à litigância de má-fé, uma vez ausentes elementos nos autos nesse sentido, tendo o requerido tão somente exercido seu direito de defesa processual.

Por fim, carentes, nos autos, elementos acerca da ocorrência de crime previsto na legislação consumerista, os próprios requerentes poderão tomar as medidas necessárias, se o caso, para que haja apuração de eventual ilícito criminal.

  Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade dos débitos no valor total de R$ 1.044,64, constantes da fatura de fl. 33 e englobando variação cambial, taxa de IOF e compra best buy, referente ao cartão n. 4551XXXXXXXX4299, condenando-se o requerido à devolução de tal valor à requerente Ida, o qual deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desconto indevido, em 17.07.2013 (fl. 39), até a data do efetivo reembolso, bem como acrescido de juros de mora de 1% desde a data da citação. JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

 Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão repartidas igualmente entre as partes, devendo cada parte arcar com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.

P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
