

SENTENÇA

Processo nº:1060952-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CONSEDE CORRETORA DE SEGUROS E ASSESSORIA EM DOCUMENTAÇÃO LTDA
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

CONSEDE CORRETORA DE SEGUROS E ASSESSORIA EM DOCUMENTAÇÃO LTDA. ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. RESCISÃO DO CONTRATO, DEVOLUÇÃO DO VALOR PAGO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TNL PCS S/A, alegando que a ré suspendeu injustificadamente os serviços contratados, sendo que mesmo após pedido de esclarecimentos, não se manifestou e que, mesmo após a suspensão repentina dos serviços, continuou a cobrar as prestações. Assim pede procedência para: a) declaração de inexigibilidade das prestações cobradas nos valores de R$ 1.575,67, R$ 1.436,80 e R$ 4.875,28; b) devolução em dobro da parcela de R$ 1.575,67 indevidamente exigida e que já havia sido adimplida; c) retirada do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito; d) rescisão o contrato; e e) reparação dos danos morais que suportou com a suspensão injustificada dos serviços de telefonia. Juntou os documentos (fls. 14/175).

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls.180). 

Citada (fls. 186), a ré apresentou contestação, alegando que a cobrança das parcelas não foi indevida, pois consistia em contraprestação pelos serviços prestados. Aduz que a autora não fez prova do pagamento. Aduz que inexiste fundamento para a repetição em dobro da prestação de R$1.575,67. Impugna também a alegação de dano moral, uma vez que afirma que o autor não foi capaz de comprovar nenhum dano efetivo. Ademais, alega não haver motivo para o afastamento de multa por rescisão de contrato, pois é lícito que as operadoras estipulem um tempo mínimo de permanência como forma de compensar as vantagens oferecidas. Por último, afasta a possibilidade de inversão do ônus da prova, afirmando que as alegações do autor não são dotadas do requisito de verossimilhança. Pede a improcedência (fls. 189/206).

Houve réplica (fls. 246/256). Determinada a especificação de provas (fls. 257), manifestaram-se as partes (fls. 265/266 e 267). 


É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Frise-se, desde já, que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora pessoa jurídica, visto que não participou da elaboração nem da prestação do serviço disponibilizado.

A despeito de opiniões em sentido contrário, o fornecimento do serviço de telefonia celular se esgotou no âmbito da consumidora pessoa jurídica, não se podendo falar em insumo direto da atividade produtiva por ela explorada.
 
Há de se visualizar a matéria, a partir daí, de um ponto de vista mais razoável, qual seja, o do serviço contratado.

Avaliando as particularidades do contrato de transporte (paradigma exemplificativo), assim decidiu o Excelso Superior Tribunal de Justiça, intérprete soberano da legislação federal:

Aplica-se a prescrição do Código de Defesa do Consumidor (art. 27), em caso de ação de indenização decorrente de dano causado em mercadoria durante o respectivo transporte marítimo, não importando para a definição do destinatário final do serviço de transporte o que é feito com o produto transportado. No caso, o serviço de transporte foi consumado com a chegada da mercadoria no seu destino, terminando aí a relação de consumo, estabelecida entre a transportadora e a empresa que a contratou (g.n.). 


Na oportunidade, em Voto-Vista, o eminente Ministro Castro Filho consignou:

Não se pode confundir o contrato de compra e venda da mercadoria, que não estaria protegido pelo Código de Defesa do Consumidor, por não ser a empresa alemã destinatária final do qualho importado, com o contrato de prestação de serviço de transporte, firmado entre a vendedora da mercadoria, ora recorrente, e a transportadora-ré, cujo objeto seria definitivamente cumprido com a entrega da carga nas condições avençadas.
Entendo que a recorrente é consumidora enquanto destinatária final do serviço de transporte esgotado pela entrega, merecendo reparação pelos defeitos do serviço contratado. 
É de se ter presente, no que toca ao transporte aéreo nacional e internacional de cargas, a existência de jurisprudência pacífica de ambas as Turmas que compõem a Colenda Segunda Seção deste Tribunal no sentido de que a responsabilidade civil do transportador é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
(...)
Tranquila a incidência da lei sobre os contratos de transporte aéreo de mercadorias, não se justifica a distinção relativa ao transporte marítimo de cargas, razão pela qual afasto a prescrição do direito de ação, entendo aplicável ao caso o prazo quinquenal previsto no artigo 27 da Lei nº 8.078/90. 

Guardadas as particularidades de cada hipótese sub examine (caso concreto e precedente anotado), avulta límpida a conclusão no concernente ao ponto comum: a relação é de consumo.

Interessa é que a autora ? enquanto empresa ? esgota os serviços adquiridos, não os transformando em elemento da cadeia produtiva, sendo irrelevante que o uso de celulares, de modo indireto, sirva à sua atividade.

Ao interpretar o elemento finalista da definição legal de consumidor próprio (CDC, art. 2º, caput), outra vez, o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmou a mesma diretriz:

Insere-se no conceito de 'destinatário final' a empresa que se utiliza dos serviços prestados por outra, na hipótese em que se utilizou de tais serviços em benefício próprio, não os transformando para prosseguir na sua cadeia produtiva.

Não se ponha no oblívio que a adoção pura e simples da teoria finalista resulta numa interpretação tão restrita do conceito de consumidor que chega a ser contra legem, pois, ao excluir o consumidor profissional da proteção do Código, arranha sem sombra de dúvida a pessoa jurídica, expressamente amparada pela proteção legal.

Adverte, de modo ímpar, James Marins:

(...) que havendo no direito positivo conceito preciso de consumidor ? como em verdade ocorre com o art. 2º aqui objeto de análise ? e que albergue conceito próprio induvidoso, não se pode pretender submetê-lo às teorias jurídicas informadoras de sistemas alienígenas, teorias essas ora textualmente recebidas pelo legislador, ora textualmente afastadas em prol de um sistema próprio (Responsabilidade da Empresa pelo Fato do Produto.

Daí a precisa intervenção de Cláudia Lima Marques:

O destinatário final é o Endverbraucher, o consumidor final, o que retira o bem do mercado ao adquirir ou simplesmente utilizá-lo (destinatário final fático), aquele que coloca um fim na cadeia de produção (destinatário final econômico) e não aquele que utiliza o bem para continuar a produzir, pois ele não é o consumidor-final, ele está transformando o bem, utilizando o bem para oferecê-lo por sua vez ao seu cliente, seu consumidor.

Portanto, em princípio, estão submetidos às regras do Código os contratos firmados entre o fornecedor e o consumidor não-profissional, e entre o fornecedor e o consumidor, o qual pode ser um profissional, mas que, no contrato em questão, não visa lucro, pois o contrato não se relaciona com sua atividade profissional, seja este consumidor pessoa física ou jurídica.

E arremata, com a pena de mestre que lhe é peculiar, Luiz Antonio Rizzatto Nunes: 

(...) a Lei nº 8.078 regula o pólo de consumo, isto é, pretende controlar os produtos e serviços oferecidos, postos à disposição, distribuídos e vendidos no mercado de consumo e que foram produzidos para ser vendidos, independentemente do uso que se vá deles fazer.
Quer se use o produto (ou o serviço) para fins de consumo (a caneta do aluno), quer para fins de produção (a caneta idêntica do professor), a relação estabelecida na compra foi de consumo, aplicando-se integralmente ao caso as regras do CDC.
Dessa maneira, repita-se, toda vez que o produto e/ou serviço puderem ser utilizados como bem de consumo, incide na relação as regras do CDC. Vale para a caneta do exemplo supra, mas vale também para a água e a eletricidade que se fornece e para o dinheiro que é emprestado por um banco porque tais bens são utilizados tanto por consumidores como por fornecedores (g.n.).

Conclui-se, nesta quadra, que a autora atuou como destinatária final dos serviços prestados pela ré TNL PCS S.A.

Pois bem. A defesa alega que à autora cabia a comprovação do pagamento das faturas relativas aos serviços que alega terem sido efetivamente prestados, porém nenhuma prova faz nesse sentido.

Impende frisar que a presunção de estarem corretas as cobranças feitas por empresas concessionárias de serviço público, por óbvio, cessa no momento em que o usuário - vulnerável e hipossuficiente ? insurge-se contra os valores exigidos ou serviços contratados, pois isto transfere à fornecedora a obrigação (binômio confiança/transparência) de proceder a minucioso levantamento sobre a aludida irregularidade. 
Ocorre, contudo, que em nenhum momento demonstrou a ré que não obstante à alegação da autora, nenhuma interrupção houve no serviço de telefonia móvel contratado.



Todo o processo de elucidação deveria se desenvolver sob o crivo do contraditório, até porque se acredita que a empresa ré detenha tecnologia e mecanismos - na área dos serviços de telefonia móvel - capazes de demonstrar, sem sombra de dúvidas, a regularidade do que cobra, bem como a vinculação de tais valores e serviços aos respectivos usuários. 
Não cabe à autora ? repita-se ? a prova de fato negativo. Soma-se a isso a circunstância de a ré ter sustentado fatos contrapostos aos narrados pela autora, o que faz incidir o disposto no art. 333, II, do CPC. 
Forçoso reconhecer, portanto, a procedência do pedido de resolução do contrato por culpa da ré, que não logrou êxito em demonstrar que o serviço teria sido prestado de forma qualificada e ininterrupta.

Tampouco demonstrou a ré a regularidade de eventual suspensão do serviço prestado, deixando de comprovar que a autora teria dado azo à interrupção do serviço por falta de pagamento ou qualquer outro motivo justificável

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade dos valores relativos às faturas cobradas no período em que suspensa a prestação do serviço.

Quanto à restituição do valor da parcela paga em seu respectivo vencimento, no valor de R$ 1.575,67 (fls. 79), cabível a devolução em dobro, sobretudo quando o pagamento ocorreu quando já suspenso o serviço, tendo havido posterior cobrança indevida.

No mais, foge à razoabilidade pretender fique a consumidora cativa em ajuste que não lhe serve apenas visando à não incidência da cláusula penal. É dizer: a multa existe para inibir comportamentos contratuais ilegítimos, no intuito de preservar vínculo, no mínimo, passível de ser adimplido, jamais para legitimar obrigação inexequível.

Assim, indevida a multa por cancelamento do plano.

Outrossim, incide, in casu, a teoria do risco, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.

Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:

O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 

É dizer: se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.

Se a autora não deu causa à rescisão do contrato, a cobrança da multa em razão da inobservância de uma carência não pode ser a ela dirigida; daí a ilegalidade da cobrança.

Por todos os ângulos, caracterizado está o fato lesivo autorizador da reparação extrapatrimonial, ainda mais ante a nítida ruptura da confiança depositada pela consumidora, a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.

Vem a talho de foice, neste passo, a doutrina de Cláudia Lima Marques. Ei-la:

A manifestação de vontade do consumidor é dada almejando alcançar determinados fins, determinados interesses legítimos. A ação dos fornecedores, a publicidade, a oferta, o contrato firmado criam no consumidor expectativas, também, legítimas de poder alcançar estes efeitos contratuais.

(...)
No sistema do CDC leis imperativas irão proteger a confiança que   o  consumidor  depositou  no  vínculo  contratual,  mais especificamente na prestação contratual, na sua adequação ao fim que razoavelmente dela se espera, irão proteger também a confiança que o consumidor deposita na segurança do produto ou do serviço colocado no mercado.

Observe-se, por oportuno, que o intérprete soberano da legislação federal já avaliou a responsabilidade do fornecedor decorrente da quebra da confiança do consumidor. Anote-se:

O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.
O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual.
A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.

In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos galgou ? tendo em vista a ausência de justificativa plausível autorizante da medida restritiva, uma vez que o serviço não funcionava onde também tinha que funcionar (dentro do estabelecimento da autora) ? contornos de defeito.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado e da quebra da justa expectativa da pessoa jurídica.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.


Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

Afigura-se-me razoável ? principalmente diante do descaso da ré em resolver o problema (fls. 170/174) ? estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 5.000,00; contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto apresenta caráter apenas estimatório.

Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. 

Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 

(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas.



A correção monetária é devida da data do desembolso, no que tange ao valor a ser repetido, enquanto que é devida a partir de hoje, no que tange à indenização por dano moral; enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, tratando-se de desinteligência contratual,  incidem da citação.

O mais não pertine.

Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de:

a) DECLARAR que o contrato celebrado entre as partes está resolvido, em decorrência do inadimplemento da ré desde 02.02.2013;

b) REPUTAR inexigíveis as quantias de R$ 1.575,67, R$ 1.436,80 e R$ 4.875,28;

c) CONDENAR a ré à devolução, em dobro, do valor R$ 1.575.67, atualizados do desembolso e com juros de mora contados da citação.

d) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, atualizados de hoje e com juros de mora (1% a.m.) contados da citação.

Sucumbente, arcará a ré com o valor das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, devidamente atualizado. 

TORNO, agora, definitiva a decisão de fls. 1180.

P. R. I. C.



São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
