

SENTENÇA

Processo nº:1060031-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joyce Gomide Gomes
Requerido:EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos. 
JOYCE GOMIDES GOMES moveu Ação Declaratória de Inexigibilidade com Pedido de Antecipação de Tutela c/c Indenizatória por Danos Morais em face de EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, ambos qualificados. Sustenta, em suma, em junho/2013, ao tentar efetuar um crediário junto a loja Renner, teve seu crédito negado, uma vez que constava restrição cadastral em seu nome através uma inscrição no SERASA, oriunda de um suposto débito junto a EMBRATEL, sob código do contrato de n.º V0000111991047004, desconhecendo o negócio jurídico por ela não firmado. Aduz que foi vítima de furto, e que eventualmente poderia ter ocorrido o uso ilegal de seus documentos para tal contratação. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto ao cadastro restritivo. No mérito, requer a procedência da ação tornando definitiva a tutela e condenando a Ré no pagamento de indenização pelos danos morais na proporção de 30 vezes o valor da negativação, totalizando R$ 27.120,00. Requer ainda, a declaração de inexigibilidade dos valores constantes em todo e qualquer contrato entre as partes, atualmente no valor de R$ 929,86, bem como, qualquer fatura que possa ser gerada. Por fim, requer seja determino à Ré a apresentação da cópia do contrato que ensejou a inscrição indevida.
Liminar indeferida às fls.28.
Sobrevieram citação e contestação às fls. 33/40.
Houve réplica às fls. 53/59.
Intimadas sobre o interesse na dilação probatória (fl.72), pela autor foi requerida a exibição do contrato pela ré, não sendo indicadas outras provas (fls.75/77).
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica decorrente em que se alega completa ausência de negócio jurídico entre as partes a justificar débito lançado pela ré em cadastro restritivo.
A questão é de falha na prestação de serviço, equivalendo a autora, como vítima do evento, qual seja, contratação fictícia junto a ré, a consumidor, conforme dispõe o art. 17 do CDC.
É incontroversa a fraude, e daí se atesta o defeito no serviço, que não pode ser tido por bem prestado quando admitida a inidoneidade da contratação. Desnecessário averiguar-se culpa da ré pelo ocorrido, por conta do que dispõe o art. 14, parágrafo 3o do CDC. Não há também hipótese de culpa exclusiva de terceiros, até porque a formalização do negócio pela requerida já atesta a sua conduta comissiva no evento.
À ré cabia demonstrar que há contrato válido autorizar lançamento de débito relativo a negócio lançado com data de ocorrência de 20/11/2012, no montante de R$929,86 (fl. 24). No entanto, nada trouxe que justificasse a sua atitude, e daí sem qualquer possibilidade de se manter registrada a restrição creditícia, que deve ser expurgada do cadastro do SERASA/SCPC.
O evento gera dano moral indenizável, eis que o débito inscrito é insubsistente. Ademais, o outros apontamentos existentes no prontuário da autora são posteriores à inscrição objeto da lide, não se aplicando assim, a excludente prevista na Súmula 385 do STJ (fl.24/26). Levando-se em conta o período da negativação indevida, limito a indenização em R$ 6.000,00, na forma do art. 944 do CC.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar inexigível o débito apontado pela ré no valor de R$929,86, condenando a requerida a pagar R$ 6.000,00 à autora, a título de dano moral, corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Na forma da Súmula 326 do STJ, arcará a ré com as custas e honorários, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
