

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1060370-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Raja Ayoub Merheb
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional S/a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
RAJA AYOUB MERHEB moveu a presente ação cominatória em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, que, sendo portador de câncer no estômago, o médico assistente prescreveu ciclo de quimioterapia, cuja autorização foi negada pelo plano de saúde, sob a alegação de que a guia fora preenchida de forma incorreta. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré a autorizar e arcar com os gastos do tratamento de quimioterapia junto ao Hospital Albert Einstein, incluindo-se procedimento, medicamentos e materiais, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando que  a modalidade de quimioterapia eleita pelo autor não encontra regulamentação pela ANS, o que determinou a negativa na autorização. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, é incontroverso nos autos a relação jurídica existente entre as partes, bem como a negativa da ré.
Também não foi impugnado nos autos que a moléstia de que padece o autor é uma daquelas cobertas pelo contrato celebrado entres as partes.
Ora, diante de tais premissas, observo que a negativa da ré mostra-se injustificada e abusiva, na medida em que, encontrando-se a doença entre aquelas abarcadas pelo plano de saúde, cabe à ré arcar com todo o tratamento prescrito pelo médico assistente para debelar o mal, e não restringir-se aos tratamentos arrolados pela ANS.
Isto porque o rol da ANS traz o mínimo de procedimentos cobertos pelo plano de saúde como obrigatórios, tratando-se de mero rol exemplificativo, que não exclui outros tratamentos prescritos pelo médico assistente.
Entendimento contrário seria afastar o paciente da possibilidade de cura oferecida pelos novos tratamentos capazes de debelar o mal.
Assim, cabe à ré arcar com o pagamento do tratamento prescrito pelo médico assistente.
Por outro lado, entendo que a questão ora discutida se restringe ao alcance de cláusulas contratuais e não atinge a gravidade necessária a ensejar danos morais na parte.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a autorizar e arcar com o pagamento do ciclo quimioterápico prescrito pelo médico assistente, incluindo-se materiais, procedimento e medicamentos, tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$190,30.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
