

SENTENÇA

Processo nº:1060983-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GERALDO MAGELA SANTOS JUNIOR
Requerido:LUIZA CRED S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.






Geraldo Mangela Santos Junior ajuizou ação de indenização contra Luiza Cred S/A ( na verdade  Luiza Cred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento ) sob a alegação de ter a Ré indevidamente inserido seu nome como devedor de R$ 1.278,00. Negou relação jurídica com a Ré e pediu pela exclusão de seu nome do referido rol e ainda por ser indenizado, tendo estimado  o valor em R$ 42.000,00. Deu à causa o valor de R$ 43.278,00. 

Citada ( fls. 22), a Ré apresentou contestação ( fls. 23/26), oportunidade em que alegou incompetência absoluta do Juízo e disse, no mérito, que a dívida era real, oriunda do uso de cartão de crédito. Assim, negou o dano  moral e pediu pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 172/175.

É o relatório.

Decido. 

A preliminar suscitada pela Ré não comporta acolhimento, eis que, apesar do Autor ter foro especial pela regra da Lei Federal 8.078/90, é certo que optou por ajuizar a ação no domicílio do Réu, o que em nada causa eiva no processo.

Ao contrário, isso facilitou a defesa da Ré.

No mérito, tem-se que cabia à Ré demonstrar que o Autor fizera uso do cartão de crédito e, portanto, seria devedor da quantia apontada no documento de fls. 17.  

Como a Ré não fez referida prova, em aplicação ao disposto no artigo 6º, VIII, da Lei mencionada, o que faz o Juizo presumir que, de fato, não houve relação jurídica entre as partes. 
É claro nos autos que não foi o Autor quem contratou com o Réu, de sorte que, evidentemente, não cabe a ele pagar valor algum.

Ora, se não foi o Autor quem contratou, por obvio não se pode cobrar dele a dívida. 

O pedido da matéria de fundo é de indenização por dano material e moral em virtude da indevida contratação.

Com relação ao dano material não há prova alguma nos autos de sua ocorrência.

Agora o dano moral.

É dos autos que os incompetentes prepostos do Réu contrataram empréstimo consignado com pessoa que se fazia passar pelo Autor.

Muito embora se reconheça que o Réu  tenha experimentado prejuízo, o que é inegável, também há de se reconhecer que seus prepostos agiram, no mínimo com negligência.

Ao contratar sem tomar as cautelas necessárias, o Réu expôs o Autor à possibilidade de ser reputado como devedor e ainda expôs a si próprio ao perigo de conceder o crédito e nada receber em troca.

Portanto, em alteração a entendimento anterior, este Juízo reconhece que há sim presença de responsabilidade do Réu, pois deixou de se precaver contra a possibilidade de estar sendo vítima de uma fraude.

Foi exatamente o que ocorreu no caso vertente, ou seja, o Réu, de modo atabalhoado, contratou com terceiro, um meliante que se fazia passar pelo Autor, o que fez sem critério algum de segurança.

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiu com negligência e, assim, sua conduta se amolda perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro. 

O dever de indenizar é hialino. 

É que, não sendo o Autor devedor, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, ou seja, não pode o Juízo fingir que o Autor nada sofreu.

Sofreu sim, eis que o patrimônio moral foi maculado com a contratação de empréstimo, sem requisição do Autor.

Ao contrário do sustentado pelo Réu, o caso é típico de inversão do ônus da prova, pois cabia ao Réu provar a existência de relação jurídica com o Autor, o que não foi feito nos autos. 

Como o Réu não provou a relação jurídica com o Autor, resta claro que o pedido de indenização deve ser acolhido.

Havendo o dever de indenizar pelo dano moral, passa-se à análise do valor a ser pago ao Autor, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Como já decidi alhures, a indenização deve servir para punir o praticante do  ilícito e, ao mesmo tempo, não pode ser causa de enriquecimento indevido de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 6.000,00, que aprece ser justo e eficaz.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação do Autor, sem exageros, não sendo o caso de aplicação do verbete 365 da súmula do STJ, pois não há nos autos prova da licitude dos apontamentos contra o Autor ( fls. 17/18).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como condenar o Réu a indenizar o Autor pelo dano moral sofrido, no valor de R$ 6.000,00. Referido valor deverá ser atualizado desde esta data pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na forma do verbete 362 da súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Oficie-se ao órgão de proteção ao crédito ( fls. 17/18) para retirada definitiva do apontamento negativo em nome do Autor. 

Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários do patrono do Autor, arbitrados em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
