

SENTENÇA

Processo nº:1060971-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GISLENE FERRAZ DA SILVA
Requerido:Banco IBI S.A / Bradescard


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos


GISLENE FERRAZ DA SILVA FARIA, intenta ação de indenização por cobrança indevida com reparação por danos morais em face de BANCO IBI S.A.. Na inicial alega que teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes, sendo indevida a inscrição no valor de R$261,11 (duzentos e sessenta e um reais e onze centavos), alega que todos os valores das inclusões são desconhecidos pela parte autora. Alega indignação e abalo a honra, que jamais havia experimentado tamanho constrangimento. Pede a exclusão definitiva do nome e CPF da parte autora no que tange a presente demanda, de quaisquer cadastros restritivos de crédito, bem como a procedência da ação para condenar o requerido no pagamento da importância de R$42.000,00 (quarenta e dois mil reais).
Regularmente citado (fls. 21) o réu quedou-se inerte.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, II do CPC, sendo dispensado o elatério probatório.

A ação procede em parte.
Diante da contumácia do requerido, inequívoca se torna a veracidade dos fatos. 
A autora foi negativada indevidamente e, portanto, sofreu uma constrição desarrazoada por força do lançamento do Banco IBI no importe de R$261,11 (duzentos e sessenta e um reais e onze centavos) em 21/07/2009. Alega ter sofrido tamanho constrangimento, porém só buscou a tutela do Estado, jurisdição, em agosto de 2013. Caso o constrangimento tivesse sido tão aviltante como alega, certamente teria buscado antes o Poder Judiciário.
Conforme jurisprudência farta, inclusive matéria sumulada, faz jus à indenização que fica fixada em R$5.000,00 (cinco mil reais), ou seja, pouco mais do que o dízimo da peça inicial, seguindo os parâmetros do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para situações análogas.

Dessa sorte, a parcial procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por cobrança indevida com reparação por danos morais GISLENE FERRAZ DA SILVA FARIA, intenta em face de BANCO IBI S.A. para condenar o requerido no pagamento da importância de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos materiais, devidamente corrigido com correção monetária e juros de 1% (um por cento) ao mês da data desta condenação até a data do efetivo desembolso.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixos em R$2.000,00 (dois mil reais) nos termos do art. 20 $4º do Código de Processo Civil.
Extingo o feito com base no art. 267, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
Custas de preparo: R$ 100,00



São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
