

SENTENÇA

Processo nº:1060563-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Mendes Magalhães
Requerido:LOJAS RENNER SCT


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
RODRIGO MENDES MAGALHÃES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra LOJAS RENNER S/A., devidamente representada nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, vez que não reconhece o débito que lhe é imputado. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 05/18. 
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19).
Devidamente citada, a requerida ofertou resposta (fls. 23/39), na qual aduz serem exigíveis os débitos imputados à autora, vez que decorrentes de contrato firmado entre as partes e inadimplido pela requerente. Aduz, ainda, que inexiste dano algum a ser reparado, bem como impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 40/54.
Réplica a fls. 58/66.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido improcede.
Sustenta o requerente ser indevido o débito que lhe é imputado pela requerida, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dele exigível.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade do débito supracitado, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Todavia, a requerida, em sua contestação, pugna pela regularidade do crédito cobrado, decorrente de relação contratual inadimplida pela autora.
Pois bem, a relação negocial entre as partes é inegável, como demonstra o documento de fls. 42, solicitação de cartão de crédito assinado de próprio punho pelo autor. 
As telas cadastrais acostadas no bojo da contestação, às fls. 28, discriminam o débito que ao autor é imputado, comprovando tratar-se de saldo devedor decorrente da utilização de cartão de crédito administrado pela requerida.
Portanto, em observância à forma pela qual se deu o negócio entre as partes, tendo sido demonstrada a regularidade do débito impugnado, o pedido não merece acolhimento.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro em R$ 500,00. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
