

SENTENÇA


Processo nº:1060613-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Paulo Cesar Stoque
Requerido:Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

PAULO CESAR STOQUE ajuizou ação de DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS em face de em face de PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, ambos já qualificados. Sustenta que firmou dois contratos de adesão com a ré, sob números 725752 e 725753, para aquisição de crédito tendo por finalidade a aquisição, construção ou reforma de imóvel, investindo assim, na condição de consorciado mediante pagamento de parcelas mensais. Não podendo mais arcar com o consórcio, requereu o cancelamento dos planos contratados, o primeiro em 26/10/2011 e o segundo em 19/12/2011. No entanto, aduz que a ré informou que os valores de eventuais restituições seriam restituídos apenas após o encerramento do grupo, não havendo previsão de data. Além disto, que dos valores pagos pelo autor, a devolução será parcial, com abatimento de taxas de administração, reservas, multas, seguros, perdas e danos, etc.. Assim, requer a procedência da ação com aplicação do CDC, condenando a ré na devolução ao autor das parcelas pagas, integralmente, atualizadas monetariamente desde os desembolsos e acrescidas de juros legais desde a citação, de forma imediata, em única parcela e sem descontos, por se tratarem de abusivos. Requer finalmente, os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida (fl.41).
Citada a ré contestou às fls. 45/57.
Houve réplica às fls. 136/139.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A matéria ora discutida já tem entendimento consolidado no E. STJ, podendo-se afirmar que há cabimento em parte aos pleitos.
O autor alega que não há previsão para restituição daquilo que lhe cabe quanto à desistência de contrato de consórcio firmado com a ré, no entanto, conforme artigo 11 do Regulamento (fl. 16), há previsão contratual de devolução de valores após 60 dias do encerramento do grupo. 
Sobre este tema é firme a jurisprudência de que a devolução deve se dar com trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para encerramento do plano, portanto, tem-se por nula tal disposição, consoante paradigma do Resp 1.119.300/RS, devendo-se considerar abusiva e em afronta ao art. 51, IV do CDC disposição negocial que imponha prazo superior.
Nada sendo pago a partir de então, apenas aí é que se pode ter caracterizada a mora.
No mais, a cláusula penal com abatimento de taxas de administração, reservas, multas, seguros, perdas e danos, etc. não pode ser expurgada ou modificada. Com efeito, também já se firmou o entendimento no STJ de que "O disposto no art. 52, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor refere-se a encargos de ordem financeira. O caso do consórcio tem outra natureza jurídica, exercendo a administradora função de gerenciamento que alcança todo o grupo consorciado. A saída de um dos participantes não justifica a devolução ou a redução daquelas parcelas que são contratadas no interesse de todo o grupo, sob pena de lesão à própria estrutura do sistema." (REsp 688794 / RJ, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 25/06/2007 p. 233) .
Assim sendo, como restou expressamente pactuada entre as partes (artigo 11 do Regulamento ? fl. 16), a cláusula penal tem sua aplicação autorizada nos termos do artigo 53, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, considerando sua natureza ressarcitória de eventuais prejuízos causados ao grupo, descabida a modificação dos encargos, se não há qualquer autorização legal para tal modo de intervenção do judiciário nos contratos, ainda que de ordem coletiva.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, apenas para declarar parcialmente nula a cláusula 11 do Regulamento do Consórcio a fim de reduzir  para 30 dias após o encerramento do grupo o prazo para restituição dos valores pagos pelo autor em consórcio imobiliário.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
