

SENTENÇA

Processo nº:1060953-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:QW ADMINISTRADORA PESSOAL LTDA
Requerido:BRB BANCO DE BRASILIA S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 13 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
QW ADMINISTRADORA PESSOAL LTDA. propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATO E REVISÃO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra BRB ? BANCO DE BRASÍLIA S/A, qualificados, alegando, em síntese, que foi informada por cartórios que existiam apontamentos em seu nome, realizados pelo réu. Diz que os títulos são referentes a 03 (três) contratos de abertura de crédito parcelado para capital de giro. Narra que há cobrança de diversos encargos ilegais. Afirma que os títulos são inexigíveis. Pretende que sejam declaradas nulas as cláusulas contratuais indicadas, bem como sejam revistas. Com a inicial vieram documentos (fls. 28/88).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 89/97) e cumprida (fls. 101/104; e 107/108).
Tutela antecipada foi indeferida (fls. 109/110). Sacou-se agravo de instrumento (fls. 114/129).
Citado o réu (fl. 113), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 131/138), acompanhada de documentos (fls. 139/204), aduzindo, em suma, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Afirma a legalidade das cláusulas contratuais e a correição de sua conduta.
Houve réplica (fls. 208/222).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
No mais, note-se que a produção da prova pericial é inútil, na medida em que primeiro é preciso definir se os critérios de atualização monetária e juros (inclusive capitalizados) permitidos, sem os quais a base de dados para a perícia é inexistente; razão pela qual não se deve deferi-la, sendo inútil (art. 130, CPC) à solução do litígio.
Ainda inicialmente, é mister definir qual o regime jurídico aplicável à espécie, se de Direito do Consumidor ou de Direito Civil.
O consumidor encontra conceito legal, no artigo 2º, da Lei nº 8.078, de 22 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.? [g.n.]
Em torno da interpretação do conceito de consumidor surgiram duas correntes básicas, a maximalista (objetiva) e a finalista (subjetiva).
Sobre a corrente maximalistas, as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
?A expressão destinatário final, pois, deve ser interpretada de forma ampla, bastando à configuração do consumidor que a pessoa, física ou jurídica, se apresente como destinatário fático do bem ou serviço, isto é, que retire do mercado, encerrando objetivamente a cadeia produtiva em que inseridos o fornecimento do bem ou a prestação do serviço.
Não é preciso perquirir a finalidade do ato de consumo, ou seja, é totalmente irrelevante se a pessoa objetiva a satisfação de necessidades pessoais ou profissionais, se visa ou não lucro ao adquirir a mercadoria ou usufruir o seviço.? (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2008, p. 50).
Quanto à corrente subjetivista, o mesmo autor manifesta:
?A corrente subjetivista, a seu turno, entende ser imprescindível à conceituação de consumidor que a destinação final seja entendida como econômica, isto é, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça a uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive o desenvolvimento de outra atividade negocial. Não se admite, destarte, que o consumo se faça com vistas à incrementação de atividade profissional lucrativa...? [grifos no original] (op. cit. P. 51).
Para Fábio Konder Comparato:
?Quando se fala, no entanto, em proteção ao consumidor, quer-se referir ao indivíduo ou grupo de indivíduos, os quais, ainda que empresários, se apresentam no mercado como simples adquirentes ou usuários de serviços, sem ligação com a sua atividade empresarial própria.? [g.n.] (A proteção do consumidor: importante capítulo do direito econômico. In: Revista dos Tribunais. 1974, pp. 90-91).
A posição subjetivista é a mais adequada às situações diuturnas, admitindo-se temperamentos em casos de evidente hipossuficiência. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal de Justiça ? que inicialmente adotou a corrente oposta:
?COMPETÊNCIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. UTILIZAÇÃO DE EQUIPAMENTO E DE SERVIÇOS DE CRÉDITO PRESTADO POR EMPRESA ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. DESTINAÇÃO FINAL INEXISTENTE.
? A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária.
Recurso especial conhecido e provido para reconhecer a incompetência absoluta da Vara Especializada de Defesa do Consumidor, para decretar a nulidade dos atos praticados e, por conseguinte, para determinar a remessa do feito a uma das Varas Cíveis da Comarca.? [g.n.] (REsp 541867/BA, Rel. Ministro  Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro  Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. CONCESSIONÁRIA DE TELEFONIA. SERVIÇO PÚBLICO. INTERRUPÇÃO. INCÊNDIO NÃO CRIMINOSO. DANOS MATERIAIS. EMPRESA PROVEDORA DE ACESSO À INTERNET. CONSUMIDORA INTERMEDIÁRIA. INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA CONFIGURADA. CASO FORTUITO. EXCLUDENTE NÃO CARACTERIZADA. ESCOPO DE PACIFICAÇÃO SOCIAL DO PROCESSO. RECURSO NÃO CONHECIDO.
1. No que tange à definição de consumidor, a Segunda Seção desta Corte, ao julgar, aos 10.11.2004, o REsp nº 541.867/BA, perfilhou-se à orientação doutrinária finalista ou subjetiva, de sorte que, de regra, o consumidor intermediário, por adquirir produto ou usufruir de serviço com o fim de, direta ou indiretamente, dinamizar ou instrumentalizar seu próprio negócio lucrativo, não se enquadra na definição constante no art. 2º do CDC. Denota-se, todavia, certo abrandamento na interpretação finalista, na medida em que se admite, excepcionalmente, a aplicação das normas do CDC a determinados consumidores profissionais, desde que demonstrada, in concreto, a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica.
2. A recorrida, pessoa jurídica com fins lucrativos, caracteriza-se como consumidora intermediária, porquanto se utiliza dos serviços de telefonia prestados pela recorrente com intuito único de viabilizar sua própria atividade produtiva, consistente no fornecimento de acesso à rede mundial de computadores (internet) e de consultorias e assessoramento na construção de homepages, em virtude do que se afasta a existência de relação de consumo. Ademais, a eventual hipossuficiência da empresa em momento algum foi considerada pelas instâncias ordinárias, não sendo lídimo cogitar-se a respeito nesta seara recursal, sob pena de indevida supressão de instância.
3. Todavia, in casu, mesmo não configurada a relação de consumo, e tampouco a fragilidade econômica, técnica ou jurídica da recorrida, tem-se que o reconhecimento da responsabilidade civil da concessionária de telefonia permanecerá prescindindo totalmente da comprovação de culpa, vez que incidentes as normas reguladoras da responsabilidade dos entes prestadores de serviços públicos, a qual, assim como a do fornecedor, possui índole objetiva (art. 37, § 6º, da CF/88), sendo dotada, portanto, dos mesmos elementos constitutivos. Neste contexto, importa ressaltar que tais requisitos, quais sejam, ação ou omissão, dano e nexo causal, restaram indubitavelmente reconhecidos pelas instâncias ordinárias, absolutamente soberanas no exame do acervo fático-probatório.
(...)
7. Recurso Especial não conhecido.? [g.n.] (REsp 660026/RJ, Rel. Ministro  Jorge Scartezzini, Quarta Turma, julgado em 03/05/2005, DJ 27/06/2005 p. 409).
O contrato celebrado entre as partes possui nítido caráter de implementação da atividade empresarial da autora.
Assim, o regime jurídico aplicável à relação jurídica trazida à apreciação do poder Judiciário é o de Direito Civil e não o de Direito do Consumidor.
O pedido é parcialmente procedente.
Nesse passo, é mister anotar-se que a Lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 1964, teve sua constitucionalidade afirmada pelo Excelso Supremo Tribunal Federal:
?Conselho Monetário Nacional: competência para dispor sobre a taxa de juros bancários: ADCT/88, art. 25: L. 4.595/64: não revogação.
1.Validade da aplicação ao caso, da L. 4.595/64, na parte em que outorga poderes ao Conselho Monetário Nacional para dispor sobre as taxas de juros bancários, uma vez que editada dentro do prazo de 180 dias estipulado pelo dispositivo transitório, quando o Poder Executivo possuía competência para dispor sobre instituições financeiras e suas operações: indiferente, para a sua observância, que tenha havido ou não a prorrogação admitida no art. 25 do ADCT; portanto, não há falar em revogação da Lei 4.595/64.
2.RE provido, para determinar que o Tribunal a quo reaprecie a demanda tendo em conta o disposto na L. 4.595/64.? (RE 286963, Relator(a):  Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, julgado em 24/05/2005, DJ 20-10-2006 PP-00063 EMENT VOL-02252-03 PP-00563 LEXSTF v. 28, n. 336, 2006, p. 190-214).
Sob outro aspecto, as instituições financeiras, governadas pela Lei do Sistema Financeiro Nacional, não se sujeitam à Lei da Usura, Decreto nº 22.626, de 07 de abril de 1933, nos termos do verbete nº 596, das Súmulas de Jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal:
Súmula 596: ?As disposições do Decreto 22626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.? (STF, Sessão Plenária de 15/12/1976, DJ de 3/1/1977, p. 7; DJ de 4/1/1977, p. 39; DJ de 5/1/1977, p. 63).
A remuneração a taxa superior à legal não é sinal de abusividade, nos termos do verbete nº 382, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 382: ?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.? (Súmula 382, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
O Supremo Tribunal Federal, seguindo voto condutor da Eminente Ministra Carmem Lucia, lançado no Recurso Extraordinário nº 582.760, afirmou:
?Parece-me que a argumentação do recorrente coloca as coisas no seu devido lugar ao observar que a 'capitalização composta de juros mensalmente é prática usual no mercado financeiro internacional e representa fator substancial na redução das taxas nominais de juros. Ou seja, a redução seria apenas nominal e não efetiva, o que reforça o entendimento de que toda a discussão se resume à transparência dos contratos de financiamento e, a partir do conhecimento pelo consumidor das taxas cobradas, seria a ele garantida a opção feita no momento do ajuste com pleno conhecimento das conseqüências financeiras geradas. Ser a taxa de juros capitalizável ou não parece não ser o relevo jurídico que se pretende, pelo menos tomada a medida em sua generalidade, para a obtenção de um determinado resultado a maior ou menor para o consumidor, pois a questão na passa de um problema de conversão de índices, sem impacto na taxa de juros real. Se num contrato de mútuo for estabelecido a taxa mensal de juros de 1,4% não-capitalizáveis, ao final de 12 meses teremos a taxa de 16,8% - resultante da operação 1,4X12. Neste mesmo período, e considerando a capitalização, a taxa de juros mensal necessária para se atingir a taxa anual seria aproximadamente 1,3%. Essa diferença no percentual de 0,1% ao mês - é apenas nominal, já que ao final do contrato teremos o mesmo percentual de 16,8%.?
No julgamento da Apelação Cível nº 322.757-4/7-00, cujo voto condutor é de lavra do Eminente Desembargador Maurício Vidigal, julgada aos 14.10.2008, explicou-se com perfeição a Tabela Price:
?Em contratos de compra e venda de imóveis, já há muito é utilizado o Método Francês de Amortização, conhecido como Tabela Price. Por ela, estabelecida uma determinada taxa de juros, as prestações têm sempre o mesmo valor, amortizando cada uma delas uma parcela de juros e do capital. Não se refere aqui à atualização do debito, decorrente de sua correção monetária, porque o fenômeno não se deve à aplicação da Tabela Price.
Nela os juros incidem sempre sobre o capital ainda não pago e que não há contagem de juros sobre juros. Não há também capitalização no sentido jurídico, isto é, juros não se transformam em capital sobre o qual incidam outros juros. Os juros são sempre inferiores aos cobrados na prestação anterior, não se podendo falar que eles cresçam.
Contudo, inúmeros autores, ao tratar da Tabela Price, referem-se à presença de juros compostos e de capitalização deles. Tal suposição fundamenta-se na ignorância da distinção entre capitalização matemática e jurídica.
Esse conceito é esclarecido por Carlos Pinto Del Mar em 'Aspectos Jurídicos da Tabela Price', pág. 85, nota 11, Jurídica Brasileira, ao dizer que para alguns estudiosos 'O Fator exponencial da fórmula (da Tabela Price) não significa a cobrança de juros sobre juros, mas apenas a representação da premissa da Matemática Financeira de que, ao receber os juros mensalmente, antes, portanto, do término do período anual de capitalização, o credor tem a possibilidade de aplicar o valor desses juros e deles obter um rendimento paralelo ao negócio principal, daí a possibilidade de auferir juros dos juros, representados pelos juros compostos, sem que se verifique necessariamente a cobrança de juros sobre juros.'
Outros autores oferecem fundamentações diversas. Luiz Antonio Scavone Júnior, em 'Obrigações Abordagem didática', pág. 179, Editora Juarez de Oliveira, afirma que a Tabela Price trata de 'Juros compostos na exata medida em que, sobre o saldo amortizado, é calculado o novo saldo com base nos juros sobre aquele aplicados, e, sobre este novo saldo amortizado, mais uma vez os juros, e assim por diante.' Ele se refere em seguida à assertiva de Walter Francisco de que 'Tabela Price é a capitalização de juros compostos'.
No artigo intitulado 'Os Contratos Imobiliários e a Previsão de Aplicação da Tabela Price Anatocismo', Revista do Consumidor nº 28, pág. 130, esclarece o Dr. Luiz Antonio Scavone que 'Capitalização de juros não é sinônimo de juros sobre juros'. E mais adiante na mesma página:
'Portanto, capitalização de juros é gênero do qual são espécies: capitalização simples (linear) e capitalização composta (exponencial ou juros sobre juros).
A capitalização composta é aquela em que a taxa de juros incide sobre o capital inicial, acrescido dos juros cumulados sobre o período anterior. Nesse regime de capitalização a taxa varia exponencialmente em função do tempo.'
E mais adiante ainda, pág. 131: 'Trata-se de juros compostos (os calculados pela Tabela Price) na exata medida em que, sobre o saldo amortizado, é calculado o novo saldo com base nos juros sobre aquele aplicados, e, sobre este novo saldo amortizado, mais uma vez os juros, e assim por diante.'
Essa justificativa é meio difícil de entender. É óbvio que o novo saldo deve ser calculado levando em consideração o saldo amortizado, o que deve ser feito com ou sem incidência de juros e pagamento deles. Na definição do valor do novo saldo, não se considera a parcela de pagamento relativa a juros. Esse é o único motivo pelo qual se pode entender que o ilustre autor e outros seguidores da mesma orientação sustentem que na Tabela Price há capitalização de juros.
Matematicamente, como apontado, ela existe, mas capitalização matemática não se confunde com capitalização jurídica.
A diferença já é observada por Pontes de Miranda, quando trata de outra questão: 'A capitalização dos juros só se opera na dimensão jurídica, se advém novo pacto (Correia Teles, Doutrina das Ações, § 321, nota). Se não se fez, só se há de pensar em capitalização puramente matemática na dimensão econômica' (Tratado de Direito Privado, vol. 24, pág.22, 3ª ed. Borsoi).
A lei brasileira, salvo em hipóteses extraordinárias, veda a cobrança de juros sobre juros, isto é, que sobre parcela de juros haja cálculo de novos juros. A capitalização de juros referida pela Súmula nº 121 do Supremo Tribunal Federal diz respeito a essa modalidade, não se preocupando com definições matemáticas de capitalização que não compreendam o cálculo de juros sobre juros. Na série de acórdãos que serviram de fundamento para a elaboração da Súmula (Referências da Súmula do Supremo Tribunal Federal, vol. 7, Editora Brasília, 1969), quase todos eles relatados pelo Ministro Orozimbo Nonato, não há preocupação com definições matemáticas, cuidando-se apenas de 'juros de juros' (Rec. Ext. nº 19.352). O grande debate da ocasião era se eles poderiam ser cobrados quando estipulados ou se eram ilegais ainda que contratados, inclinando-se a Excelsa Corte pela segunda tese.
O texto legal, aliás, é claro: 'É proibido contar juros dos juros'.
Se reconhecida capitalização vedada por lei em todos os ajustes em que haja pagamento deles junto com as prestações, não só o uso da Tabela Price estará impedido, mas também o de todos os demais métodos de cálculo de prestações imobiliárias, porque neles sempre há juros acrescendo as prestações, como ainda o sistema de venda de bens móveis a prestações, tão popular e tão necessário para o vigor da economia do país.
'Não importa se os juros recebidos antecipadamente podem ser utilizados pelo credor para outros fins com novos rendimentos. Se isso fosse relevante, seria o caso de verificar o uso dado pelo credor ao dinheiro recebido para afirmar existir ou não a capitalização. É ainda Pontes de Miranda que presta esclarecimento sobre a matéria: 'Não há anatocismo, nem proibida capitalização de juros, se o credor recebe os juros e empresta, de novo, a quantia recebida, parte ou mais do que ela. Com o recebimento, os juros deixaram de ser juros (H. de Coccejus, Exercitationes, I, Sect. II, §§ 3-5). Pode haver fraude à lei (Chr. Fr. Von Gluck, Ausfuhrliche Erlauterung Der Pandectem, 21, 124) ainda que a posse do dinheiro possa ser transferida brevi manus após posto à disposição do credor, o que dificulta a prova da fraus legis. O que importa é que não tenha havido a imposição pelo credor (sem razão W. X. A. Kreittmayr, Anmerkungen Uber Den Codicem Maximilianeum Bavaricum, II, 1076)' opus cit. pag.47).
Finalmente, há argumento decisivo decorrente do próprio texto legal que demonstra não haver no ordenamento jurídico proibição de juros compostos matemáticos. Na própria Lei da Usura (art. 6º) admite-se a cobrança de juros antecipados, o que não seria permitido se vedada capitalização matemática de juros.
Não se trata, portanto, de capitalização de juros, ou de cobrança de juros sobre juros, vedada pela Súmula 121 do C. Supremo Tribunal Federal. Por essas razões, e pelas deduzidas na r. sentença, não se há falar na prática de anatocismo, como decorrência lógica da utilização da Tabela Price, nem e muito menos em violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor e do Decreto 22.626/33, neste caso por não configurar onerosidade excessiva, nem colocar o consumidor em manifesta desvantagem frente ao agente financeiro de seu contrato.?
Cuidando-se de contrato bancário, incidente o disposto na Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, precisamente em seu artigo 5º:
?Art. 5º Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Parágrafo único.  Sempre que necessário ou quando solicitado pelo devedor, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, será feita pelo credor por meio de planilha de cálculo que evidencie de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais.?
Referido dispositivo permite a capitalização mensal de juros, desde que expressamente contratada. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. MEDIDA PROVISÓRIA. APLICABILIDADE.
Nos contratos celebrados após a edição da Medida Provisória nº 1.963-17, de 2000, a capitalização mensal dos juros, se ajustada, é exigível. Quando aplica a lei, o Superior Tribunal de Justiça ? como de resto, todo juiz e tribunal ? pressupõe a respectiva constitucionalidade; aplicando a aludida Medida Provisória, no caso, proclamou-lhe a constitucionalidade, decisão que só pode ser contrastada, em recurso extraordinário, perante o Supremo Tribunal Federal. Agravo regimental não provido.? [g.n.] (AgRg nos EREsp 930544/DF, Rel. Ministro Ari Pargendler, Segunda Seção, julgado em 12/03/2008, DJe 10/04/2008). No mesmo sentido: AgRg nos EREsp 930.544/DF, Rel. Min. Ari Pargendler, DJ 10.04.08; AgRg nos EREsp 911.070/DF, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 01.04.08; AgRg nos EREsp 817.030/DF, Rel. Min Hélio Quaglia Barbosa, DJ 28.06.07; AgRg nos EREsp 809.538/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 23.10.06; AgRg nos EREsp 691.257/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ 29.06.06; REsp 603.643/RS, DJ 21.03.05, e REsp 602.068/RS, DJ 21.03.05, Rel. de ambos Min Antônio de Pádua Ribeiro; EREsp 598 155/RS, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 31.08.05; AgRg no REsp 966.476/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJ 07.05.08; AgRg no REsp 930.544/DF, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 01.10.07; AgRg no REsp 922.150, Rel. Min. Massami Uyeda, DJ 17.12.07; AgRg no Ag 897.830/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 11.02.08; AgRg no REsp 890.719/RS, Rel.. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 18.12.07; AgRg no REsp 817.530/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 08.05 06; AgRg no REsp 807.020/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 03.04.06)
O conhecimento da previsão jurídica de juros nesta modalidade por parte do interessado é indubitável, primeiro porque contra isso se insurgiu nesta ação e segundo porque consta do contrato celebrado entre as partes.
Sobre a suposta inconstitucionalidade da MP n° 2.170/01, tem-se que os requisitos de relevância e urgência para edição de medida provisória são de apreciação discricionária do Chefe do Poder Executivo, não cabendo seu exame pelo Poder Judiciário, salvo os casos de excesso de poder, na linha de precedentes da Excelsa Suprema Corte (ADIN 2.150/DF, Rel.. Min. limar Galvão, j. 11.09.02, DJ 29.11.02).
Eventual inexatidão formal de norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento, nos termos do artigo 18, da Lei Complementar nº 95, de 26 de fevereiro de 1998 (Apelação 7.168.780-2, de São Paulo, Rel. Des. Andrade Marques, j. 30.10.07; Al 7.190.986-1, Rel. Des. Waldir de Souza José, j. 22.01.08; Al 7.129.497-4, Rel. Des. Cauduro Padin, j. 13.06.07; e Al 7.145.222-7, Rel.. Des. Jurandir de Souza Oliveira, j. 28.06.07).
A propósito, o Plenário do Supremo Tribunal Federal assentou que a lei que veicula matéria estranha ao enunciado constante de sua ementa não ofende qualquer postulado inscrito na Constituição e nem vulnera qualquer princípio inerente ao processo legislativo, ante a inexistência, no vigente sistema de direito constitucional positivo, de regra idêntica à consagrada pelo artigo 49 da revogada Constituição Federal de 1934 (ADI-MC 1.096/RS, Rel.. Min. Celso de Mello, j. 16.03.95, DJ 22.09.95):
?Art. 49 - Os projetos de lei serão apresentados com a respectiva ementa enunciando de forma sucinta o seu objetivo e não poderão conter matéria estranha ao seu enunciado.?
Não se perca de vista que, cuidando-se de valores prefixados, o que torna despicienda a argumentação sobre sua capitalização, na medida da sua impossibilidade lógica. Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?JUROS - Contratuais - Mútuo - Capitalização - Inadmissibilidade - Juros pré-fixados e calculados quando da celebração dos empréstimos - Recurso improvido nessa parte.
JUROS - Contratuais - Fixação - Pretensão à limitação da taxa de juros a doze por cento ao ano - Descabimento - Aplicação das Súmulas 596 e 648 do Supremo Tribunal Federal ? Não autoaplicabilidade do artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, suprimido pela Emenda Constitucional n. 40/03 - Abusividade da taxa de juros contratuais só pode ser declarada caso destoe de modo substancial da média do mercado - Recurso improvido nessa parte.? [g.n.] (Apelação n. 7177642600 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Rangel Desinano - 24/11/2011 - Unânime - 8722)
?JUROS - Remuneratórios - Revisional - Contrato bancário de financiamento ? Alegação genérica acerca da abusividade dos juros - Instituições financeiras não se sujeitam à limitação de juros remuneratórios prevista na Lei de Usura (Decreto n. 22626/33) - Súmula 596 e 648 do Supremo Tribunal Federal - Inexistência de prova de cobrança de juros abusivos superiores aos pactuados no contrato - Abusividade não evidenciada - Sentença mantida - Recurso improvido.
JUROS - Compostos - Revisional - Contrato bancário de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados - Inocorrência de capitalização - Modalidade de contrato em que os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para, em período seguinte, serem novamente calculados sobre o total da dívida - Ainda que assim não se considerasse, o contrato do caso vertente foi celebrado na vigência da Medida Provisória n. 1963-17/00, reeditada sob n. 2170-36/01, a qual admite a capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras - Medida provisória que permanece plenamente válida até o julgamento definitivo da ADIn n. 2316/DF pelo Supremo Tribunal Federal, em atenção ao princípio da imperatividade - Sentença mantida - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 581771420118260602 - Sorocaba - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Giaquinto - 25/03/2013 - Unânime - 13292).
?CONTRATO - Financiamento de veículo - Prestações mensais fixas e juros pré-fixados - Capitalização de juros - Inocorrência - Modalidade de contrato em que os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para, em período seguinte, serem novamente calculados sobre o total da dívida - Contrato, ademais, celebrado na vigência da Medida Provisória n. 1963-17/00, que admite a capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação n. 53199320128260400 - Olímpia - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Giaquinto - 14/05/2013 - Unânime - 13612).
?CONTRATO - Mútuo bancário - Capitalização de juros - Juros pré-fixados, que não implicam na odiosa exigência capitalizada de juros - Recurso não provido.
(...)
SPREAD BANCÁRIO - Limitação em 20% sobre o custo da captação de crédito ? Inexistência de limitação - Artigo 4°, alínea "b", da Lei n° 1521/51, que não veda que o lucro bancário seja superior ao quinto do capital empregado - Acerto da sentença - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação n. 991980584036 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Maria Simões de Vergueiro - 28/01/2011 - Unânime - 14049).
No mais, as tarifas exigidas contam com previsão contratual e compõem o custo efetivo total do negócio em razão da operação financeira entabulada, conforme autorização do Banco Central do Brasil. Sem prova de abuso, as tarifas restam mantidas, conforme precedente do Colendo Superior Tribunal Justiça (REsp n° 827.572/RS, Rel.. Min. Carlos Alberto Menezes DiRel.to, DJU 09.05.06).
Sob outro aspecto, não vislumbro qualquer abusividade na taxa de juros praticada, que revela percentual condizente com o mercado. Neste sentido, o verbete nº 296, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 296: ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.? [g.n.] (Súmula 296, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).
Por fim, observo que é possível a cobrança da comissão de permanência:
Súmula nº 294: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.? (Súmula 294, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 148).
Bem como que é inacumulável com juros remuneratórios e com correção monetária, aquela nos termos do verbete nº 296, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e esta nos termos do verbete nº 30, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 30: ?A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.? (Súmula 30, Segunda Seção, julgado em 09/10/1991, DJ 18/10/1991 p. 14591)
Igualmente não se cumulam a comissão de permanência com a multa contratual. Neste sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. CARTÃO DE CRÉDITO.
(...)
3. Admite-se a comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, à taxa média dos juros de mercado, limitada ao percentual fixado no contrato (Súmula 294/STJ), desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula 30/STJ), com os juros remuneratórios (Súmula 296/STJ) e moratórios, nem com a multa contratual. Afastamento da comissão de permanência pela verificação de cumulação com multa contratual e juros moratórios.
4. Agravo regimental não provido com aplicação de multa.? [g.n.] (AgRg no REsp 1142414/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 11/10/2011, DJe 18/10/2011).
Sobre os temas versados nestes autos, tenha-se a seguinte orientação da Colenda Corte Superior:
?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. NÃO CUMULAÇÃO. JUROS REMUNERATÓRIOS. NÃO LIMITADOS. LEASING. VRG. COBRANÇA ANTECIPADA. NÃO DESCARACTERIZAÇÃO PARA COMPRA E VENDA. COBRANÇA DE ENCARGOS ABUSIVOS. AFASTAMENTO DA MORA, DA LIQUIDEZ DO TÍTULO E DA PROCEDÊNCIA DA AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO.
1. O entendimento desta Corte é no sentido de que "a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil." (Súmula 293/STJ)
2. É admitida a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, calculada pela taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil e tendo como limite máximo a taxa do contrato (súmula 294/STJ), desde que não cumulada com correção monetária (súmula 30/STJ), juros remuneratórios, moratórios e multa contratual (AgREsp 712.801/RS).
3. Este Superior Tribunal pacificou o entendimento no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplica a limitação de 12% ao ano aos juros remuneratórios nos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, (súmula 596/STF), salvo nas hipóteses previstas em legislação específica.
4. Consoante entendimento pacificado da Segunda Seção (EREsp 163.884/RS), a cobrança de encargos indevidos importa na descaracterização da mora, bem como na ausência de liquidez da nota promissória vinculada ao contrato.
5. Quanto à busca e apreensão, não é o recorrente vencedor em todas as questões suscitadas, constatação apta a denotar a inexistência de inadimplemento culposo por parte do recorrido, expondo, ipso facto, a inexistência do pressuposto lógico do pleito constritório.
6. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.? [g.n.] (AgRg no REsp 706.846/RS, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 19/10/2010, DJe 27/10/2010).
Encerrando a questão, foi editado o verbete nº 472, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 472: ?A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.? (Súmula 472, Segunda Seção, julgado em 13/06/2012, DJe 19/06/2012).
O(s) contrato(s) objeto da lide foi(ram) juntado(s) às fls. 34/54, indicando o custo efetivo total adequadamente e nos padrões de mercado. Os juros moratórios e a multa moratória previstos na cláusula décima primeira (fls. 51), em caso de inadimplência, estão cumulados com a comissão de permanência, o que é contrário às regras legais e deve ser expurgado, nos termos da fundamentação.
Resta analisar a questão da tarifa de abertura de crédito.
A questão é controvertida, no Augusto Tribunal Bandeirante; como se depreende do seguinte e respeitado julgado contrário ao entendimento aqui revelado:
?CONTRATO - Prestação de Serviços - Serviços Bancários - Cobrança de "tarifa de cadastro" e "serviços de terceiros" - Ilegalidade - Trata-se de custo relativo à atividade da fornecedora do crédito, que não pode ser transferido para o consumidor - Repetição do indébito devida na forma simples, e não em dobro, pois não demonstrada nos autos a má-fé da empresa - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 990105754139 - Adamantina - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Elmano de Oliveira Neto - 23/03/2011 - Unânime - 7602)
Contudo, a cobrança de tarifas pelos serviços bancários é governada pela Resolução nº 3.919, de 25 de novembro de 2010, do Banco Central do Brasil, nos limites dos poderes regulamentares que possui, na forma do regime jurídico destinado ao sistema financeiro nacional.
Retira-se dessa Resolução o artigo 3º:
?Art. 3º A cobrança de tarifa pela prestação de serviços prioritários a pessoas naturais deve observar a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela I anexa a esta Resolução, assim considerados aqueles relacionados a:
I - cadastro;
II - conta de depósitos;
III - transferência de recursos;
IV - operação de crédito e de arrendamento mercantil;
V - cartão de crédito básico; e
VI - operação de câmbio manual para compra ou venda de moeda estrangeira relacionada a viagens internacionais.?
Assim, prevista a tarifa de cadastro em Resolução do Banco Central como possível, sua incidência, porque prevista no contrato, é possível.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL NA RECLAMAÇÃO. ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL DE JUIZADO ESPECIAL. RESOLUÇÃO N. 12/2009. BANCÁRIO. TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO E DE EMISSÃO DE CARNÊ. CONTRATAÇÃO. COBRANÇA LEGÍTIMA.
1. A cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC) e da tarifa de emissão de carnê (TEC), quando efetivamente contratadas, é legítima, pois não foram vedadas pela legislação regente e remuneram a instituição financeira por serviço prestado ao consumidor. Precedentes do STJ.
2. Agravo regimental provido para dar parcial provimento à reclamação.? [g.n.] (AgRg na Rcl 12.386/SP, Rel. Ministro João Otávio De Noronha, Segunda Seção, julgado em 22/05/2013, DJe 27/05/2013).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para DECLARAR não acumulável a comissão de permanência com correção monetária, juros de mora e remuneratórios e multa contratual, devendo ser cobrada exclusivamente a própria comissão de permanência prevista contratualmente, cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato, nos termos da motivação; bem como CONDENAR a(o) ré(u) na restituição dos valores cobrados cumulativamente do(a) autor(a), nos termos da fundamentação, apurados em liquidação de sentença por cálculos, admitida a compensação (art. 368, CC).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Comunique-se o Eminente Desembargador Relator do agravo pendente, pelo meio eletrônico, informando-o sobre a prolação desta sentença, remetendo-lhe cópia.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
