

SENTENÇA

Processo nº:1060345-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CARLOS ENRIQUE RUIZ
Requerido:CREDITUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.


CARLOS ENRIQUE RUIZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais e pedido de antecipação de tutela em face de CREDITUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PROD. E SERV. LTDA., alegando, em síntese, que seu número de CPF foi inserido no cadastro do SERASA com restrições por suposto débito junto à ré, o que não procede, pois a dívida inscrita, no valor de R$ 699,00 já foi paga em 30.03.2012, em adimplemento de um acordo entabulado com a ré. A ré agiu com culpa ao inscrever o nome do autor nos cadastros de inadimplentes em 29.06.2012, causando prejuízos com o constrangimento e aborrecimento suportados, razão pela qual deve ser condenada no pagamento de indenização dos danos morais provocados. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no montante não inferior a R$ 39.000,00, e no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

Com a inicial vieram os documentos de fls.18/25.

Por decisão de fls.26/27 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, determinando a exclusão do nome da requerente dos cadastros de inadimplentes e também lhe foi concedido os benefícios da justiça gratuita.

Citada, a ré apresentou contestação a fls.34/46 requerendo a improcedência da ação, sob argumento de que o autor não provou quaisquer danos de ordem moral, não existindo dever da ré de indenizar. Impugnou, por fim, o montante postulado em indenização, que se por ventura arbitrados devem respeitar os princípios da proporcionalidade, razoabilidade e equidade. 

Réplica à fls.65/69.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária se faz a produção de outras provas, estando a matéria fática suficientemente demonstrada nos autos através dos documentos juntados.
 
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito constante de restrição existente no SERASA e SCPC, débito este que o autor alega ter quitado junto a ré em 30.03.2012. Requereu ainda o autor a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais sofridos em decorrência dos fatos.

 O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, o autor juntou aos autos comprovante de pagamento da dívida

 A ré não impugnou os documentos juntados, tampouco questionou o pagamento efetivado pelo autor.

 Desse modo, restou incontroversa a quitação do débito, conforme documentos de fls.21/24, impondo-se o cancelamento da restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.
 
Postula ainda o requerente, indenização pelos danos morais suportados em decorrência da indevida anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

 Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

O autor demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores (fls. 25).Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

 Agiu a instituição ré com negligência, pois cabia a ela adoção das cautelas necessárias para verificar o pagamento decorrente do cumprimento do acordo, o que não ocorreu.
 
 Diante do comportamento culposo da requerida o autor suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

 O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor e a função de penalizar o réu pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

 A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, ante tais circunstâncias, fixo a indenização em valor correspondente a 10 vezes o valor do débito cobrado indevidamente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR INEXIGIVEL O DÉBITO apontado a fls.25 pela ré, cancelando-se definitivamente a anotação existente junto ao SERASA e SCPC, em confirmação da tutela deferida de forma antecipada. CONDENO a requerida no pagamento de indenização por danos morais no montante correspondente a 10 (dez) vezes o valor indevidamente inscrito, ou seja, R$ 6.990,00 (seis mil novecentos e noventa reais), corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação.

 CONDENO ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
