

SENTENÇA

Processo nº:1060969-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ADSON GOMES TEIXEIRA
Requerido:Banco Carrefour S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

 Adson Gomes Teixeira, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Banco Carrefour S/A, também qualificado. Alegou em síntese: não reconhecer o débito, porque não representativo de transação comercial com o réu; ter sido o mesmo negativado; haver restrição de crédito em razão da negativação; ter tal situação gerado dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda até que devidamente esclarecida a situação fática, conforme fls. 23 dos autos.
Citado, o réu contestou (fls. 27 e ss.), alegando em síntese: existir vínculo entre as partes, posto que o autor contratou o crédito; não estar caracterizado dano moral na espécie. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 57 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria remanescente unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando a produção de perícia, a reiteração de esclarecimentos, ou tampouco a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inconsistente a pretensão na medida em que, na espécie, inobstante afirmado o desconhecimento da relação jurídica a documentação ofertada com a contestação, inclusive com reprodução da fatura do cartão de crédito no próprio corpo da peça, não impugnada de forma específica e no momento adequado, comprova o contrário, ou de que o requerente efetivamente contratou junto ao réu, sendo portanto legítima a dívida e, consequentemente, a anotação da restrição, realizada com amparo no art. 188, inciso I, do Código de Processo Civil. No caso concreto as faturas reproduzidas às fls. 28, 29 e 30 dos autos revelam a concessão de cartão de crédito, com pagamentos anteriores, a subsequente contração de dívidas em estabelecimentos da cidade de residência do próprio requerente sem que tenha, entretanto, realizado o pagamento da fatura quer integralmente, quer pelo valor mínimo, sendo ônus do autor, e não do réu, a comprovação da quitação. Assim, não há como se reconhecer o desconhecimento da dívida, porque contraída pela utilização do cartão de crédito do próprio requerido, que reconhece às fls. 22 a efetiva contratação. Logo, inexiste qualquer irregularidade, mas sim tentativa escusa e de má fé por parte do autor em se livrar de dívida legítima e inadimplida. Procedimento de má fé, e que merece ser sancionado. 
Isto posto, julgo improcedente a presente ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o requerente ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade. Fica aplicada ao autor, face ao procedimento de má fé, e nos termos do art. 17, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil, c.c. art. 18, §2º, do mesmo diploma legal, multa de 20% sobre o valor da causa a qual, por se tratar de sanção processual, não está sujeita a gratuidade comportando execução nestes autos.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
