

SENTENÇA

Processo nº:1060843-51.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:ÂNGELA DOS SANTOS CARLOS OLIVEIRA
Requerido:VIVO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

ÂNGELA DOS SANTOS CARLOS OLIVEIRA, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de VIVO S/A, alegando que não manteve nenhuma relação comercial com a ré para a existência da restrição em seu nome. Requereu a concessão de tutela antecipada e no final a declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré no pagamento de indenização no valor equivalente a cinquenta salários mínimos.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de impugnação ao pedido de gratuidade de justiça. No mérito sustentou causa excludente de responsabilidade, a autora teria sido vítima de pessoa que utilizou o seu nome; não deu causa à negativação, os fatos foram praticados por terceiros; agiu no exercício regular de um direito; inexistência de danos morais; impugnou no valor pleiteado.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. A autora não reconhece os débitos apontados.
A impugnação ao benefício da assistência judiciária gratuita deveria ser apresentada pela via própria e, de qualquer forma, os documentos de fls.17/22 comprovam de forma cabal a insuficiência de recursos.
A contestação veio instruída com termo de adesão ao serviço móvel pessoal (fls.37), sem assinatura, e não consta de seu teor impugnação específica sobre a ausência de contratação por parte da requerente.
A linha telefônica foi solicitada com a utilização do CPF do autor e nos contratos com a requerida, normalmente, dispensa-se o contato físico entre comprador e vendedor.
Ocorre que a ré assume o risco da atividade, e no caso de fraude, a responsabilidade é dela e não do terceiro prejudicado. A facilitação da contratação permite um aumento dos seus lucros, possibilita que os negócios sejam feitos com um quadro restrito de funcionários, já que não há contato pessoal nem conferência de documentos, e acarreta um aumento do número de usuários em razão desta facilidade de contratar.
Por outro lado, os dados pessoais de um cidadão não são sigilosos, podem ser obtidos mediante consulta de um mero cadastro de loja. No momento da emissão do cheque, o favorecido já dispõe do número da cédula de identidade do emitente e do número de inscrição no cadastro de pessoas físicas da Secretaria da Receita Federal, sem contar a praxe de anotar no verso um telefone para contato e endereço.
Portanto, os dados pessoais e os números de documentos de uma pessoa podem ser obtidos facilmente, e dispensado o contato pessoal para conferência de documentos há uma facilitação para a atuação de estelionatários, devendo a ré responder pelos danos causados a terceiros.
No caso, a autora alega que a linha telefônica não lhe pertence, e neste aspecto cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois o requerente pode ser tido como hipossuficiente para desvendar os meandros do serviço.
Não comprovado, desde logo, que o próprio autor é o titular da linha ou se beneficiou com o serviço, indevida a inscrição do nome dele nos órgãos de proteção ao crédito.
A mera inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como insolvente sem que houvesse motivo para tanto.
Quanto ao valor dos danos, nota-se que a autora tinha outros apontamentos em seu nome (fls.24). A sua honra objetiva já foi atingida por fatores externos, não se apresenta incólume, e ainda que a conduta do requerido tenha contribuído para agravar um pouco mais a sua situação, não foi inteiramente responsável pela mácula em seu nome. Assim, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 3.000,00, ressaltando que o valor não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Considerando a procedência do pedido, defiro nesta data a tutela antecipada para fins de exclusão do apontamento.
Diante do exposto, defiro a tutela antecipada para exclusão do nome da autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito que deu origem ao apontamento e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescido de correção monetária, a partir da presente data, e juros de 1% ao mês, desde a citação. Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Oficie-se, desde já, ao SCPC e SERASA para exclusão do nome da autora de seus cadastros, no que diz respeito às informações prestadas pela requerida.   


São Paulo, 25 de outubro de 2013.
