

C O N C L U S Ã O
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Vistos.

GRACIELE DE ARAÚJO BROZOZOSKI ajuizou a presente ação contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve conhecimento da inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, o apontamento desabonador seria indevido. Em consequência, pediu a declaração de inexigibilidade do débito, com a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, e a condenação da demandada, diante do abalo à sua honra, por danos morais. 

A petição inicial (fls. 1/4), que atribuiu à causa o valor de R$17.018,64, veio acompanhada de documentos almejando amparar a pretensão da parte autora (fls. 5/16). O pedido de assistência judiciária foi deferido, ao passo que o pedido de tutela de urgência foi indeferido (fls. 17/18).

Regularmente citada (fls. 23), TELEFÔNICA BRASIL S.A. ofertou contestação (fls. 24/33), com documentos (fls. 34/73), arguindo, como preliminar, a irregularidade da representação processual a autora. No mérito, aduziu, em suma, que se deu a instalação de linha de telefonia em nome da autora há dez anos, no endereço informado na petição inicial, pendendo o inadimplemento de suas faturas. No mais, não teria havido o preenchimento dos pressupostos para responsabilização civil, sobretudo, não teria causado danos morais sua conduta e inexistiria nexo de causalidade. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda e, subsidiariamente, a atenuação da reparação pleiteada. 

Houve réplica (fls. 78/85).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não vislumbrando a possibilidade de composição amigável, conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

Preliminarmente, não há que se falar em irregularidade da representação processual da autora. De fato, desde o advento da Lei n. 8.952/94, alterando o artigo 38 do Código de Processo Civil, despicienda a formalidade na outorga de poderes ad judicia pela parte ao mandatário (cf. STJ, REsp 296.489/PB, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/11/2007, DJ 19/11/2007, p. 215). 

No mérito, a demanda é improcedente.

Com efeito, a controvérsia cinge-se, em sua essência, na existência de débito inadimplido e, na consequente, licitude da inclusão do nome da parte demandante nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. A conclusão, diante do conjunto probatório carreado aos autos, é positiva, tendo em vista a comprovação do inadimplemento da obrigação assumida, ante a ausência do pagamento da contraprestação devida pelos serviços de telefonia prestados em seu favor.

Nesse passo, não nega a demandante, tampouco em réplica, ter contraído o débito objeto do apontamento desabonador, baseando-se seus argumentos na incerteza e iliquidez do débito e da ausência de sua prova, por meio da juntada do instrumento contratual. Contudo, não refutada a contratação, tampouco a prestação dos serviços, não foi provado o pagamento das faturas dos serviços indicadas como inadimplidas (fls. 25).

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Cumpre anotar, ainda, segundo ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43).

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte requerente. Não prospera, por conseguinte, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da declaração de inexigibilidade do débito. 

De fato, a parte autora, necessitando de linha de telefonia, procurou a ré para obtê-la. Tinha plena consciência da necessidade de pagamento da contraprestação correspondente, assim como dos encargos moratórios, os quais deveria suportar em conformidade ao contratado. Escolheu, conscientemente, que o negócio jurídico fosse concretizado. Não agiram as partes contratantes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.

Por conseguinte, forçoso concluir que a inscrição do nome da demandante nos órgãos de proteção ao crédito tem esteio nos débitos pendentes de pagamentos, os quais têm amparo no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é inafastável restando valores inadimplidos em seu desfavor, os quais foram objeto do apontamento nos cadastros de inadimplentes. 

Em consequência, uma vez que a autora não demonstrou o pagamento tempestivo das contraprestações cujo pagamento assumiu, não prospera o pedido de tutela jurisdicional voltado à declaração da inexigibilidade do débito, à supressão do apontamento desabonador e à reparação por danos morais supostamente suportados. Portanto, assiste razão à ré, ao apontar ter agido no exercício regular de um direito, em consonância ao artigo 188, inciso II, do Código Civil. De fato, a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais, contanto a inclusão limite-se aos maus pagadores. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CONTRATO - CARTÃO DE CRÉDITO - INADIMPLÊNCIA - INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - LEGALIDADE - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. Quando o devedor encontra-se em inadimplência, é lícita a inserção do nome perante os órgãos de proteção ao crédito, inexistindo, desta forma, qualquer dano à moral da autora. Na verdade, mostra-se inadequada a inversão da situação, ou seja, de que o devedor de uma obrigação, legalmente contraída, torne-se, por meio de uma ação indenizatória, credor daquele que não recebeu o valor devido na data aprazada e que também suportou os efeitos da inadimplência contratual, ainda mais, quando, na verdade, os fatos que levaram a realização de apontamento em órgão de proteção ao crédito não se revestiram de qualquer ilegalidade. Apesar de legitimidade para tanto, a autora, que não cumpriu com sua obrigação na data aprazada, agora sob o palio da existência de acordo, ao invés de diligenciar no sentido de promover a exclusão de seu nome do cadastro de órgão de proteção crédito, preferiu ajuizar a presente demanda, visando o recebimento de danos morais. Assim, é possível verificar que autora apelante preferiu promover ação visando o recebimento de valores do que promover o restabelecimento de seu nome em órgão de proteção ao crédito, o que, com certeza, é totalmente, inadmissível. Obrigação do devedor em promover a exclusão de seu nome dos cadastros de órgão proteção ao crédito. Recurso de apelação não provido (Apelação no 7123146800, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Roberto Mac Cracken, j. em 10/04/2008).

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA deduzida por GRACIELE DE ARAÚJO BROZOZOSKI contra TELEFÔNICA BRASIL S.A.. 

Condeno GRACIELE DE ARAÚJO BROZOZOSKI ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, atualizado, desta data em diante, em consonância à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento, no entanto, subordina-se à condição prevista no artigo 11, parágrafo 2o, e no artigo 12 da Lei no 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
