

SENTENÇA

Processo nº:1060572-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sérgio Luiz de Andrade Souza e outro
Requerido:BNI Artico Desenvolvimento Imobiliario Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




Vistos.


Trata-se de ação ordinária de rescisão contratual promovida por SERGIO LUIZ DE ANDRADE SOUZA e EDNA VILLAÇA SOUZA, já qualificados nos autos, em face de BNI ÁRTICO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., LPS ? BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A e S.A.T.I. ACESSORIA TÉCNICA E DOCUMENTAL LTDA, também qualificados. 
 Narra a exordial que os autores celebraram com a ré BNI, em 06.04.2011, ?Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e outros pactos?, tendo por objeto unidade autônoma e vagas de garagem no Condomínio ?Edifício Cena Golf Residence?, pelo valor contratual de R$ 1.113.840,00, com prazo de conclusão de entrega da obra previsto para julho de 2011, acrescido de tolerância contratual de 180 dias, de modo que as corrés LPS e S.A.T.I. receberam alguns dos valores pagos referentes às parcelas do pagamento, e por essa razão integram o polo passivo do feito. 
 A despeito do tempestivo cumprimento de suas obrigações contratuais, tendo os autores despendido a significativa importância de R$ 224.497,35 por conta do negócio em questão, composta de parte do preço, comissão de corretagem e taxa SATI, as rés deixaram de entregar a obra no prazo avençado, ainda quando considerada a tolerância de 180 dias, limitando-se a noticiar sucessivas prorrogações da promessa de entrega do empreendimento, que culminaram pelo desinteresse daqueles pelo adimplemento intempestivo.
 Baldados os esforços empreendidos para lograr a rescisão contratual amigável, inclusive com notificação extrajudicial para tanto, com a integral recomposição do status quo ante, os autores não obtiveram qualquer resposta das rés, fato que fez com que pleiteassem a prestação jurisdicional para tanto.  
 Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 17/84.
 Devidamente citadas, a rés ofertaram contestação às fls. 93/139 e 142/175, com arguição de preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, por sua vez, malgrado reconhecendo o atraso da obra, não reconhecem a pretensão dos autores, sendo justificado o retardamento por casos fortuitos (alto índice pluviométrico e escassez de mão-de-obra qualificada). Sustentam a impossibilidade de restituição total da importância paga, requerendo a rescisão contratual e a devolução de parte daquela, nos termos das cláusulas contratuais. 
 Réplica às fls. 251/257. 

É o breve relatório.
DECIDO.
 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo revelar-se desnecessária a designação de audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
  Integra o campo próprio dos poderes de direção do juiz, até para que possa zelar adequadamente pela rápida solução do litígio, o indeferimento de diligências inúteis, ou meramente protelatórias, enquadrando-se no primeiro caso a prova oral postulada, daí porque ora repelida.
 Afasto as preliminares arguidas.
 As três rés acionadas no processo são plenamente legítimas para integrarem o polo passivo, posto que participaram ativamente do negócio realizado com seus consumidores, seja na celebração do contrato, seja no recebimento dos valores pagos pelos mesmos. 
 O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 7º, parágrafo único, faz com que os fornecedores sejam solidariamente responsáveis na reparação de dano ao consumidor, com a clara finalidade de proteger a parte hipossuficiente da relação contratual. 
 Rejeitadas as preliminares, passo, então, à análise do mérito.    
 Os pedidos são parcialmente procedentes.
É fato incontroverso nos autos o vínculo contratual firmado entre as partes, por meio do qual as rés se comprometeram a entregar aos autores a unidade condominial descrita na exordial, em empreendimento a ser incorporado pelas mesmas, com prazo contratualmente estabelecido, de há muito vencido, ainda quando considerada a tolerância de 180 dias ajustada.
Este o fato constitutivo da pretensão dos autores, repita-se, documentalmente comprovado à saciedade e não controvertido nos autos, fato este do qual decorrem para além de qualquer dúvida os efeitos jurídicos perseguidos, notadamente porquanto a pífia justificativa engendrada pelas rés não comporta acolhimento.
 Afinal, como é cediço, as propaladas condições adversas climáticas e ainda a ausência de mão-de-obra qualificada para a construção, à evidência, integram o risco do empreendimento promovido pelas mesmas, o qual, por óbvias razões, não pode ser repassado para os consumidores.
A bem da verdade, os fatores referidos apenas fazem por desnudar a incúria administrativa das rés, sob o enfoque do inadequado planejamento do empreendimento lançado e comercializado, frustrando as legítimas expectativas depositadas pelos consumidores na confiança da relação jurídica em questão. 
Não por outra razão, como vem se repetindo com frequência nas lides forenses, facilmente se vislumbra que as contestações ofertadas nestes autos representam manifesto desprezo à condição dos autores, enquanto consumidores, situação que, por si só, já os coloca em notória vulnerabilidade para com as rés, enquanto fornecedoras e detentoras dos meios de produção, o que vem expressamente reconhecido pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso as rés, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Responde o devedor, preceitua o art. 395, caput do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, e o parágrafo único do referido dispositivo legal acrescenta: ?Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação de perdas e danos?.
 Anotado o inegável caráter consumerista da relação jurídico contratual em disputa, ainda mais enfático o art. 35 do CDC, ao prescrever, entre as opções que se abrem ao consumidor, frente ao descumprimento da oferta do fornecedor, à sua livre escolha, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos? (g.n.).
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor. Se assim o é, evidentemente, o comportamento contratual dos autores encontra-se plenamente respaldado pelo preceito gizado pelos art. 475 do Código Civil e 35, inciso III do Código de Defesa do Consumidor, sem falar no art. 43, inciso II da Lei nº 4.591/63, tudo em ordem a legitimar a invocação do remédio resolutório e a pretensão à integral reposição do status quo lesado pelo inadimplemento contratual, como um todo considerado.
 Digo isso para anotar incluir-se no quanto devido aos autores para reposição do status quo ante, não só os valores despendidos em favor das rés, por força da parte do preço pago, mas também para abranger aqueles valores dos quais estas não se beneficiaram diretamente, quais sejam, a comissão de corretagem e a Taxa SATI, porquanto umbilicalmente ligadas e determinadas pelo negócio jurídico rescindido por culpa exclusiva das mesmas.
Vale dizer, quando pouco, a imputação às rés do ressarcimento dos valores despendidos pelos autores a tais títulos é medida de rigor, sobretudo de equidade, por integrarem os danos diretamente suportados por estes, em razão da quebra das legítimas expectativas depositadas no negócio, frise-se, determinada pela culpa exclusiva das primeiras. 
Na feliz expressão do Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, tais valores ?integram o patrimônio a ser devolvido por culpa de quem fez ruir a confiança?, o que tanto mais se impõe quando se tem em consideração, ainda nos termos do mesmo aresto ora invocado que, ?usualmente, tratando-se de imóveis em construção, os interessados buscam a negociação nos próprios locais dos empreendimentos. Não há opção dos compradores quanto à empresa que realiza a corretagem e o contrato é feito com a vendedora. Desse modo, não pode a autora ser prejudicada por pacto celebrado entre ela e as corretoras que são, forçosamente impostas aos consumidores? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0012025-80.2008.8.26.0223, j. 03.02.2011). 
Trata-se de hipótese cristalina de inaceitável repasse de ônus próprio do fornecedor para o consumidor, escorado em cláusulas contratuais abusivas, inseridas em contrato de adesão, sem qualquer possibilidade de discussão de seu conteúdo por parte deste último, a demandar, ante a iniquidade identificada, a necessária e indispensável intervenção judicial corretiva. 
À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte das rés não tem qualquer justificativa hábil a eximi-las da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelos autores, certo que a rescisão ora reconhecida tem por fundamento a culpa exclusiva das demandadas que, por óbvio, deve ensejar, para aqueles, a reposição integral do status quo ante. Não há que se falar, porém, na incidência de multa contratual, não prevista  na hipótese de inadimplemento pelos réus. 
Ademais disso, é bem de ver que, no caso subjudice, a expressiva mora das rés conduziu à absoluta falta de correlação entre a expedição do ?habite-se? e a efetiva imissão na posse do bem, sem que para isso concorressem de qualquer forma os autores, circunstância a legitimar a pretensão de repetição dos encargos condominiais e tributários exigidos a partir da liberação do certificado público de conclusão da obra. 
 Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos pelos autores, e assim o faço para declarar rescindido o vínculo contratual entre as partes, condenando as rés, solidariamente, a restituírem aos autores a integralidade do valor por estes despendidos em função do negócio jurídico em questão, qual seja, R$ 224.497,35 (duzentos e vinte e quatro mil, quatrocentos e noventa e sete reais e trinta e cinco centavos), a serem monetariamente corrigidos a contar dos respectivos desembolsos, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação, bem como a restituírem as despesas condominiais e tributárias (IPTU), cujo cálculo será oferecido na forma do artigo 475-B do CPC e o quantum corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar dos respectivos desembolsos, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação,.  
 Como decorrência da sucumbência, à luz do artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcarão as rés com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais restam arbitrados em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do mesmo diploma. 
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.
MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
