

SENTENÇA

Processo nº:1060129-91.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:MARCOS ESTEVAM HIRO YUBA
Requerido:MINULO EMPREENDIMENTOS S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos. 
MARCOS ESTEVAM HIRO YUBA ajuizou ação de INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra MINULO EMPREENDIMENTOS S/A, SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA e LPS ? BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, alegando, em apertada síntese, que firmou contrato para aquisição de imóvel com as requeridas, porém houve atraso na entrega do imóvel. Requer, por antecipação de tutela, que as rés paguem o aluguel que o autor está sendo obrigado a pagar em virtude do atraso, e, por pretensão principal: nulidade da cláusula de tolerância; condenação por lucros cessantes; condenação por multa e juros descritos na cláusula 12; congelamento do saldo devedor a partir de 30/05/2012 (data prevista para entrega); indenização por danos morais; devolução dos valores cobrados a título de corretagem e taxa SATI e condenação das rés ao pagamento dos honorários contratuais. Juntou documentos. 
Antecipação dos efeitos da tutela indeferida (fls. 82/83). 
Citadas, as rés MINULO e SÂNDALO apresentaram contestação (fls. 95/138) alegando, inicialmente, ilegitimidade passiva da empresa Sândalo, sob o argumento de que a incorporadora responsável pela obra é somente a empresa MINULO; ilegitimidade passiva em relação às taxas SATI e comissão de corretagem, posto que foram pagas à empresa LPS; prescrição trienal para pleitear a devolução desses valores. No mérito alega que o habite-se foi expedido em 02.07.2013. Defende legalidade da cláusula de tolerância; entende que não houve dano moral; aduz que pedido de pagamento de aluguel cumulado com lucros cessantes configura bis in idem. Sustenta que não existe previsão contratual de multa para as rés. Refuta o pedido de congelamento do saldo devedor. Defende a cobrança de corretagem e SATI. Pede a improcedência. Juntou documentos.  
A corré LPS apresentou contestação em apartado (fls. 157/196) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva para responder pelo atraso na entrega, bem como por valores de aluguel. Sustenta, também, a incidência da prescrição trienal em relação aso valores pagos a título de corretagem e taxa SATI. No mérito alega que inexiste solidariedade entre ela e outras corrés e defende a cobrança das taxas de corretagem e SATI. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 242/251).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar de prescrição deve ser afastada. Conquanto a retenção da taxa de corretagem e SATI possa acarretar enriquecimento sem causa, o que se verifica no caso é que se pleiteia a devolução de valores indevidamente pagos. As situações, inclusive, são tratadas em capítulos distintos pelo CC, que nos artigos 876 a 883 dispõe sobre o pagamento indevido e nos artigos 884 a 886 rege o enriquecimento sem causa. 
Diante da clara distinção, não se pode falar em aplicação do prazo trienal de prescrição previsto no art. 206, §3º, V, do CC, isso porque, no campo da prescrição a interpretação não pode se dar por analogia. Ou há regra especial de prescrição para cada tipo de ação elencada no artigo 206, ou se aplica a regra geral contida no artigo 205. 
Logo, em não havendo disposição específica para a pretensão de devolução de valores indevidamente pagos, deve ser aplicado o prazo geral de 10 anos, previsto no art. 205 do CC. 
Nesse sentido: 
?(...) Apelação. Restituição de valores. Prescrição. Inocorrência. Inaplicabilidade da prescrição trienal. Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa. Aplicação do prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, diante de ausência de regra específica. Prescrição afastada. Viabilidade de apreciação do mérito em instância recursal, nos termos do art. 515. Reconhecido o direito da apelante à devolução do montante pago. Descabida, contudo, a restituição integral dos valores pagos. Apelante que deixou de pagar as parcelas do preço dois anos após a assinatura do contrato, quando ainda não configurada a mora da co-apelada. Associação dos Moradores da Caneleira III. Inadimplência da compradora que possivelmente contribuiu com o atraso nas obras. Devolução deve ser feita de imediato e em parcela única (Súmula nº 2 do TJSP). Recurso, nesta parte, provido. (...)? (Ap. 9145317-32.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Joaquim dos Santos, julgada em 31/01/12).
Não tendo transcorrido, portanto, o prazo de 10 anos entre o pagamento das taxas e o ajuizamento da ação, não há o que se falar em prescrição. 
A alegada ilegitimidade passiva da corré Sândalo deve ser afastada. Os documentos trazidos aos autos fazem prova de que ambas as rés ? Munilo e Sândalo ? participaram do negócio pactuado. Consta assinatura dos representantes legais de ambas no instrumento de venda e compra em exame (fls. 56), sendo a primeira na qualidade de incorporadora e a segunda como vendedora, devendo, portanto, responderem pelos eventuais danos decorrentes desse contrato. 
Em relação a preliminar de ilegitimidade passiva das corrés MINULO e SÂNDALO, também deve ser afastada, na medida em que, apesar de não terem recebido os valores pagos a título corretagem e taxas de assessoria jurídica e técnico-imobiliária, deles se beneficiaram, já que usufruíram diretamente desses serviços, cujos custos foram repassados ao adquirente do imóvel negociado pelas requeridas.
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda (fls. 34/58) firmado entre as partes previa que a entrega do imóvel deveria ocorrer em 30.03.2012. Todavia, o Habite-se foi liberado somente em 02.07.2013.
Insurge-se o autor contra a cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias, prevista no parágrafo primeiro da cláusula do contrato, sustentando a nulidade de tal previsão. Ocorre que o contrato celebrado entre as partes previa claramente (com letras destacadas) que ficaria admitida ?a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias? ? fls. 51. Assim, não podem os requerentes alegar que desconheciam o conteúdo da cláusula em comento, tampouco cogitar de nulidade da referida cláusula, posto que é praxe no ramo da construção civil criar esta estipulação. Ademais, trata-se de prazo em nada abusivo. Ao contrário, é razoável supor que obras de grande monta e sujeitas a inúmeras inconstâncias possam sofrer atrasos.
Nesse sentido vem decidindo a jurisprudência do TJSP, vejamos:
COMPROMISSO INDENIZAÇÃO - Cerceamento de defesa ? Inocorrência - Dilação probatória DE COMPRA E VENDA - desnecessária para o deslinde da controvérsia - Alegação de atraso da requerida na entrega da obra - Descabimento - Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento - Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado - Inadimplemento contratual da ré afastado - Improcedência corretamente decretada ? Recurso improvido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação: 9131878-17.2008.8.26.0000, julg. 13/07/2011)

Indenização por danos materiais e morais. Aquisição de imóvel em construção. Atraso na entrega. Prazo pactuado envolvendo prorrogação para a conclusão das obras tem validade e eficácia, sendo praxe no âmbito imobiliário. Demora ultrapassou o lapso cronológico, portanto, cabe à ré indenizar os autores no período abrangente. Questões sobre o uso do FGTS não têm pertinência, haja vista o que fora ajustado. Ausência de demonstração sobre eventual prejuízo. Danos morais caracterizados. Requerentes se casaram e ficaram impossibilitados de usar o imóvel após o prazo avençado. Angústia e desgosto configurados, além da aflição psicológica, ante a frustração ocorrida. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelos desprovidos. (TJSP, Apelação 0024325-50.2011.8.26.0003, 4ª Câmara de Direito Privado, julg. 27/09/2012).

Admitida, portanto, a validade e eficácia da cláusula de tolerância de 180 dias, a empresa poderia entregar o imóvel, sem constituir-se em mora, até 30.09.2012. 
Contudo, conforme se infere do contido nos autos, o ?habite-se? foi expedido somente em 02.07.2013. Alega a ré, em sua defesa, que o atraso se deu por conta de problemas ambientais e viários exigidos pelo Poder Público, citando a cláusula contratual que previa a possibilidade prorrogação em virtude de força maior. 
Nessa esteira, ressalto que a estipulação do prazo de tolerância já visa, por si só, a amparar os problemas ocorridos durante a obra, sendo que qualquer previsão em contrato que visa sobejar o prazo de tolerância não deve ser admitida. Não há fundamento para atraso em período superior ao de tolerância de 180 dias previsto contratualmente. 
 Nesse sentido, observado o princípio da razoabilidade, conferir às rés, de forma indene, um prazo de tolerância superior a 180 dias da data em que o imóvel deveria estar pronto e regularizado para a entrega aos adquirentes, seria conferir a tais empresas uma prerrogativa abusiva e que, inquestionavelmente, ocasiona para os consumidores, enorme desvantagem e desequilíbrio contratual, posto que ficariam a mercê de condição potestativa, cujo implemento decorre apenas e tão-somente da conveniência das requeridas, o que não se pode admitir, à luz do disposto no art. 51, I e IV do CDC.
Dessa feita, anoto que o habite-se indicando a conclusão da obra data de 02.07.2013 (fls. 151). Assim, considerando-se que o prazo para entrega da obra era 30.03.2012, o qual, acrescido do período de graça permitiria a postergação da entrega para 30.09.2013, inexorável o reconhecimento de que houve um atraso de 9 meses.
Assim, passo a analisar a responsabilidade da ré em virtude de tal atraso. 
O atraso das obras não encontra a menor justificação, seja porquanto não comprovado o suposto 'caso fortuito' invocado pelas rés, seja pela consideração de que o mesmo, ainda que comprovado fosse, integra o risco do empreendimento promovido pelas mesmas o qual, por óbvias razões, não pode ser repassado para os consumidores.
Essa situação tem ligação direta com a atividade exercida, é o denominado "fortuito interno", que não exclui a responsabilidade objetiva do CDC.
Carlos Roberto Gonçalves leciona que "Modernamente, na doutrina e jurisprudência se tem feito, com base na lição de Agostinho Alvim, a distinção entre "fortuito interno" (ligado à pessoa, ou à coisa, ou empresa do agente) e "fortuito externo" (força maior, ou Act of God dos ingleses). Somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, excluiria a responsabilidade, principalmente se esta se fundar no risco." (Responsabilidade Civil - Saraiva - 6a ed., pág. 524).
Na ocasião em que aconteceram os problemas envolvendo o atraso na entrega do empreendimento, a possibilidade de sua ocorrência era perfeitamente previsível, à vista de diversos precedentes (e não poucos) que até então haviam se verificado.
Observa-se que a tendência do direito moderno, em hipóteses tais, é no sentido de substituir a ideia da culpa pela concepção do risco. 
Por esse pensar, deduz-se a introdução da doutrina do risco, a qual comanda o pensamento no sentido de que a periculosidade de certas atividades econômicas, as quais, por sua própria natureza, ou pelos meios de sua execução, constituem, como no caso dos autos, permanentes atividades de risco, tanto para os usuários, quanto para a coletividade, determinando, por isso, a reposição do dano daí emergente.
 Ou seja, a ideia de culpa passa a ceder espaço ao raciocínio em favor do risco, valendo observar-se que há certa distinção entre o risco-proveito, decorrente do aforismo ubi emolumentum ibi onus (onde está o ganho reside o encargo), e o risco-profissional, no tom de que o dever de indenizar é decorrência da atividade.
 Nessa linha, aliás, o eminente CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, no garimpo da melhor concepção, leciona que: "o conceito de risco que melhor se adapta às condições da vida social é o que se fixa no fato de que, se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência, a um erro de conduta, e assim se configura a teoria do risco criado" (in RESPONSABILIDADE CIVIL, Ed. Forense, 1989, 1ª edição, p. 288).
 Desse modo, responderá, no campo do direito material, aquele que pela exploração de sua atividade lucrativa expõe outrem, quer em caráter permanente, quer de forma eventual, ao risco de sofrer algum dano, o que se harmoniza com a especialidade desta causa.
 Passa-se, pois, a desatrelar a responsabilidade civil da postura dogmática da prova da culpa (grave consoante vários precedentes jurisprudenciais) do causador do dano, especialmente porque o risco é elemento subsidiário da culpa, o que converge com a opinião judiciosa de SAVATIER, citado por SERPA LOPES, no tom de que a culpa tem o valor de virtude essencial, por ser um eco da liberdade humana, enquanto a ideia do risco se funda num equilíbrio material, consoante postulado da eqüidade impessoal (in CURSO DE DIREITO CIVIL, Ed. Freitas Bastos, 1961, vol. V, pág. 201).
 Dentro dessa luz, em situações como a dos autos, não abala o sistema jurídico, chamando a incidência do art. 5º da Lei de Introdução ao Código Civil, que os prejuízos materiais sofridos pelo autor, com o atraso considerável na entrega de seu apartamento seja objeto de reparação apenas através da equação binária (nexo causal e evento danoso), posto que é o mais afinado com a realidade que nos rodeia, salvo, como é sabido, diante das excludentes de responsabilidade civil.
Assim, há que afastar a tentativa de não responsabilizar da ré pelo evento danoso sofrido pelo autor, que se viu frustrado de desfrutar devidamente do produto contratado.
 Facilmente se vislumbra que a contestação ofertada nestes autos, data maxima venia, representa autêntica ode ao desrespeito à dignidade da pessoa humana, em manifesto desprezo à condição do autor, enquanto consumidores, situação que, por si só já o coloca em manifesta vulnerabilidade para com as rés, enquanto fornecedoras e detentoras dos meios de produção, o que vem expressamente reconhecido pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 960, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Responde o devedor, preceitua o art. 956 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 1.056 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.
Observado o ilícito contratual a que as rés deram ensejo, devem as mesmas ressarcirem o autor pelos danos materiais e morais gerados.
Com relação aos prejuízos materiais, anoto que o atraso da obra, embora tenha impedido o autor de tomar posse do imóvel, passando dele a usufruir, a narrativa da inicial revela claramente que o mesmo nunca teve a intenção de locá-lo, o que afasta a pretensão de lucros cessantes. Tampouco há o que se falar sobre condenação ao pagamento de multas e juros, porquanto a incidência de multa não estava prevista para as rés, e, ainda que se admitisse a interpretação reversa, incidiria em bis in idem.
 Porém, tal fato não afasta a possibilidade de fixação e aplicação de astreintes às rés, pelo período em que perdurou o inadimplemento, ou seja, 9 meses.
 Por essa lente, observado o disposto nos artigos 461 do CPC e 84, §4º do CDC, hei por bem fixar multa mensal, no importe de 0,5% do valor do imóvel, à época da contratação, por mês de atraso, devida a partir de outubro de 2012 até junho de 2013.
Sem prejuízo, nesse ponto não há o que se falar sobre condenação das rés ao pagamento de multas e juros, porquanto a incidência de multa não estava prevista para as rés, e, ainda que se admitisse a interpretação reversa, incidiria em bis in idem, diante da aplicação de astreintes, conforme acima mecionado. 
Passo a analisar o pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI. 
Observa-se dos autos que no contrato de compra e venda, sequer há a previsão de cobrança da taxa de corretagem e SATI, as quais foram pagas conforme recibos de fls. 72/73. As rés alegam que existia previsão da cobrança de corretagem no contrato, na alínea ?f? da cláusula 18ª. Ocorre que referida cláusula apenas prevê, de forma genérica, que o comprador fica responsável pelo pagamento de corretagem, mas em nenhum momento especifica e discrimina qual será a taxa cobrada, valor, e a que se presta.
À evidência, não foi especificado em que consistiriam tais serviços, mormente porquanto pago aos corretores de imóveis que atuaram na intermediação e, ao que tudo indica, por serviço pelos quais já foram remunerados com a comissão de corretagem.
De fato, a forma pela qual tal serviço foi contratado não está em consonância com as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Nos termos do artigo 31 do CDC ?a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço,garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.? E em seu artigo 30 o citado Diploma estabelece que ?toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.?
O ilustre Desembargador ELCIO TRUJILLO, ao analisar um caso semelhante, entendeu que a contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço. Desta forma, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito dos autores à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa.
Sobre a questão, segue o precedente do Tribunal Bandeirante, relativo à mesma questão, cujos fundamentos são adotados como razão de decidir: ?Embora o Termo de Conduta de Compromisso de Ajustamento de Conduta firmado entre o Ministério Público de São Paulo e as empresas do setor imobiliário, representados pelo SECOVI (Sindicato das empresas de compra, venda, locação e administração de imóveis residenciais e comerciais de São Paulo) (fls. 49) permita a cobrança desse serviço, não há qualquer informação sobre sua discriminação e em que consistiria esse tipo de prestação. Alegar que o autor celebrou contrato de referida assessoria técnico-imobiliária através de uma simples nota inserida no corpo da proposta de aquisição de imóvel configuraria uma "venda casada", pois estaria condicionando a aquisição do imóvel com a contratação de referido serviço, desobedecendo à estipulação legal do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. A lei mencionada na proposta (lei 6.530/78) apenas regulamenta o exercício da profissão de corretor de imóveis e disciplina o funcionamento de seus órgãos de fiscalização, nada mencionando quanto à regularidade da cobrança desse tipo de prestação de serviços. ....?(AC 9086619- 38.2004.8.26.0000, Rel. Des. ELCIO TRUJILLO, 7ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 11/11/2009).
Com efeito, como salientado pelo E. Desembargador, configura-se, no caso vertente, a chamada ?venda casada? (art. 39), já que a prestação de serviço de assistência técnico-imobiliária estava vinculada à assinatura do resumo de escritura  e pedido compra com proposta para aquisição de imóvel, não sendo o adquirente suficientemente esclarecido na ocasião a esse respeito.
Aliás, no v. aresto, o relator salienta que ?O oferecimento do serviço deve ser claro e preciso, discriminado em contrato separado, expostas todas as condições de maneira que o contratante tenha oportunidade de examiná-lo com atenção?, o que não aconteceu no presente caso.
Assim, faz-se mister o reconhecimento da ilegalidade da cobrança feita a título de ?assessoria jurídica e técnico-imobiliária - SATI? e corretagem, assegurando ao autor a devolução do valor pago.
Não é cabível, contudo, a repetição em dobro, por não estar evidenciada, na hipótese vertente, a má-fé das rés, porquanto é de se considerar que a cobrança poderia ser feita, desde que devidamente esclarecida aos consumidores. Houve falha nesse esclarecimento o que justifica a devolução do valor pago, mas não caracteriza a hipótese do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
O eminente Ministro ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ao comentar o referido artigo, doutrina que: ?A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo (=engano justificável). No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber, o sistema geral do Código Civil?(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 2005, págs. 394/395).
O ilustre Ministro ressalta que a cobrança indevida, por vezes, decorre do uso de cláusulas ou critérios abusivos e cita a lição do eminente Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR: ?Admite-se a repetição do indébito de valores pagos em virtude de cláusulas ilegais, em razão do princípio que veda o enriquecimento injustificado do credor?(STJ 4ª T Resp 453.782/RS).
No caso concreto, em tese, a cobrança de um valor a título de assessoria técnico-imobiliária e a comissão de corretagem poderia ser feita, desde que ficasse bem claro o conteúdo desse serviço, sua forma de prestação e seu valor. A falha nesse esclarecimento justifica a devolução da quantia, mas não caracteriza a hipótese prevista no parágrafo único do artigo 42.
Nesse sentido:
Repetição de indébito Improcedência - Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida Devolução do valor em dobro Não cabimento Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte. (9171332-43.2004.8.26.0000   Apelação  - Relator(a): Thiago de Siqueira - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - 31/08/2011)
APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO Improcedência Inconformismo Comissão sobre a venda Valor embutido no preço do imóvel Ciência do comprador Pagamento devido Cobrança de serviços de assessoria técnico imobiliária Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço, contratado por mera nota em proposta de compra Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem Cobrança indevida Restituição determinada Não incidência do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor Sucumbência recíproca Sentença reformada- Recurso parcialmente provido (9212356-17.2005.8.26.0000   Apelação  - Relator(a): Viviani Nicolau - Comarca: São Paulo = Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/06/2011)
Restituição de indébito em dobro. Aquisição de imóvel. Contrato de assessoria técnico-imobiliária. Apelante vinculou o compromisso de compra e venda à prestação de serviços. Inadmissibilidade. Ausência de informação adequada na ocasião. Fato de tratar-se de instrumentos distintos não retira o caráter de ?operação casada?. Abusividade configurada. ... Apelo desprovido. (0151501-80.2009.8.26.0100   Apelação / Promessa de Compra e Venda - Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 09/12/2010)
Assim, devida a restituição do valor da SATI e da comissão de corretagem, haja vista que o serviço contratado pelas rés, a elas tão somente beneficiou, não podendo tal ônus ser repassado ao adquirente, de forma camuflada e sem a devida informação, clara e precisa.
Nesse ponto, todavia, anote-se que os valores foram pagos diretamente à corré LPS, a qual está inserida no polo passivo da presente demanda. Desse modo, a devolução de tais valores deve ser feita exclusivamente pela corré LPS.
Passo a analisar o pedido de dano moral.
Os dissabores vivenciados pelo autor, com a frustração gerada pelas rés, e os transtornos que o atraso na entrega do imóvel lhe causou, em momento tão nobre e especial de sua vida, devem as rés arcarem com o pagamento de danos morais.
Com relação aos danos morais, o fundamento da sua reparabilidade está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525), como bem lembrado pelo autor na inicial.
 De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
 Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida para os autores em valor correspondente a R$ 5.000,00, considerando, para tanto, a inércia das rés em resolverem prontamente os problemas causados, não só com a entrega tempestiva do imóvel, como com relação ao descaso como tratam os consumidores, a frustração gerada, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelos autores na sociedade, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, sua situação econômica.
 Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
 Sobreleva notar, como certo pela doutrina e jurisprudência, que em situações como a pautada nos autos, não pode, e não deve ensejar enriquecimento à parte, sob pena de desvirtuar-se por completo o sistema legal, o que enseja a rejeição do valor alardeado na inicial, por sinal surreal e desmedido(Apelação Cível n. 26.175-4 - São José do Rio Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Lazzarini - 18.03.97 - M.V.).
 Mas, mesmo em sendo rejeitado o valor pugnado na inicial, o pedido se demonstra procedente in totum, na medida que acolheu-se o pedido(reparação de dano moral), sendo que a fixação em valor inferior ao requerido não pode gerar acolhimento parcial da pretensão, na medida em que sua formação é deixada ao arbitramento do juízo:
 O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.)  
No tocante ao congelamento do saldo devedor, suspendendo-se a correção monetária conforme INCC-DI sobre as parcelas vincendas e as pagas após o atraso da obra até a efetiva entrega do imóvel, temos que o contrato em análise previu a data para entrega das unidades 30.03.2012. Com o prazo de tolerância de 180 dias, prorroga-se para 30.09.2012. 
A aplicação do INCC-M (Índice Nacional da Construção Civil) para reajuste e correção ?do preço, de suas prestações e do saldo devedor? até o mês de expedição do ?Habite-se? está prevista na cláusula 11ª do instrumento particular de compromisso de venda e compra (fls. 45). Ou seja, pelo avençado, incidiria o INCC apenas até a conclusão das obras.
 O atraso na entrega da obra está devidamente comprovado nos autos, pelas cópias das comunicações feitas pela própria construtora à promitente compradora e por todo o já exposto. 
 Ora, não cabe à promitente compradora arcar com os encargos advindos da mora das promitentes vendedoras, tampouco financiar tal inadimplemento contratual, razão pela qual não se afigura admissível a manutenção do INCC (índice setorial, apurado mediante informações fornecidas pelas próprias construtoras) para correção do saldo devedor. O INCC, como se sabe, reflete os preços de materiais e mão de obra empregados na construção civil em geral. É índice setorial que faz sentido, tão só, durante o período de construção. Nem se diga que esta ainda não terminou, pois o atraso é superior a um ano e deferir a continuação de seu emprego, a esta altura, seria premiar a desídia da construtora.
 Contudo, a pretensão dos autores de congelamento do valor devido, tal e qual postulada, não se apresenta razoável, na medida em que tal circunstância impediria a justa reposição da moeda, onerando sobremaneira as rés.
 Destarte, a substituição do INCC pelo IGP-M, índice previsto em contrato para o período posterior à conclusão da obra, com o afastamento dos juros afigura-se adequada, porquanto impede que os efeitos da mora da ré sejam impostos aos autores, e, ao mesmo tempo, autoriza a justa reposição da moeda. E, como a mora da ré somente pode ser invocada após o transcurso do período de tolerância, o termo inicial para aplicação do IGP-M deve ser a data imediatamente subsequente ao término do referido prazo, qual seja, outubro de 2012.
 Nesse sentido:
 ?TUTELA ANTECIPADA - Ação declaratória de abusividade de cláusula contratual cumulada com pedido indenizatório ? Contrato de compra e venda de imóvel firmado pelas partes - Atraso na entrega do empreendimento - Correção do saldo residual - Substituição do índice INCC/FGV pelo INPC, a partir do fim da tolerância dos 180 (cento e oitenta) dias previstos para entrega do imóvel ? Deferimento parcial - Possibilidade - Verossimilhança das alegações, bem como o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ? Presença dos requisitos exigidos pelo art. 273, do Código de Processo Civil - Periculum in mora e fumus Atraso na entrega da obra - Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3 - Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente ? Recurso procedente em parte. (...) Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM.? (Agravo de Instrumento 0248341-93.2011.8.26.0000, MOREIRA VIEGAS).
Finalmente, em relação ao pedido do autor de indenização por danos materiais consistentes em honorários contratuais particulares, não são devidos.
Isso porque, é evidente que os honorários contratados se referem tão somente à prestação de serviço entre a parte e seu representante. Deste modo, não se pode confundir os honorários advocatícios contratados e os decorrentes da sucumbência. Neste esteio, a convenção estabelecida entre o autor e os seus representantes para o fim de defender os seus próprios interesses em juízo é relação cuja remuneração não está sob a responsabilidade da parte vencida na lide.
Dessa forma, cabe ao vencido arcar com os encargos sucumbenciais estabelecidos na sentença que o condenar, e, não suportar, as despesas relacionadas a contraprestação estabelecida no interesse da parte que com ele litiga e seu representante na causa. Estes honorários contratuais têm natureza de remuneração devida em razão de um contrato de prestação de serviços de advocacia que não possui vínculo com qualquer atitude praticada pela ré.
Portanto, tornar-se-ia demasiadamente temerário deixar ao alvedrio da parte envolvida em litígio o custeio dos honorários (a ser pago por seu eventual adversário) daqueles que venham a defender seu interesse em juízo. Assim, necessário o afastamento da indenização por danos materiais, quanto à retribuição do valor dos honorários contratuais, eis que não cabe à ré o pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora.
Corrobora este entendimento as seguintes jurisprudências:
Honorários advocatícios - Tese de que os réus vencidos deveriam arcar com os honorários contratuais da parte autora - Descabimento ? Sentença mantida pelos próprios fundamentos - Recurso desprovido. (TJSP Apel. 0006839-63.2009.8.26.0022 Rel. MILTON CARVALHO, j. 09/11/2011).

Responsabilidade Civil Dano material e moral Pretensão em incluir nos danos materiais a verba honorária decorrente do contrato de prestação de serviço advocatício Impossibilidade - Contrato de honorários advocatícios que decorre de liberalidade das partes contratantes Valor da indenização mantido Recurso não provido. (TJSP Apelação nº 0016653- 44.2012.8.26.0071, Rel. Heraldo de Oliveira, São Paulo, 26 de abril de 2013).
Por fim, anote-se que a corré LPS não possui responsabilidade nenhuma pelo atraso da obra, visto que sua participação restringiu-se ao serviço de assessoria e intermediação da venda. Logo, a condenação em relação à corré LPS deve restringir-se à devolução das taxas de corretagem e SATI. 
Em face do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de CONDENAR as corrés MINULO EMPREENDIMENTOS S/A e SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA a indenizarem os autores pelos danos morais sofridos na importância correspondente a R$ 5.000,00, corrigido monetariamente desde a presente data, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação; CONDENAR as mesmas corrés a arcarem com o pagamento de astreintes, no importe de 0,5% do valor contratual do imóvel por mês de atraso, a contar de outubro de 2012 (inclusive) até junho de 2013 (inclusive); bem como, a partir da data imediatamente subsequente ao fim do período de tolerância (outubro/12), a corrigirem as parcelas e o saldo devedor referentes ao compromisso de venda e compra firmado entre as partes, apenas pelo IGP-M, sem incidência de juros. Em relação a corré LPS, condeno  a efetuar a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, corrigidos desde o desembolso, tudo com juros de mora de 1% a contar da sua citação (fls. 72/73). 
Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação imposta a cada uma, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
