

SENTENÇA

Processo nº:1060450-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Autodux Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Ueverton Buran Gomes Indústria e Comércio de Identificadores Numéricos e Capas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
AUTODUX COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra UEVERTON BURAN GOMES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE IDENTIFICADORES NUMÉRICOS E CAPAS.,  alegando ter sido surpreendida pelo encaminhamento de duplicata para protesto, pela ré. Tal duplicata, entretanto, foi emitida sem lastro em relação comercial estabelecida entre as partes. Assim, requer a concessão de tutela de urgência para que sejam suspensos os efeitos do protesto. Requer, ainda, a declaração de inexistência do débito, com conseguinte cancelamento do protesto, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/28.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29). 
Regularmente citada, a requerida ofertou resposta, na qual alega que o título levado a protesto é exigível, pois consubstanciado em prévia relação negocial, qual seja, a venda, à autora, de vinte ?placas? identificadoras. Impugna, ainda, o pleito indenizatório. Acostou os documentos de fls. 55/73.
Réplica a fls. 78/82.
 É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de qualquer outra prova, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C.
O pedido procede.  
O título encaminhado para protesto é duplicata sem o aceite do devedor. 
Afirma a ré que o título foi emitido com base em contrato de venda e compra firmado pelas partes. Acostou, ainda, a nota fiscal nº 000.000.352, de R$ 460,00, base para emissão da duplicata impugnada. 
Todavia, não prescinde a duplicata sem aceite da inequívoca prova do serviço prestado ou da entrega da mercadoria, ou seja, da apresentação, pelo credor, da nota fiscal correspondente acompanhada da prova do recebimento do serviço ou da coisa pelo devedor.
Contudo, apesar de estar acostada nos autos a nota fiscal que motivou a emissão da duplicata, ela não está acompanhada do recibo correspondente, documento essencial para a regularidade da duplicata emitida.
Logo, a duplicata mencionada é nula, porque irregularmente emitida, sem aceite ou correspondência em nota fiscal acompanhada de recibo.
No que tange ao pedido indenizatório, o protesto dos títulos nulos efetivamente gera danos imateriais à sociedade comercial, caracterizado pelo abalo de seu crédito. É a pessoa jurídica titular de direitos de personalidade e, como tal, pode ser sujeito passivo de danos morais, o que hodiernamente não mais se discute na doutrina e na jurisprudência.
Arbitro, então, a indenização devida pela requerida à requerente no valor de R$ 10.000,00, atento ao princípio da proporcionalidade e razoabilidade, considerando que se trata de valor razoável para tornar a autora indene.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos da presente ação para declarar a nulidade da duplicata arrolada na petição inicial e cancelar definitivamente os protestos correspondentes, com a condenação da ré no pagamento de R$ 10.000,00 à requerente, como indenização por danos morais, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios desde a citação. 
P. R. I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
