

CONCLUSÃO

Em 04 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1060147-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:THAIS RODRIGUES COSTA
Requerido:Unimed Paulista Seguro Saúde


VISTOS.

THAIS RODRIGUES COSTA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, bem como a ação cautelar (processo físico nº 0032611-52.2013.8.26.0001) contra UNIMED PAULISTA SEGURO SAÚDE (UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO), alegando, em resumo, que firmou com a ré contrato de convênio médico e hospitalar. Ocorre que houve negativa de cobertura de tratamento com toxina botulínica indicado por sua médica. Sustenta ter direito à cobertura de tal tratamento, bem como que sofreu dano moral. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação estabelecida entre as partes.

Por tais razões, requer o deferimento liminar de medida cautelar e, ao final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada a custear o tratamento e ao pagamento de indenização por danos morais; ainda, para que seja declarada a nulidade de qualquer cláusula ou norma que coloque a autora em desvantagem. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/18). 

O Juízo deferiu a liminar pleiteada no processo cautelar (fls. 31).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 27/39), arguindo, em matéria preliminar, inépcia da petição inicial. Em relação ao mérito, alega basicamente que o tratamento indicado na inicial não consta do rol de procedimentos da ANS, razão pela qual é lícita a recusa de cobertura. Alega que a autora não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio instruída com documentos (fls. 40/148).

Réplica a fls. 152/162.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Ressalte-se, inicialmente, que a relação firmada entre as partes é regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é destinatário final do serviço e a ré tem como objeto negocial a prestação de tal serviço.

A requerida não impugnou a necessidade do procedimento indicado na inicial. 

A circunstância do exame não constar expressamente do rol da ANS não constitui fundamento hábil para, por si só, excluir sua cobertura.

Não se pode olvidar que os estudos científicos permitiram o desenvolvimento de novas formas de tratamento mais modernos e eficazes, como a prescrita para o quadro patológico da autora.

Desse modo, considerando que o contrato não restringe a cobertura à doença da autora, sua interpretação deve ser feita de forma mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, compete ao profissional qualificado a indicação do tratamento mais adequado à paciente, de modo que se afigura abusiva a negativa da prestadora de serviços, nos termos da Súmula 102 do TJSP: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.

Nesse sentido:

?Plano de saúde ? Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista para paciente em iminente risco de morte, portadora de carcinoma papilífero da tireóide multifocal, sob o argumento de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS ? Inadmissibilidade ? Exclusão que contraria a função social do contrato (artigo 421 do CC), retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade ? Manutenção da sentença que determinou a realização da tomografia denominada ?PET-SCAN? às custas da seguradora ? Sentença mantida ? Não provimento?. (TJSP ? Apelação nº 688.472-4/6-00 ? Relator Desembargador Enio Santarelli Zuliani).

Por outro lado, afasta-se a pretensão relativa ao dano moral.

Com efeito, o inadimplemento contratual não constitui, em regra, causa geradora de danos morais.

Saliente-se que não se exige a prova do sofrimento, mas sim da gravidade da ofensa e das consequências sofridas pela vítima.

No caso em análise, a autora realizou o tratamento e a negativa da ré foi rapidamente suplantada com a decisão que deferiu a liminar pleiteada na ação cautelar.
 
A recusa da ré resultou de interpretação de cláusula contratual ou exigência de que o tratamento figurasse na lista da ANS, sendo aceito tal comportamento, até que tal questão seja decidida pelo Poder Judiciário, dentro de um padrão de razoabilidade.

Apenas para exemplificar:

?DANO MORAL ? Plano de saúde ? Recusa a cobertura de despesas diante de expressa exclusão contratual ? Inexistência de indenizável, que não pode ser havido como decorrência natural e necessária do simples inadimplemento de obrigação contratual ? Indenização indevida ? Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação Cível nº 316.864-4/6-00, 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Elliot Akel).

Por fim, não há como acolher o pedido genérico de reconhecimento de nulidade de cláusulas contratuais ou normas, motivo pelo qual novas divergências estabelecidas entre as partes deverão constituir objeto de ação própria.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para tornar definitiva a liminar deferida e, por corolário, condenar a ré a cobrir integralmente o tratamento descrito na inicial, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
