

SENTENÇA

Processo nº:1060213-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Jacomo Andreucci Filho
Requerido:Starsonic Comércio e Serviços Ltda. - EPP e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





JÁCOMO ANDREUCCI FILHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra TELEFONICA BRASIL S/A e STARSONIC COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA - EPP, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que celebrou com a ré TELEFONICA contrato de prestação de serviços de telefonia digital (modalidade DDR) para redução de seus gastos com telefone, que ensejou a modernização de sua aparelhagem de telefonia, de maneira que o corré STARSONIC, empresa parceira da corré TELEFONICA, se comprometeu à instalação. No entanto, aduz o autor que, desde o início da implementação, esta nova tecnologia de telefonia jamais teve regular funcionamento, o que fez com que ele não atingisse a cota necessária de ligações para obtenção do prometido desconto. Por ter sido instalada em seu escritório de advocacia, tal fato lhe acarretou inúmeros transtornos, diante da impossibilidade de comunicação, razão pela qual pleiteia a rescisão contratual, além da condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 24/167). 
O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 171.    

Citada, a ré STARSONIC apresentou contestação às fls. 391/423 e alegou, em caráter preliminar, carência de ação, por falta de interesse de agir, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou que não pode ser responsabilizada pelo defeito do produto, haja vista não ter competência para fazer funcionar a linha digital, tampouco emitir nota fiscal em nome da corré. Juntou documentos (fls. 142/252).

A corré TELEFONICA deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta. 

Réplica às fls. 437/450.    


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Rejeito as preliminares avençadas pela ré, quais sejam, inépcia da petição inicial, falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. 

No que tange à inépcia da exordial, observo que nesta estão contidos todos os elementos exigidos pelos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, além de que o pedido feito pelo autor possui total conclusão lógica, uma vez que ele narra sobre os defeitos que os produtos instalados em seu escritório apresentaram e pugna pela rescisão contratual com as corrés, além dos pleitos indenizatórios.  

Já com relação à falta de interesse de agir, verifico que o autor postula direito próprio, sem tentar agir em nome de terceiro, e a simples constatação de interrupção do serviço de telefonia autoriza deduzir sua pretensão em juízo. Por fim, no tocante à ilegitimidade passiva, melhor sorte não assiste à ré, porque foi responsável pelas instalação da aparelhagem de telefonia no estabelecimento do autor e e responde solidariamente com a corré TELEFONICA, nos termos dos artigos 7º, parágrafo único, e 12 do Código de Defesa do Consumidor, que engloba todos os fornecedores envolvidos na prestação de um serviço.   

Sem outras preliminares a apreciar, passo à análise do mérito. Os pedidos são procedentes.  
 
Primeiramente, registro que está configurada a relação consumerista entre as partes, pois as rés são fornecedoras de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Não obstante, a ré STARSONIC não demonstrou a efetiva prestação de serviços nos períodos declinados na inicial. Relembro, neste particular, que o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois o autor é hipossuficiente tecnicamente em relação à ré, ou seja, não poderia comprovar suas alegações, pois somente a ré detem os documentos relativos ao contrato de prestação de serviços, o que não foi plenamente demonstrado. Trata-se, ademais, de risco da atividade, daí porque não incide a causa excludente prevista no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. 

O defeito na prestação do serviço é fato incontroverso, basta ver que nunca funcionou na forma contratada, de maneira que o autor não fez jus ao desconto prometido de 90% na conta (fls. 28).  A corré TELEFONICA, ademais, deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. De rigor, então, a devolução do montante gasto pelo aluguel da aparelhagem inútil, além daquela porcentagem sobre o valor da conta do mês de fevereiro de 2013 integralmente paga, sobre a qual não incidiu qualquer desconto, em que pese o acordo pactuado entre as partes.    

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

O autor também faz jus à indenização por danos morais. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Saliento que o escritório de advocacia do autor não recebeu ligações indispensáveis ao seu regular funcionamento durante considerável período de tempo, o que tornou extremamente difícil a comunicação com seus clientes e implicou na perda de relações negociais. Tal fato não deve constituir um mero dissabor ou um aborrecimento ordinário, uma vez que se trata de serviço essencial às suas atividades. A aflição por não ter um adequado meio de telefonia em seu local de trabalho é plenamente indenizável. Os danos, aliás, prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Confira-se a jurisprudência a respeito do tema:  

"Prestação de serviços de telefonia. Não atendimento à solicitação de cancelamento de linha telefônica móvel. Manutenção da linha ativa. Cobranças indevidas. Danos morais. Ação declaratória c/c indenizatória, julgada procedente em Primeiro Grau" (TJSP, Apelação n.º 0003824-67.2010.8.26.0114, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Vanderci Álvares, data do julgamento 28.11.2013).  

Por consequência, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).    

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 171), declaro rescindido o contrato inicialmente firmado entre as partes, com a consequente restituição ao status quo ante, e condeno as rés solidariamente a restituírem ao autor a quantia de R$ 3.238,87 (três mil duzentos e trinta e oito reais e oitenta e sete centavos) e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (trinta mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Ante a sucumbência, arcarão as rés com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações (artigo 20, §3º, do CPC e Súmula 326 do STJ).     


P.R.I.    

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
