

SENTENÇA

Processo nº:1060020-77.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Virginio Pinzan
Requerido:Amil
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.


VIRGINIO PINZAN, qualificado nos autos, ajuizou ação, com pedido de tutela antecipada, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que é portador de moléstia que enseja a realização de tratamento irradiante radical com técnica IMRT, indicada por seu médico, aliado a tratamento odontológico dele decorrente, mas a ré negou cobertura, ao argumento de que o procedimento não está incluído no rol da ANS. Sustenta que a recusa da ré infringe o disposto na Lei n° 9.656/98 e no Código de Defesa do Consumidor e requer seja a ré compelida a arcar com os custos do tratamento, até a alta médica. Pretende também a restituição dos valores oriundos de despesas com o tratamento. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/58).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 59/60.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 68/81, arguindo preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou a regularidade de sua recusa, pois não há cobertura contratual para o tratamento em questão, o qual também não consta no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS). Ao final, postulou a improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 82/151). 
Réplica a fls. 155/156. 

É o breve relatório. DECIDO.

JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. 

O autor demonstrou a necessidade de radioterapia com técnica IMRT, um método avançado de tratamento, como alternativa para sua cura, conforme relatório médico de fls. 48. Contudo, sustenta a ré a inexistência de cobertura contratual para o referido método, especialmente porque não consta do rol de procedimentos da ANS. 

Tal argumento, todavia, não pode prevalecer.

O tratamento não está excluído expressamente da cobertura contratual. Pouco importa que não esteja previsto expressamente na Resolução Normativa da ANS mencionada pela requerida. É que o citado tratamento é essencial para o controle da grave moléstia que acomete o autor e se apresenta como a mais viável solução para sua cura. 

Há cobertura para quimioterapia e radioterapia, serviços complementares terapêuticos, extensiva a medicamentos e exames prescritos por médico e indispensáveis à continuidade do tratamento, conforme previsão do rol de procedimentos da ANS. Este, aliás, é o teor da Súmula 96 do TJSP, a saber: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?. Nesta órbita, é indispensável também a cobertura do tratamento odontológico decorrente, nos termos do relatório de fls. 49.

A propósito do tema, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Plano de saúde. Recusa de cobertura, pela seguradora, de tratamento radioterápico com Intensidade Modulada [IMRT] prescrito por médico especialista para paciente portadora de câncer de cabeça e pescoço e que faleceu durante o trâmite processual, sob o argumento de que o contrato não fora adaptado aos moldes da Lei 9.656/98, além de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS Inadmissibilidade Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade, independentemente da adesão ao plano ter ocorrido antes do advento da Lei 9.656/98, tendo em vista inexistir prova de que a seguradora ofertou condições acessíveis, em termos patrimoniais, para que ocorresse a migração ao novo contrato Dever de custeio pela seguradora mantido Não provimento? (TJSP, Apelação n.º 0136410-76.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado,  rel. Enio Zuliani, data do julgamento 19.09.2013). 

?PLANO DE SAÚDE. Ação de conhecimento de obrigação de fazer. Negativa de cobertura indevida quanto ao IMRT. Razoabilidade, até porque deduzido na inicial, o acolhimento do pedido para que o custeio seja estendido aos futuros procedimentos prescritos para a mesma finalidade. Cura que é da patologia, sendo descabida a glosa dos meios, sobretudo quando necessários e urgentes. Danos morais ora moderadamente fixados porque abusiva a resistência da ré. Recurso da autora parcialmente provido. Recurso adesivo da ré improvido? (TJSP, Apelação n.º , 2ª Câmara de Direito Privado, rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 27.08.2013). 

Conclui-se, então, que a negativa (ou omissão) da ré ao custeio do tratamento em questão não tem amparo algum no contrato celebrado entre as partes, e, solucionada a controvérsia existente quanto à extensão da cobertura, com a manutenção do equilíbrio contratual, de rigor o acolhimento da pretensão inicial. 

Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição contratual a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniquidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.

Por consequência, impõe-se a devolução dos valores pagos, conforme documentos de fls. 51/56; a impugnação genérica da ré não tem o condão de afastar a pretensão do autor, porque sequer houve pronunciamento quanto à exclusão de cobertura dos profissionais e hospitais escolhidos, isto é, se integram a rede credenciada e o plano do autor. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC e torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 59/60), com o fito de condenar a requerida a arcar com os custos da realização do tratamento oncológico consistente em radioterapia com técnica IMRT de que o autor necessita, incluindo-se as despesas odontológicas consectárias, como prescrito por sua equipe médica, até sua alta. Condeno também a ré a restituir ao autor as quantias pagas conforme recibos de fls. 51 a 56, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC e corrigido monetariamente desde a data dos respectivos desembolsos, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013. 
MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
