

SENTENÇA

Processo nº:1061246-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALEXANDRA SERAFIM SANTOS VIEIRA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS,

ALEXANDRA SEFARIM SANTOS VIEIRA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por DANO MORAL em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Alega que emitiu o cheque nº 000649 de sua conta corrente no Banco-réu, no valor de R$ 305,09, porém no ato da compensação foi o valor indevidamente lançado como R$ 805,39, o que levou à devolução do cheque por insuficiência de fundos, haja vista que o valor excedido ensejava um saldo negativo de R$ 415,79; que o erro do Banco causou enorme contrangimento à autora que necessitou retornar à Clínica para substituição do cheque devolvido. Requereu a condenação do réu ao pagamento de uma indenização por dano moral que estima em 50 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 11/16.
O réu ofereceu a contestação de fls. 20/40. Apresenta preliminares de carência da ação. No mérito, alega que não houve a devolução do cheque por insuficiência de fundos e sim com base na alínea 31 (preenchimento irregular); que o valor expresso em número estava incompatível com o valor indicado por extenso, o que inviabilizou a compensação do cheque; que o incidente é insuscetível de originar algum dano moral à autora e a sua pretensão indenizatória é exorbitante. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls.  41/48.
A autora se manifestou em réplica (fls. 50/54).
É o relatório.
DECIDO.
A existência ou não de erro na devolução do cheque é questão atrelada ao mérito da ação, motivo porque afasto as preliminares da contestação.
No mérito, o pedido é manifestamente improcedente.
No momento em que o caixa recebeu o cheque para depósito na conta bancária da Clínica, lançou o valor de R$ 805,39, porque a centena do numeral foi grafada de forma a criar uma dificuldade de definição entre os números "3" e "8".
Se o erro foi da pessoa responsável pelo preenchimento do depóstio ou do caixa é questão de somenos importância, na medida em que o equívoco foi oportunamente constatado pelo funcionário da câmara de compensação que, diante da manifesta divergência entre o valor lançado para  compensação (R$ 805,39) e o que constava por extenso na cártula (R$ 305,39) não tinha outra providência a adota senão recusar a compensação por preenchimento irregular (alínea 31).
Referido incidente, com a devida vênia, não passa de um mal entendido a que todos nós estamos sujeitos em nosso cotidiano, que é insuscetível de originar dano moral.
Não teria a autora porque se sentir constrangida pela necessidade de substituir um cheque que o Banco recusou por considerar divergente as informações nele constantes, medida adota para proteção da própria correntista.
Nunca é demais salientar que é possível que o equívoco existisse no próprio documento apresentado pelo beneficiário do cheque para o seu desconto (depósito), haja vista que o caixa do Banco teria identificado eventual incompatibilidade entre o valor lançado na operação do depósito e o comprovante de depósito em cheque.

Em suma, o fato de a grafia do numeral haver causado alguma divergência no procedimento de compensação do cheque, o que motivou a sua devolução com fundamento na alínea 31 para evitar a compensação por valor diverso do indicado por extenso, não configura uma conduta culposa do preposto do réu capaz de justificar algum responsabilidade de indenizar, bem como a simples devolução do cheque com fundamento no preenchimento incorreto da cártula é insuscetível de originar algum dano moral ao homem médio.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
A autora arcará com o pagamento de  custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em R$ 1.000,00, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar de parte que demanda sob os auspícios da assistência judiciária.
P. R. I.

São Paulo,  22/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
