

SENTENÇA

Processo nº:1061074-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CLEOPATRA COSTA WOFF
Requerido:CREFISA S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.





CLEOPATRA COSTA WOFF, qualificados nos autos ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra CREFISA S/A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir, relatam ter sido surpreendida com inscrição negativa em seu nome por débito nos valores de R$ 226,14, R$ 138,00 e R$ 102,92. Nega que tenha contraído tal débito, sendo a inscrição indevida. 
                                      Por este motivo pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 25/63).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 70/118). Afirma que a requerente contratou com o réu, todavia, não adimpliu vários dos empréstimos contraídos pela autora. Por fim, entende ser indevida a indenização por dano material e moral. Junta documentos a fls. 138/167.
Réplica (fls. 170/180). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora alega que houve a indevido empréstimo contraído por terceira pessoa, sendo manifesto o prejuízo advindo disso. O réu, por sua vez, sustenta que existiu inadimplemento nos empréstimos contratados, o que exclui eventual indenização. 
A doutrina exige  que a responsabilidade civil seja a resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano e nexo de causalidade), assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. No entanto, deve-se atentar aos excludentes da responsabilidade objetiva. Venosa ensina que são excludentes da responsabilidade, que impedem que se concretize o nexo causal, quais sejam, a culpa da vítima, o fato de terceiro, o caso fortuito e a força maior e, no campo contratual, a cláusula de não indenizar. 
No presente caso, houve o rompimento do nexo causal devido à culpa exclusiva da autora. Embora houvesse a inadimplência ou débito em aberto, esta se deu de forma legítima, pois não liquidado o seu débito contraído para com a requerida. Interessa salientar o não pagamento fica evidenciado com a descrição pormenorizada dos débitos em impagos e os próprios contratos em si, como informam os documentos de fls. fls. 138/167. 
Ademais, a inversão do ônus da prova pela incidência do CDC não é indicativo de dispensa de pagamento dos contratos firmado quando se tem uma falta deste pagamento. 
Por fim, chama atenção a identidade entre as assinaturas de fls. 63, em documento juntado pela autora com as assinaturas apostas a fls. 140, 141, 145, 146, 156, 150, 151 e 157. 
Carlos Roberto Gonçalves diz que quando o evento danoso acontece pro culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima. 
Nesta senda, teria que haver o pagamento em dia pela autora, ou seja, esforço em resolver o problema, não atribuir a responsabilidade por aquilo que apenas colocou à disposição da autora os valores a título de empréstimos. 
Da mesma forma, sem qualquer motivo a indenização por danos morais, se foi a autora que deu resultado ao evento ao assumirem a culpa pelo mesmo. 
Deste modo, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
 Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, suspensa pelo artigo 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.C.

 


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
