

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:1061428-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NEIDE OLIVEIRA DE AGUIAR AJALA
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.
NEIDE OLIVEIRA DE AGUIAR AJALA ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais de plano de saúde com pedido de tutela antecipada contra SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A, objetivando o deferimento da tutela antecipada a fim de que seja suspenso até o final da lide o reajuste anual de 14,13%, que leva em conta sinistralidade e a variação dos custos médicos hospitalares, bem como seja suspenso o reajuste por faixa etária de 27,16%, pois não há previsão contratual conforme demonstrado no manual de segurado. Aponta que aderiu ao plano Sul América Saúde em 08 de março de 2001, pelo prêmio mensal de R$ 133,32, eis que na época contava com 36 anos de idade, porém, nos últimos anos a autora percebeu que o plano de saúde aumentou muito, entrou em contato diversas vezes com a administradora, sendo que não obteve êxito em suas argumentações, sendo sempre informada que os reajustes estão previstos no contrato, e que os aumentos anuais levam em conta a sinistralidade e variação dos custos médicos hospitalares. Informa que a proposta de adesão é bem genérica, e essa cláusula coloca a autora em demasiada desvantagem, na qual apenas menciona que haverá reajustes, de acordo com a conveniência da ré. Observa-se que os reajustes estão em desacordo com os índices estabelecidos pela ANS aos planos individuais, e devem ser revista está cláusula abusiva que desequilibra os contratos. Por fim deve ser afastada a cobrança de mensalidade onerosa de R$ 931,52 corrigida em 41,29%, pois não foram efetivamente demonstrados a autora, os fatores que autorizaram o aumento. Requer a procedência da ação, declarando a nulidade das cláusulas abusivas que preveem aumento anual unilateral a fim de sejam aplicados somente os índices informados pela ANS. Acostou documentos.
Defiro a antecipação dos efeitos da tutela (fs.69-70).
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente aponta o contrato em discussão, é de caráter de seguro de saúde coletivo, e foi firmado entre a ré, Sul América e a estipulante, Qualicorpadministradora De Benefícios Ltda, assim qualquer discussão relativa às cláusulas do contrato deve ser debatida entre a Seguradora e a Estipulante/Contratante, e não por seus beneficiários/segurados, tal como a autora, que não demonstrou poderes para representá-la. Destaca a ilegitimidade da autora, que pleiteia a declaração de conduta abusiva, com a consequente liberação de cobertura, quando na verdade o contrato foi celebrado entre a ré e a estipulante. No mérito aponta que, mediante emissão da apólice e o pagamento do prêmio, define previamente os riscos que suportará caso venham estes, a se fazer presentes ocasionando sinistro. Salienta a impossibilidade de inversão do ônus da prova, na qual deve provar que o dano realmente existiu e que há nexo de causalidade entre a atividade da prestadora de serviços e o dano. Aduz a inexistência do dano moral. Requer a improcedência da ação. Acostou documentos.
Réplica às (fs.150-152).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação é improcedente.
Em suma, as alegações da autora não são capazes de infirmar a certeza que decorre da prestação de serviço à disposição dos beneficiários da autora.
É de se verificar que em casos como este o reajuste do contrato empresarial, não segue as regras da ANS, mas aquelas pactuadas entre as partes, em especial a cláusula 24, que permite à ré a revisão dos valores mensais, em decorrência da sinistralidade do plano de assistência médica contratado, o que homenageia o equilíbrio das relações contratadas.
Ressalte-se que a ré anota a utilização de alguns beneficiários, o que, por si só, justifica a adequação do valor do prêmio, nos termos do contrato firmado entre as parte.
Portanto, devidas às parcelas cobradas pela ré.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e casso os efeitos da tutela antecipatória concedida à fs. 69-70 e condeno a autora a pagar as despesas com as custas do processo e com os honorários aos patronos da parte requerente, que fixo em 20% sobre o valor atribuído à causa.
Publicada esta e não sobrevindo recuso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios) no prazo de 15 dias, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
