

SENTENÇA

Processo nº:1061242-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mariza Pery Alves Campos
Requerido:Fernandez Mera Negócios Imobiliários LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
MARIZA PERY ALVES CAMPOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra FERNANDEZ MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA., devidamente representada nos autos, narrando que, ludibriada por preposta da requerida, firmou promessa de venda e compra de unidade autônoma, emitindo àquela, concomitantemente, onze cheques, no valor total de R$ 22.289,62. Aduz que, posteriormente, firmou instrumento particular de distrato, no qual a requerida lhe outorgava plena e geral quitação. Observa que os títulos de crédito não foram devolvidos. Ocorre que seu nome foi injustamente inserido nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ainda, a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes ou a declaração de inexigibilidade de quaisquer débitos, incluindo os títulos de crédito descritos na exordial; bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 19/88.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 97/98). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 108/120), na qual tece inúmeros comentários acerca da promessa de venda e compra firmada, aduzindo que inexistiu qualquer conduta desleal. Aduz, ainda, ser regular o débito imputado à autora, vez que inerente aos serviços de corretagem prestados. Acostou os documentos de fls. 121/153.
Réplica a fls. 158/167.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido improcede. 
Sustenta a requerente ser indevido o débito que lhe é imputada pela requerida, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dela exigível.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a declaração de inexigibilidade do débito supracitado, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Todavia, a requerida, em sua contestação, pugna pela regularidade do crédito cobrado, decorrente de relação contratual inadimplida pela autora.
Pois bem, a relação negocial entre as partes é inegável, como bem demonstra o documento de fls. 123/125.
Firmaram os litigantes contrato de prestação de serviços de corretagem, no qual a autora se obrigou a pagar à ré a quantia de R$ 11.753,73, devidamente discriminada no documento de fls. 41, acostado pela própria requerente. 
O débito imputado à autora é, pois, plenamente regular, tratando-se de remuneração a profissionais por serviços devidamente prestados.
Oportuno observar que a posterior resilição do contrato de compromisso de venda e compra não torna indevido o pagamento por tais serviços, vez que perfeitamente consumados com a intermediação negocial. 
Portanto, plenamente exigíveis os créditos lançados no cadastro da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro em R$ 500,00. 
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
