

SENTENÇA

Processo nº:1061875-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:MaxCasa III Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Equipabor Comercio de Maquinas e Seviços LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos. 

MAXCASA  III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, ajuizou ação de rescisão contratual, com pedido antecipatório, em face de EQUIPABOR COMÉRCIO DE MÁQUINAS E  SERVIÇOS LTDA. Alega, em suma, que firmou com a ré, contratos de compromisso de compra e venda para aquisição dos dois imóveis descritos na inicial. 

Segue narrando que a ré não cumpriu sua obrigação, deixando de pagar parte dos valores devidos, a despeito da notificação enviada, possuindo saldo devedor de R$ 538.973,77. 

Com isso, postula pela concessão de tutela antecipada para que seja reintegrada na posse do imóvel, com posterior confirmação da medida por sentença; a rescisão do contrato, por culpa da ré, bem como indenização material, referente ao aluguel mensal dos imóveis, bem como valores relacionados à indisponibilidade dos mesmos. Juntou documentos.

Emenda à inicial (fls. 138/139), e seu recebimento (fls. 142/143).

Citada, a empres ré apresentou contestação (fls. 147/157). Alega, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido, em razão da ausência de notificação da mora. No mérito, aduz que desde fevereiro do presente ano, busca "acertar-se" com a autora, porém sem sucesso, a despeito da ausência de entrega do bem. Segue narrando que tais imóveis não estão prontos, tecendo ainda considerações acerca dos juros e demais cláusulas pactuadas. Pede, portanto, a improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos.

Réplica (fls. 171/177).

É a síntese do necessário.

Fundamento e Decido. 

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 

A preliminar arguida não prospera, na medida em que a autora comprovou a notificação acerca do alegado inadimplemento (fls. 117/126).


No mérito, a pretensão inicial é procedente. 

A existência de relação jurídica entre as partes está demonstrada pelos Contratos de Compra e Venda acostados ao feito. 
O descumprimento das cláusulas contratuais por qualquer das partes dá direito à outra de promover as medidas necessárias ao cumprimento do estabelecido ou a rescisão do contrato. Nota-se, assim, que o descumprimento por parte dos adquirentes autoriza a requerente a promover a ação cabível para rescindir o contrato. 
Quanto às teses apresentadas na contestação, ficam rejeitadas, na medida em que restou comprovada que a parte requerida está, há muito, inadimplente, tanto que notificada (fls. 117/126).
Em decorrência de tal inadimplemente, razão assiste a autora, em condicionar a entrega das chaves, á purgação da mora. 
                                                   Destarte, deve prevalecer o princípio do ?pacta sunt servanda?. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão: 
                                                 ?CONTRATO ? REQUISITOS ? Validade ? O princípio da Força Obrigatória consubstância-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos.                                                   "Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cívil nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
                                                 Por isso, a procedência no tocante a rescisão do contrato é medida de rigor, vez que o inadimplemento restou comprovado. 
                                                 Rescindido o contrato, o ponto a ser examinado diz respeito à devolução das importâncias pagas pelo adquirente.  
Urge observar que a relação existente entre as partes não é de consumo, pois a requerida, trata-se de empresa não considerada destinatária final, nos termos definidos pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Sobre o tema, o E. Superior Tribunal de Justiça, assim se manifestou:
?RECURSO ESPECIAL. CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CUMULADO COM DANO MATERIAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. VIOLAÇÃO AO ART. 2º DO CDC NÃO CONFIGURADA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 83 DE SÚMULA/STJ. 1. ?A aquisição de bens ou a utilização de serviços por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária.? (REsp 541867/BA, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227). 2. Incidência do enunciado nº 83 de Súmula desta Corte Superior. 3. Recurso Especial a que se nega provimento.? (REsp nº 603.763/RS, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP, Quarta Turma, j. 20.04.2010). 
Por consequência, os fatos narrados na inicial, devem ser analisados e julgados a luz do Código Civil, no que atine aos valores já pagos pela empresa requerida, bem como as pretendidas indenizações. 
Pois bem. Nesta seara, Alberto do Amaral Jr., sobre o tema, assinala:
?Em se tratando de compromisso de venda e compra sobre imóveis, a inexecução do contrato pelo compromissário, por interrupção no pagamento das prestações, não é motivo de perda das prestações já pagas, devendo os danos ser fixados previamente, mediante a estipulação de cláusula penal obrigatória?.(Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, coord. Juarez de Oliveira, Saraiva, 1.991, art. 53. P.202). 
Como se vê, a devolução das parcelas é imprescindível, sob pena de se configurar o enriquecimento.
                                                Nesse ponto, a própria requerente admite que deve devolver parte do valor que recebeu, fazendo as deduções previstas no contrato. 
No entanto, a requerente restituirá aos requeridos 70% (setenta por cento), conforme cláusula 7.8 (do contrato de compra e venda, fls.77) , dos valores que recebeu, atualizados e acrescidos dos juros e na forma de contrato. Ainda considerando que o imóvel estava com a devida autorização adminstrativa desde  27/06/2012 (fls. 129/130), de rigor a retenção de 0,8% do valor contratual, por mês desde, desde tal data, correspondente as despesas comerciais previstas no contrato.  
Por fim, considerações sobre as cláusulas contratuais assumidas, deveriam ter sido objeto de discussão em ação própria, não podendo, a parte ré, se valer de contestação para tanto.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência do pedido de rescisão do contrato, a reintegração na posse do imóvel e a devolução das parcelas pagas, nos termos mencionados. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual c/c antecipação da tutela para liberação imediata do imóvel ajuizada por MAXCASA III EMPREENDIMETOS IMOBILIÁRIOS LTDA, contra EQUIPABOR COMÉRCIO DE MÁQUINAS E SERVIÇOS LTDA, para declarar rescindidos os contratos celebrados entre as partes para Compra e Venda dos imóveis localizados no endereço indicado pela parte autora, devendo a requerente devolver aos requeridos 70% (setenta por cento) dos valores que recebeu, atualizados e acrescidos dos juros e na forma do contrato, compensando-se com a                                           retenção de 0,8% do valor contratual por mês desde a emissão do habite-se, que corresponderá as despesas comerciais previstas no contrato.  
Do montante a ser devolvido (70%) também será deduzido as despesas de condomínio e IPTU. 
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por equidade, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Antecipo a tutela, no tocante a rescisão dos contratos, condicionada ao depósito, nos termos acima mencionados.
P. R. I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
