

SENTENÇA

Processo nº:1061135-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Práticas Abusivas
Requerente:Adriana Teza Pires
Requerido:ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO


CONCLUSÃO
Aos 19.09.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.


ADRIANA TEZA PIRES propôs a presente medida cautelar inominada contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, alegando, em síntese, que possui diversas dependências que a impedem de cursar o último semestre do curso de nutrição, pois a ré não oferece as disciplinas no segundo semestre. Por essa razão a conclusão de seu curso ficará atrasada. Requer seja a ré compelida a efetuar sua matrícula no 8º semestre do curso de nutrição. 

Foi determina a emenda da petição inicial na forma da decisão de fls. 15.

A autora manifestou-se a fls. 41. 
 
É O RELATÓRIO. DECIDO.

O indeferimento da petição inicial é de rigor, já que a emenda apresentada não atendeu corretamente o quanto determinado.

Vejamos.

Em primeiro lugar, cumpre recordar que o processo cautelar, embora autônomo, é considerado instrumento do processo principal.

A ação cautelar, como medida preventiva ou de segurança, subordina-se a pressupostos específicos: a) fundado receio de dano jurídico irreparável (periculum in mora) e b) interesse processual na segurança da situação de fato sobre a qual deverá incidir a prestação jurisdicional definitiva (fumus bonis juris).

Ocorre, que no caso em tela, a pretensão encontra-se voltada à satisfação de interesses substanciais, o que não se admite. 

Humberto Theodoro Júnior, em Processo Cautelar, 18ª edição, Editora Leud, páginas 61/62, leciona:

?É verdade proclamada pelo direito positivo (art. 796) e reconhecida pela melhor doutrina que o processo cautelar, embora autônomo por seu objeto, não justifica sua existência por si mesmo, mas pela relação necessária que guarda com outro processo principal, isto é, de cognição ou de execução, ao qual serve como instrumento de segurança eficaz de atuação.

Não é por outra razão que CARNELUTTI reconhece que enquanto o processo principal (de cognição ou de execução) serve à tutela do direito, o processo cautelar, ao contrário, serve à tutela do processo.

Sua atividade é puramente instrumental do escopo geral da jurisdição, apresentando-se como remédio destinado apenas a assegurar ou garantir o eficaz desenvolvimento e profícuo resultado do desígnio último da jurisdição, realizável pela cognição ou execução.

Sua eficácia sobre a lide ? que retrata o conflito de interesses no âmbito do direito substancial ? é apenas ?mediata?, por meio de outro processo. A eficácia ?imediata? é, no entanto, sentida sobre o ?processo principal?, que, qualquer que seja sua conclusão, pode contar com a medida cautelar como um precioso instrumento de segurança e eficácia para sua atuação na composição definitiva da lide.?.

No caso em tela, porém, a cautelar não desempenha esse papel, ou seja, não existe para assegurar o resultado útil do processo principal a ser proposto, mas sim para conferir à autora exatamente a tutela do direito substancial. Note-se que a autora sequer indicou qual seria a ação principal a ser proposta. 

Confunde a autora, portanto, dois institutos: tutela cautelar e tutela antecipatória.

O já citado doutrinador, na mesma obra, nas páginas 82/83, explica:

?Registra-se nas principais fontes do direito europeu contemporâneo, o reconhecimento de que, além da tutela cautelar, destinada a assegurar a efetividade do resultado final do processo principal deve existir, em determinadas circunstâncias, o poder do juiz de antecipar, provisoriamente, a própria solução definitiva esperada no processo principal.

Assim, fala-se em medidas provisórias de natureza cautelar e medidas provisórias de natureza antecipatória; estas de cunho satisfativo e aquelas de cunho apenas preventivo.?.

E mais adiante, nas páginas 282/283, prossegue:

?Por desconhecimento, por parte dos postulantes, da natureza e mecanismo do processo cautelar, freqüentemente, juízes e Tribunais têm indeferido pretensões que fogem completamente ao objetivo do fim colimado pela tutela preventiva.

O erro mais freqüente dos postulantes consiste em utilizar as ações cautelares para obter a solução de um contrato não cumprido, ou a restituição definitiva de bens negociados ao primitivo dono.

Ou a ação intentada é cautelar, ou não é. Se é cautelar, não pode ter cunho satisfativo, isto é, não pode destinar-se a obter uma composição definitiva do litígio instalado entre as partes.?

Cabia, assim, à autora valer-se do processo de cognição pertinente, pleiteando eventualmente a concessão de tutela antecipada.

Ademais, a autora não esclareceu quantas são as dependências que possui, dado importante já que a instituição de ensino nos casos dos semestres anteriores permite ao aluno cursar o semestre concomitantemente no máximo com 3 dependências. 

Por fim, a autora já perdeu mais de um mês de aulas e sua frequencia mínima aulas é pré-requisito para conclusão do curso. 

Inadequada a via eleita, carece a autora de interesse processual.

Ante o exposto, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL e, conseqüentemente, JULGO EXTINTO o processo sem apreciação de mérito, com base no artigo 267, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando que a autora é estudante, concedo a ela os benefícios da gratuidade da justiça. Anote-se.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
