

SENTENÇA

Processo nº:1061054-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Dante Carlos Lodovico Junior
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito com pedido de tutela antecipada movida por DANTE CARLOS LODOVICO JUNIOR em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A.

O autor alega, em síntese, que foi surpreendido com o apontamento realizado pelo réu, junto ao SERASA, referente ao contrato nº UG47742900000005, no valor de R$ 2.460.973,88. Não reconhecea dívida apontada, tratando-se de cobrança abusiva. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, assim como a concessão de tutela antecipada para o fim de excluir-se o apontamento dos cadastros de inadimplentes e para que o réu não ingresse com qualquer cobrança relativa ao débito ora discutido enquanto não transitada em julgado a ação.

A tutela antecipada foi indeferida ? fl. 55.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação - fls. 126/149 ?, alegando, em síntese, que a negativação do nome do autor se deu em razão de contrato de empréstimo, no qual figurou o mesmo como avalista. Não agiu ilicitamente e não há que se falar em sua responsabilização ao pagamento de qualquer indenização.

Foi apresentada petição pelo réu, juntando cópia do contrato no qual o autor assinou na condição de avalista e, inclusive, como representante da empresa contratante, assim como aditamentos - fls. 178, 183, 185, 192, 194, 196 e 208. 

Réplica - fls. 213/217.

Instado a se manifestar acerca da documentação acostada pelo réu, o autor alegou que os documentos não são novos e que, em razão disso, devem ser desentranhados. No mais, alega que o contrato juntado pelo réu tem numeração diversa, assim como o valor da dívida - fls.203/204 -, tudo a demonstrar tratar-se de outro contrato.

É o relatório. 

Decido. 

A ação é improcedente.

Em que pese o autor alegar que o apontamento é desconhecido e abusivo, devendo ser tido por inexigível, o que se verifica é o contrário.

Não obstante o contrato entabulado entre as partes haver sido juntado posteriormente, trata-se de prova da existência da relação jurídica entre as partes, embasadora do apontamento no cadastro de inadimplentes. Outrossim, tendo em vista os princípios da economia e da instrumentalidade do processo, do contraditório, e a não caracterizada má-fé do réu, não há razão para o desentranhamento dos documentos acostados. Neste sentido: STJ, AgRg no Ag 1387136, Terceira Turma, j. 26/06/2012; REsp 826660, Quarta Turma, j. 19/5/2011.

Observe-se, ainda, que o próprio juízo, nos termos do art. 130 do CPC, poderia ter determinado que o réu juntasse aos autos o contrato entabulado entre as partes, o que, inclusive, foi pleiteado pelo próprio autor junto à inicial.

Ultrapassada essa questão, verifica-se que o contrato se refere ao apontamento de fl. 16.

O número do contrato de fl. 16 é ?UG47742900000005?, no valor de R$ 2.460.973,88. O do contrato de fls. 170 é ?00334774290000000580?. Em razão da numeração extremamente extensa do contrato original, no momento de sua inclusão no sistema do SERASA são retirados alguns números, mas nada que impossibilite a conclusão de que se trata do mesmo contrato (47742900000005).

Quanto á alegação de que os valores seriam diversos do demonstrativo do débito apontado à fl. 204, melhor sorte não socorre o autor, já que o apontamento junto ao Serasa data de 24/05/2013, enquanto o demonstrativo juntado aos autos data de 10/09/2013, havendo nele o abatimento de diversas amortizações posteriores realizadas pelo autor, razão pela qual o valor hoje em aberto é um pouco menor que aquele anteriormente apontado no cadastro de inadimplentes.

Superada esta questão, verifica-se que o autor não se insurge contra os documentos acostados pelo réu, aceitando as assinaturas acostadas nos instrumentos. Sendo lícitos os contratos e estando em mora no pagamento da dívida, legítima a atuação do réu em inserir o nome do autor, garantidor da dívida, no cadastro de inadimplentes.

Sendo legítima a atuação do réu, não há que se falar em sua eventual responsabilidade ao pagamento de indenização por danos morais.

Observa-se, ainda, a necessidade da condenação por litigância de má-fé do autor. Ficou efetivamente comprovado que ele manteve relação negocial com o réu, tanto na qualidade de avalista da dívida, como na qualidade de representante da empresa contratante, já que era seu administrador.

O pedido de tutela antecipada, a fim de impedir que o réu iniciasse qualquer cobrança judicial do débito discutido, assim como os documentos de fls. 161/168 e 210/212, demonstram que o principal objetivo do autor era retardar o pagamento de inúmeras dívidas existentes, alegando desconhecimento dos débitos.

Sendo assim, existe a má-fé, nos termos do art. 17, I, II, e III, do CPC.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da inicial e, diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00.

Dada a litigância de má-fé do autor, condeno-o, nos termos dos arts. 17, I, II e III, e 18, do Código de Processo Civil, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização à parte contrária, de 10% sobre esse mesmo valor.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
