

SENTENÇA

Processo nº:1061280-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:GUILHERME LEAL NETO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Madeira Dezem




Vistos.


Trata-se de ação de repetição de indébito, com pedido de tutela antecipada,   ajuizada por GUILHERME LEAL NETO em face do BANCO DO BRASIL S/A, em que o autor sustenta, em síntese, ter entabulado contrato junto à ré, visando à concessão empréstimo bancário em consignação. Ocorre que as parcelas vêm sendo debitadas de sua conta corrente, de modo a abranger quantia superior ao limite legal. Pretende com esta ação limitar tais descontos a 30% de seus rendimentos, inclusive em caráter antecipatório, e a repetição pelo indébito. 

A antecipação da tutela foi deferida às fls. 21/22.

Citado, o ré apresentou resposta. Arguiu preliminar e, no mérito, sustentou basicamente que seu agir encontra respaldo legal e contratual, devendo prevalecer o pacta sunt servanda. Atribui a responsabilidade pela verificação de margem consignável ao empregador e assevera que há respaldo legal para que os descontos sejam feitos no limite de 50% dos vencimentos da autora. Rechaçou a concessão da antecipação da tutela e o cabimento de danos morais, pugnando pela improcedência.

Houve réplica (fls. 80/83).

Intimadas a especificar provas, houve preclusão para ambas as partes (fls. 86).

Vieram documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

É incontroversa a contratação de empréstimos pelo autor junto ao banco réu, com descontos em conta corrente.

Neste contexto, o conjunto probatório demonstra que a situação do autor é de elevado endividamento e que este não se nega a saldar a dívida junto ao réu. A controvérsia principal cinge-se à limitação relativa aos descontos mensais para a quitação da dívida, a qual o autor defende não poder ultrapassar 30% de seus vencimentos.

Razão lhe assiste.   
 
Com efeito, o salário é bem impenhorável, não podendo qualquer instrumento público ou particular, ainda que com consentimento do contratante, prever o desconto de débito superior a 30% do valor do salário diretamente da conta utilizada exclusivamente para o recebimento de remuneração, em atenção às Lei n.º 8.112/90 e 10.820/03. A esse respeito, confira-se:

CONTRATO BANCÁRIO. Empréstimo consignado. Autorização do débito das prestações do mútuo nos proventos mensais recebidos por militar reformado. Ausência de limitação no desconto. Comprovado avanço sobre numerário utilizado para as necessidades básicas da devedora. Inadmissibilidade. Restrição em antecipação de tutela para 30% dos ganhos salariais mensais da autora. Recurso não provido. (TJSP, Agravo de Instrumento 0130198-77.2013.8.26.0000, 11ª Camara de Direito Privado,  Relator Des. Gilberto dos Santos, j. em 05.09.2013).


CONTRATO BANCÁRIO. Ação de repetição de indébito. Descontoem folha. Cláusula que autoriza o débito das prestações do mútuo na folha de pagamento. Possibilidade, limitados porém os descontos a 30% do valor do salário líquido depositado na conta salário. Necessidade da limitação para evitar o risco de avanço sobre numerário utilizado para as necessidades básicas do devedor. Recurso provido para esse fim. (TJSP, Agravo de Instrumento 2039805-72.2013.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Privado, j. em 13.11.2013).


Assim, pode-se concluir que os descontos realizados em valores que praticamente equivalem à remuneração do autor foram ilegais. 

Como consectário lógico, todas as importâncias pagas em montante superior ao percentual legal devem ser devolvidas, pois descontadas indevidamente, aplicando-se a dobra prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para 1) CONDENAR o réu em proceder ao desconto de, no máximo, 30% dos rendimentos líquidos do autor para saldar a dívida oriunda dos empréstimos contraídos por este junto àquele; 2) CONDENAR o réu à devolução dos valores indevidamente descontados, com a dobra prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Considere-se o valor atualizado da causa para fins recursais.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pelo réu, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
