

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:1061867-17.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANTONIO CARLOS DA SILVA
Requerido:Banco Bradescard S/A


Vistos.
A parte autora, ANTONIO CARLOS DA SILVA, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradescard S/A. 
Alega acordo cumprido e negativação ainda persiste. Requer retirada e danos morais. Réu apresentou defesa. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor se aproxima muito da litigância desleal, se é que não a adentra, porque diz que cumpriu acordo, mas como relatado pela ré, assim não ocorreu.
A proposta de pagamento muito inferior ao realmente devido, como acordo, previa expressamente uma data para sua efetivação. A de maior valor, que carregava três quartos de desconto, para pagamento só de um quarto do valor da dívida, contém bem claramente os seguintes dizeres, a fls. 20:
Faça o pagamento até 09/05/2013 em qualquer agência bancária ou lojas Ibi ou C&A.
E o próprio documento carrega a autenticação mecânica de pagamento para o dia 06/06/2013, quase um mês depois.
O autor é devedor inadimplente contumaz. Não pagou em dia nem a proposta de acordo que lhe dava três quartos de desconto.
Assim, como o acordo não tem caráter de novação, e não foi cumprido já que não pago na forma ali inscrita, a dívida permanece, e apenas deve receber a amortização do quanto pago a destempo.
E se permanece a dívida, a ré não tinha o dever de fazer a baixa de negativação, que era devida quando inscrita, e continuou a ser, na medida em que o autor não cumpriu a proposta de extinção de sua obrigação com largo desconto.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de julho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
