

CONCLUSÃO
Em 6 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1061718-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ALESSANDRA VITO DO CARMO HERMES
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ALESSANDRA VITO DO CARMO HERMES moveu a presente ação declaratória, cominatória e de repetição de indébito em face de BRADESCO S/A , alegando, em síntese, que parcelou débito no cartão, mas com o indevido desconto de valores perpretado pela ré, sua conta corrente ficou negativa, o que acarretou prejuízos à autora, que inclusive teve o nome indevidamente inserido em cadastros de inadimplentes. Afirma que a ré, além de cobrar valores a maior, debitou de uma só vez 06 parcelas. Pede a declaração de inexigibilidade do débito de R$1224,56, além do débito de R$61,41, a condenação da ré a restituir à autora o dobro do valor de R$166,66, indevidamente debitado, a condenação da ré a pagar indenização por danos morais à requerente no valor de R$15000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, o requerido apresentou defesa, sustentando que os fatos decorreram de conduta da autora, que entrou em contato com a ré para solicitar o cancelamento do pagamento parcelado da dívida, com o estorno dos valores pagos. Diz que entre créditos e débitos, o valor foi efetivamente cobrado, diante da ausência de continuidade do processo de cancelamento da dívida pela autora. Impugna os danos morais e nega a inscrição do nome da requerente em cadastros de inadimplentes.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Pelo que se depreende dos autos, com a análise das declarações das partes, bem como pelos documentos juntados, certo é que a ré agiu ilicitamente ao debitar de uma só vez várias parcelas do débito ora discutido.
Com efeito, a autora contraiu dívida e a parcelou no cartão de crédito, mediante a inclusão de parcelas mensais na fatura do cartão.
Entretanto, independemente do motivo que determinou a suspensão da inserção da dívida na fatura com vencimento em setembro, certo é que não poderia a ré ter inserido de uma só vez várias parcelas da dívida em mês posterior, como de fato ocorreu no presente caso.
Em razão disso, e com o débito do valor diretamente na conta corrente da requerente, esta acabou sofrendo prejuízos, já que experimentou desorganização financeira a que não deu causa.
De acordo com o apurado, a autora pagou uma parcela a mais referente ao débito contraído. Entretanto, não há que se falar em restituição em dobro de mencionada parcela, tendo em vista que a ré comprovou nos autor ter efetuado estorno no cartão de crédito, em valor superior ao dobro do indevidamente cobrado.
Por outro lado, em razão do ocorrido, a autora sofreu descompensação financeira, com a utilização de crédito em conta corrente, já que foi indevidamente desapossada dos valores depositados em sua conta.
Diante disso, deve prosperar a pretensão para que sejam declaradas inexigíveis os débitos impugnados.
Finalmente, entendo que a autora não faz jus à indenização.
Com efeito, os fatos narrados não lhe acarretaram maiores prejuízos, já que não houve indevida inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes, sendo certo que a ré tentou administrativamente sanar o erro, efetuando estorno parcial na na fatura do cartão.
Assim, não se configurou a gravidade necessária a ensejar danos morais na partem tendo o prejuízo se limitado à esfera patrimonial.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos discutidos nos autos nos valores de R$1224,56 e R$61,41 , tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qualr arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$328,35.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
