

SENTENÇA

Processo nº:1061181-25.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:ANDRE LUIZ ROJAS VILLARROEL
Requerido:MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 










ANDRÉ LUIZ ROJAS VILLARROEL, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de compra e venda, para aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel em janeiro de 2012, embora previsto o prazo de tolerância de 180 dias. Afirma que, mesmo após o decurso do prazo de tolerância, ainda não recebeu as chaves e, portanto, é patente o inadimplemento da ré. Argumenta que o atraso injustificado gerou prejuízos e pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, consistentes na devolução dos alugueis pagos, além do pagamento de indenização danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para si e no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) para uma instituição de caridade. Insurge-se também contra a comissão de corretagem, pretendendo a devolução dos valores pagos, na ordem de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais), porquanto não contratou a intermediação dos serviços, além da devolução dos valores correspondentes à taxa de evolução da obra, que consiste na cobrança de juros antes mesmo da entrega do bem. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 20/71). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 72. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 78/121, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva; no mérito, discorreu sobre a legalidade da cláusula de tolerância e a entrega do imóvel antes do decurso de tal prazo. Sustentou a inexistência de mora e, portanto, do dever de indenizar. Sustentou a desídia do autor na obtenção do financiamento e invocou o disposto no artigo 724 do CC no que tange à comissão de corretagem. Por fim, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 122/191). 

O autor noticiou a interposição de agravo de instrumento (fls. 192/201) e a entrega das chaves em 20.09.2013 (fls. 204). 

Réplica a fls. 205/210.  


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em ilegitimidade passiva, que se harmoniza com o mérito. Isto porque, dentre os pontos nevrálgicos da demanda, estão o direito (ou não) à restituição das comissões de corretagem e a cobrança de juros antes da entrega do imóvel e, portanto, tais questões serão adiante apreciadas.

Sem mais preliminares, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. O autor tem pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não pode invocar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual. A esse respeito, já se decidiu: 

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

No caso vertente, contudo, há discrepância quanto ao próprio prazo de tolerância. De fato, consta do quadro resumo a previsão de entrega em janeiro de 2012, como mera estimativa, ?que poderá variar de acordo com a data de assinatura do contrato de financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Prevalecerá como data de entrega de chaves, para quaisquer fins de direito, 25 (vinte e cinco) meses após a assinatura do referido contrato junto ao agente financeiro?. Contudo, a cláusula quinta do contrato previu a conclusão da obra até o último dia útil do mês citado no quadro resumo (janeiro de 2012), salvo se outra data for estabelecida no contrato de financeiro e, independentemente desse prazo, a prorrogação das obras por até 180 (cento e oitenta) dias. 

Ora, não me parece cristalino o prazo para conclusão das obras, incidindo na espécie o artigo 47 do CDC, ou seja, as cláusulas contratuais serão interpretadas da forma mais favorável ao consumidor. O único prazo de tolerância admissível neste caso é o de 180 (cento e oitenta) dias, previsto na mencionada cláusula quinta. Não se pode transferir à instituição financeira a decisão sobre a entrega do bem, porque se trata de obrigação somente inerente à requerida. Diferente é a situação em que a vendedora se recusa a entregar o imóvel, em razão da não quitação do prazo. Não obstante, deixar o prazo de entrega ao alvitre do agente financeiro é colocar o consumidor em desvantagem exagerada, à luz do artigo 51, incisos III e IV, e §1º, incisos I e II, do CDC. 

Portanto, a entrega do imóvel ocorreu após o decurso do prazo de tolerância. O atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, de modo que a ré inadimplente não pode exigir do autor o cumprimento de suas obrigações ? e aí se insere a obtenção de financiamento perante a instituição bancária ? a teor do artigo 476 do Código Civil.

Nesta órbita, a mora tem início após o decurso do prazo de tolerância (ocorrido em 31.07.2012), ou seja, em 01.08.2012. Consequentemente, comprovada a mora, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar o autor por eventuais prejuízos por eles suportados até a efetiva entrega do imóvel (em 20.09.2013), na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. 

Anotado o inegável caráter consumerista da relação jurídico-contratual em disputa, ainda mais enfático o artigo 35 do CDC, ao prescrever, entre as opções que se abrem ao consumidor, frente ao descumprimento da oferta do fornecedor, à sua livre escolha, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos? (g.n.). Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes ? ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Assim, o autor faz jus ao pedido de indenização por danos materiais, consistente no ressarcimento dos alugueis comprovadamente pagos após a caracterização da mora; nesse aspecto, há prova do pagamento somente dos meses de agosto de 2012, outubro de 2012 e dezembro de 2012 (fls. 65/67), no valor total de R$ 1.350,00 (um mil, trezentos e cinquenta reais). 

Em relação à cobrança da comissão de corretagem, entendo delineada sua abusividade, porque não há previsão contratual. De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Nesta órbita, havendo cobrança de taxas de comissão e assessoria imobiliária, não devidamente estipuladas em contrato, de rigor sua devolução, cujo pagamento está efetivamente comprovado nos autos, conforme fls. 40, na forma do artigo 940 do CC. Note-se que o contrato de prestação de serviços de assessoria configura venda casada, basta ver que não contem a assinatura do autor; como adverte o Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, tais valores ?integram o patrimônio a ser devolvido por culpa de quem fez ruir a confiança?, o que tanto mais se impõe quando se tem em consideração, ainda nos termos do mesmo aresto ora invocado que, ?usualmente, tratando-se de imóveis em construção, os interessados buscam a negociação nos próprios locais dos empreendimentos. Não há opção dos compradores quanto à empresa que realiza a corretagem e o contrato é feito com a vendedora. Desse modo, não pode a autora ser prejudicada por pacto celebrado entre ela e as corretoras que são, forçosamente impostas aos consumidores? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0012025-80.2008.8.26.0223, j. 03.02.2011). 

Sobre a restituição, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Trata-se de hipótese cristalina de inaceitável repasse de ônus próprio do fornecedor para o consumidor, escorado em cláusulas contratuais abusivas, inseridas em contrato de adesão, sem qualquer possibilidade de discussão de seu conteúdo por parte deste último, a demandar, ante a iniquidade identificada, a necessária e indispensável intervenção judicial corretiva. 

O pleito de indenização por danos morais comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso na entrega da obra ocasionou sensações duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. O atraso na entrega da obra frustrou a legítima expectativa depositada no negócio jurídico entabulado com o requerido. 

O valor da indenização, nos termos dos artigos 927 e 944 do CC, por envolver quantia inestimável, corresponderá a um montante que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Pelas razões acima expostas, aliás, a indenização é devida somente ao autor e, portanto, não prospera o pedido indenizatório para uma instituição de caridade. 

Por fim, o pedido de restituição do montante correspondente à atualização do saldo devedor é improcedente. Em primeiro lugar, a correção monetária, como se sabe, não é pena, mas sim mera atualização do poder liberatório da moeda. Em verdade, ?o índice de correção monetária é um número-índice que traduz, o mais aproximadamente possível, a perda do valor da moeda, mediante comparação, entre os extremos de determinado período, da variação do preço de certos bens (mercadorias, serviços, salários, etc.), para revisão do pagamento das obrigações que deverá ser feito na medida dessa variação? (STF, ADIN n. 493-0-DF, Rel. Min. Moreira Alves). Em relação aos juros, o autor também não indicou a cláusula que reputa indevida, em que supostamente há previsão de incidência de juros sobre o saldo devedor, antes da entrega das chaves. Diferente é a situação em que o comprador deixa de pagar as parcelas, em virtude do inadimplemento da construtora, em que se pode reconhecer a inexigibilidade dos juros aplicados em decorrência do atraso no pagamento.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais, consistente na devolução dos alugueis pagos em agosto de 2012, outubro de 2012 e dezembro de 2012, cujo cálculo será apurado na forma do artigo 475-B do CPC e atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data dos respectivos desembolsos, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, e na devolução da quantia de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais), que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC. 

P.R.I. 


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
