

CONCLUSÃO

Em 10 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1061801-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:LULU HOMSANI SERUR
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Prioridade Idoso






VISTOS.




LULU HOMSANI SERUR, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em resumo, ter firmado contrato de plano de saúde com a ré, que se nega a cobrir o tratamento fisioterápico indicado por profissional competente em caráter urgente e emergencial. Sustenta ter direito à cobertura, bem como que sofreu danos materiais e morais.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que a ré seja condenada a cobrir o tratamento fisioterápico, bem como a pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes dos honorários contratuais. 

A petição inicial veio instruída com documentos. (fls. 86/155).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 156).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 169/180), alegando basicamente que as despesas com fisioterapia não são cobertas pelo seguro saúde, sendo lícita tal limitação. Acrescenta que a autora não sofreu danos morais e não tem direito ao reembolso dos honorários contratuais. Pugna pela improcedência da pretensão.

Houve réplica (fls. 181/200)

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido procede em parte. 

A relação firmada entre as partes é de consumo, porquanto a autora é beneficiária dos serviços essenciais prestados de forma contínua pela ré.

No caso em análise, a negativa de cobertura das sessões de fisioterapia respiratória deve ser considerada abusiva pela aplicação das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, existia expressa indicação médica para a realização do tratamento.

O plano de saúde pode estabelecer algumas limitações e exclusões. Existindo, contudo, cobertura para determinada doença, não é viável excluir o tipo de tratamento, pois este somente pode ser indicado pelo médico responsável.

Assim, as sessões de fisioterapia não podem ser excluídas, sob pena de se negar cobertura à própria patologia e impedir a concretização do objetivo do contrato, que é a tutela da saúde da autora. 

Entendimento contrário afrontaria os princípios norteadores dos contratos de plano de saúde, dentre eles o da supremacia da ordem pública, da preservação dos contratos e da boa-fé.

Resta analisar as indenizações pleiteadas.

O inadimplemento contratual, em regra, não constitui causa geradora de danos morais.

Desse modo, para a caracterização dos danos morais, é indispensável que o descumprimento da prestação, por sua natureza, seja hábil a causar intenso sofrimento à vítima ou ofensa a um dos direitos da personalidade.

Saliente-se que não se exige a prova do sofrimento, mas sim da gravidade da ofensa e das consequências sofridas pela vítima.

Na hipótese, verifica-se que o tratamento foi efetivamente realizado, de modo que a negativa de reembolso, por si só, não teve o condão de gerar dor, angústia ou ofensa a direito da personalidade, não se justificando a indenização pleiteada.

Por fim, em relação aos danos materiais, não cabe impor à ré o reembolso dos honorários pagos ao advogado contratado pela autora, aplicando a terceiro encargo relativo a contrato do qual não participou.

Apenas para exemplificar:

Dano material ? Inocorrência ? Honorários contratuais para o ajuizamento das ações não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais. Recurso provido em parte (TJSP, Apelação Cível nº 1180950-2, Relator Rui Cascaldi, 12ª Câmara de Direito Privado, 24.09.08).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por LULU HOMSANI SERUR contra BRADESCO SAÚDE S/A, para condenar a ré a cobrir e reembolsar todas as despesas da autora com fisioterapia. O reembolso deverá ser realizado com correção monetária desde o efetivo pagamento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
