

SENTENÇA

Processo nº:1061540-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA JUDITE CORDEIRO DA SILVA e outro
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A. e outros


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Aos 28 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.









Vistos.
MARIA JUDITE CORDEIRO DA SILVA e CIDILENE DA SILVA propuseram AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILDIADE CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS contra ITAÚ UNIBANCO S.A., MARISA LOJAS S/A e PASSARELA CALÇADOS, qualificados, alegando, em síntese, que tiveram seus nomes inscritos nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida que alegam inexistente. Pleiteiam a condenação por danos morais decorrentes de indevida inscrição de seus nomes nos órgãos mencionados. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/24).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 25/30) e cumprida (fls. 33/39).
Tutela antecipada foi deferida às fls. 40/43, deferindo-se, na mesma oportunidade, o pedido de justiça gratuita.
Citado o réu ITAÚ (fl. 53), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 55/58), acompanhada de documentos (fls. 59/97), aduzindo, em suma, que não houve falha na prestação de serviços. Diz que a inscrição do nome das autoras ocorreu devido à inadimplência das mesmas. Afirma inexistência do ato ilícito. Nega o dano moral.
Citada a ré PASSARELA (fl. 54), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 98/101), acompanhada de documentos (fls. 102/122), sustentando, em resumo, que a autora CIDILENE efetuou compra junto à ré, sendo que os produtos foram entregues, enquanto a autora não cumpriu com sua obrigação. Pede a improcedência da ação.
Citada a ré MARISA (fl. 52), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 125/140), acompanhada de documentos (fls. 141/153), alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva e a ausência de causa de pedir; e, no mérito, afirma a inexistência de dano moral sofrido pela coautora CIDILENE. Diz que não houve defeito na prestação de serviços.
Houve réplica (fls. 156/161).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré LOJAS MARISA confunde-se com mérito e como tal será tratada, já que em estado de asserção tem legitimidade na medida em que o cartão de crédito usado para a alegada fraude ostenta sua marca.
Conduto, ainda em preliminar, é mister observar a ilegitimidade ativa da autora CIDILENE DA SILVA, em cujo nome não foram lançadas as faturas com cobranças indevidas, como comprovam as próprias autoras (fls. 17/24).
Assim, o único direito violado é da corré, em cujo nome são sacadas as faturas.
Os pedidos são procedentes.
Dizem as autoras: ?...as autoras estão há mais de um ano buscando sem sucesso provar que não efetuaram a compra na Loja Passarela Calçados, através do cartão de Crédito Itaucard emitido pela Lojas Marisa? (fls. 02).
As autoras não negam a relação jurídica que mantém com a ré LOJAS MARISA e com o réu ITAÚCARD; tanto que juntaram cópia do cartão que detém deste, com a logo marca daquela (fls. 17).
Assim, a única discussão é a respeito da inexistência de relação jurídica entre elas e a ré PASSARELA, da regularidade das faturas.
As rés receberam fatura apontando diversas compras perante esta última, emitida pela instituição financeira (fls. 18/22).
Assim, inexiste qualquer responsabilidade da corré LOJAS MARISA sobre os fatos.
O cartão de crédito é administrado pela instituição financeira e as compras teriam sido realizadas perante a corré PASSARELA, sem qualquer participação da ré LOJAS MARISA, o que rompe o nexo causal e, pois, torna o pedido improcedente em relação a ela.
Em relação aos demais corréus (ITAÚCARD e PASSARELA) o pedido declaratório é procedente, bem como o indenizatório.
Os réus não trouxeram aos autos a prova documental da contratação indicada nas faturas do cartão de crédito, indicando a ocorrência de fraude contra o consumidor que, alegando a inexistência da relação jurídica, não pode ser condenado à produção de prova diabólica ou de fato negativo.
Cabia ao fornecedor comprovar a regularidade dos serviços prestados.
A alegação da corré PASSARAELA de que ?as compras efetuadas transcorreram na mais absoluta regularidade, sendo certo, inclusive, que a ré cumpriu com sua obrigação de entrega dos produtos adquiridos.? (fls. 99) não conta com um elemento de prova sequer.
No caso concreto, a(o)(s) ré(u)(s) alegou(aram) fato impeditivo ao direito do(a)(s) autor(a)(es), o que legitimaria a cobrança e a inscrição, chamando a si o ônus probatório de suas alegações, por consistir em fato impeditivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
Não comprovada a regularidade das compras e de seu faturamento, resta indevida a inscrição, comprovada às fls. 119/121.
Diante da desídia da(o) ré(u) até mesmo na juntada do instrumento contratual relativo ao débito apontado e da prova da inscrição, é evidente a sua responsabilidade a título de danos morais.
Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos dessa natureza gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para a mesma. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos.
É hipótese de dano in re ipsa.
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos, sobre o qual há prova documental. Sobre o tema:
?Consumidor. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Dano moral reconhecido. Permanência da inscrição indevida por curto período. Circunstância que deve ser levada em consideração na fixação do valor da compensação, mas que não possui o condão de afastá-la. 
- A jurisprudência do STJ é uníssona no sentido de que a inscrição indevida em cadastro restritivo gera dano moral in re ipsa, sendo despicienda, pois, a prova de sua ocorrência.  Dessa forma, ainda que a ilegalidade tenha permanecido por um prazo exíguo, por menor que seja tal lapso temporal esta circunstância não será capaz de afastar o direito do consumidor a uma justa compensação pelos danos morais sofridos.
- O curto lapso de permanência da inscrição indevida em cadastro restritivo, apesar de não afastar o reconhecimento dos danos morais suportados, deve ser levado em consideração na fixação do valor da reparação.
Recurso especial provido para julgar procedente o pedido de compensação por danos morais formulado pela recorrente.? [g.n.] (REsp 994.253/RS, Rel. Ministra  Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 15/05/2008, DJe 24/11/2008).
?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO IN RE IPSA. ART. 20, § 3º, DO CPC. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. VALOR DA CONDENAÇÃO.
A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação.
Nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, em havendo condenação, a verba honorária deve ser arbitrada em percentual sobre o valor da condenação, e não sobre o valor atribuído à causa.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.? (REsp 851.522/SP, Rel. Ministro  Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 22/05/2007, DJ 29/06/2007 p. 644).
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 3.000,00 (cinco mil reais).
O valor adotado visa inclusive evitar um enriquecimento sem causa do(a)(s) autor(a)(es) que requereu(am) a concessão de justiça gratuita ? alegando não ter(erem) condições de suportar as despesas processuais, não podendo receber alto valor de indenização, pena de enriquecimento ilícito; e pelo fato de ter o seu nome inscrito inúmeras vezes anteriores nos cadastros negativos (fls. 119/121).
Inaplicável o verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Isso porque a anotação objeto dos autos foi disponibilizada aos 25.05.2013 (fls. 119), quando outras não havia (fls. 121).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
No mais, o pedido de restituição do valor pago (fls. 08, item VII), o pedido é improcedente, na medida em que nenhum dos documentos de fls. 15/24 comprova o pagamento alegado.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito em relação à coautora CIDILENE DA SILVA, reconhecendo sua ilegitimidade ativa; e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) DECLARAR inexigível os débitos lançados na fatura da autora em relação aos débitos objeto da demanda (com a ré PASSARELA), vedando-se a possibilidade de sua inscrição nos órgãos de proteção ao crédito; e ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) ITAÚCARD e PASSARELA a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
A autora CIDILENE é sucumbente em relação a todas as rés e, por isso, arcará com as custas e despesas processuais por elas incorridas à razão de 50% (cinquenta por cento), além de honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Quando à ré LOJAS MARISA a autora remanescente é sucumbente integralmente, devendo arcar com as custas e despesas processuais, à razão de cinquenta por cento, bem como com honorários advocatícios no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Quando às demais corrés, havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se ao arquivo com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
