

SENTENÇA

Processo nº:1061543-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Edna dos Santos Bonfim
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

EDNA DOS SANTOS BONFIM, qualificado nos autos ajuizou ação declaratória c.c. danos morais contra FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIRIETOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS , também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SCPC  relativos a valores devidos ao Banco Santander. Aduz que não firmou contrato com a ré. 
Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos morais. Junta documentos (fls. 27/36).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 43/61). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de inadimplemento da autor, pois há cessão de crédito em favor dele, agindo o requerido no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 62/83.
Réplica (fls. 86/93). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos. Em primeiro, no caso em tela se aplica os princípios consumeristas, o que faz inverter o ônus da prova de forma a obrigar o réu a fazê-lo, e não o fez como se percebe pela análise dos documentos. 
A autora narra que jamais manteve qualquer relação com o réu fato este que não logrou o réu desconstituir de qualquer modo. 
Assim, o réu fala na existência de cessão de crédito em contrato em nome do autor, todavia não traz aos autos sequer alguma evidência pertinente a tal alegação. 
De início, não juntados os títulos em si, prejudicada a análise acerca da prescrição. 
De outro lado, era mister ter a comprovação exigida pelo artigo 290 do Código Civil, sem a qual gera a ineficácia da cessão. No caso, o artigo 293 não escusa o requerido, pois apenas alega sem comprovar tal crédito, deixando inválido, tanto a cessão quanto o seu direito de cobrar. 
Assim sendo, ao inscrever o nome da requerente de forma ilegítima, incorre em ato manifestamente ilegal, a dar guarida ao direito da autora a ver declarado ineficaz o débito, pelo menos enquanto não provada efetivamente a cessão e sua ciência à  autora. 
No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira de grande porte, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. Ao afirmar que agiu por boa-fé, sendo vítima de fraude perpetrada por terceiro o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação, não sendo suficiente os cuidados que tomou, tanto que incorreu em erro ao fazer o lançamento do nome do autor no órgão de proteção ao crédito. 
Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autora e sim do réu.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que por pequeno período. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
De outra banda, o documento de fls. 60 não deixa dúvidas quanto a inexistência de outros débitos inscritos em desfavor da requerente, o que incidiria na aplicação da Súmula 385 do STJ. Com efeito referida Súmula é clara neste sentido, ou seja, exige que a inscrição a impossibilitar a indenização moral seja anterior da discutida no caso em julgamento. No mais, o réu não prova a constituição do débito em favor do requerente, o que afirma ainda mais a argumentação inicial. 
Quanto à existência e validade do título, evidente que o mesmo existe, mas é ineficaz quanto à autora devido à falta de notificação, com espeque na redação clara do artigo 290 do Código Civil. Portanto, inexistente tal notificação, de rigor a declaração de ineficácia quanto à autora, conquanto não feita a referida cientificação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a ineficácia dos débitos descritos na inicial em relação à autora, e condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
