

SENTENÇA

Processo nº:1061303-38.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:CLAUDIA APARECIDA DA SILVA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS.



CLAUDIA MARIA APARECIDA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO DO BRASIL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que em razão de empréstimos, o réu o réu desconta automaticamente de sua conta corrente quase todo o valor depositado referente ao seu salário, cujos descontos não foram autorizados e são superiores a 30% de seu salário. Assim, requer a limitação dos descontos em 30% de seus vencimentos líquidos, com a consequente devolução em dobro do montante descontado a mais. 
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/20). 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 21/22. 
Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 30/42, argumentando, em resumo, o descumprimento das obrigações assumidas pelo autor e a regularidade desta modalidade de cobrança. Discorreu sobre o pacta sunt servanda e a boa-fé contratual. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 116/119). 
Réplica a fls. 121/125. 

É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO. 

JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 
Os pedidos são procedentes.  
Inicialmente, registro que está configurada a relação consumerista entre as partes, pois o réu é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Neste contexto, visualizo o defeito na prestação de serviço. Isto porque, a despeito dos argumentos trazidos na defesa, não há qualquer documento nos autos que indique a assunção ao procedimento ora combatido. A existência de débitos pretéritos, por si só, não autoriza o bloqueio do dinheiro ? salário ? para seu pagamento, existindo outros meios regulares de cobrança. De todo modo, o banco também não trouxe aos autos qualquer documento contendo a anuência da autora a eventual compensação de dívidas, não bastando a esse mister somente invocar o pacta sunt servanda. Mesmo que existisse cláusula neste sentido, certamente haveria nulidade a reconhecer, porque coloca o consumidor em desvantagem exagerada, sobretudo em razão de seu caráter alimentar. 

De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

O salário é bem impenhorável, não podendo qualquer instrumento público ou particular, ainda que com consentimento do contratante, prever o desconto de débito superior a 30% do valor do salário, diretamente da conta utilizada, exclusivamente, para o recebimento de remuneração. Isso porque, tendo o salário natureza alimentar, deve ser respeitado o limite estabelecido na Lei n.º 10.820/03. A esse respeito, confira-se:

?Contrato bancário. Instrumento que autoriza o débito automático de parcelas de conta corrente para pagamento de empréstimo do correntista junto à instituição financeira. Inadmissibilidade. Desconto que é realizado do salário depositado. Impossibilidade por ser impenhorável, não podendo, ademais, se declarar a irrevogabilidade do contrato. Nulidade de cláusulas limitativas que se impõem. Cobrança da dívida pelo Banco que deve ser feita judicialmente. Inteligência do art. 649, IV, CPC e do art. 51, I, §1º, II e III, da Lei 8.078/90? (RT 803/261).

?IMPENHORABILIDADE. SALÁRIO. EMPRÉSTIMO. NATUREZA ALIMENTAR. 1. O valor bloqueado na conta da devedora decorreu de empréstimo que efetuou, e não de salário. 2. Porém, o montante emprestado serviu apenas para complementar o salário da parte, diante de dificuldade decorrente de despesa odontológica urgente e inesperada. O valor emprestado serviu para pagamento de contas básicas de telefonia e alimentação, de modo que seu caráter alimentar restou configurado. 3. Tendo em vista o caráter alimentar do valor recebido a título de empréstimo, de se determinar seu desbloqueio. 4. Recurso provido? (TJSP, Apelação n.º 0123875-56.2013.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, rel. Melo Colombi, data do julgamento 14.08.2013). 

?AÇÃO ORDINÁRIA ? RETENÇÃO. SALÁRIO - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARA QUE O BANCO-RÉU LIMITE OS DESCONTOS DAS PARCELAS DOS EMPRÉSTIMOS CONTRAÍDOS EM 30% DOS VENCIMENTOS LÍQUIDOS DO AUTOR - PROTEÇÃO AO SALÁRIO. RETENÇÃO PROIBIDA - IMPENHORABILIDADE ART. 7º, INCISO X, DA CF; E ART. 649, IV, DO CPC VERBA DE NATUREZA ALIMENTAR CRÉDITO CONSIGNADO DESCONTO EM FOLHA POSSIBILIDADE PRECEDENTES - LIMITAÇÃO DOS DESCONTOS DE AMBOS OS EMRÉSTIMOS AO PERCENTUAL DE 30% DOS VENCIMENTOS LÍQUIDOS PRECEDENTE DECISÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO, COM OBSERVAÇÃO? (TJSP, Apelação n.º 0036247-31.2009.8.26.0562, 22ª Câmara de Direito Privado, rel. Fernandes Lobo, data do julgamento 15.08.2013). 

Por consequência, a autora faz jus à restituição dos valores comprovadamente descontados a mais, mas não em dobro. Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão de fls. 21/22 e determino que o réu se abstenha de descontar montante superior a 30% do salário mensal recebido pela autora, para todos os contratos de empréstimo firmados entre as partes, sob pena de aplicação de multa diária futuramente arbitrada para o caso de descumprimento. Condeno o réu a restituir os montantes descontados a mais, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC e os valores serão corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data dos respectivos descontos, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, conforme apregoa o artigo 20, §3º, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito
