

SENTENÇA

Processo nº:1061746-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:GILDA MARIA SCHUNN DINIZ JUNQUEIRA
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho 



Vistos.

 GILDA MARIA SCHUNN DINIZ JUNQUEIRA ajuizou AÇÃO CONDENATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE alegando, em síntese, que aderiu ao plano de saúde da requerida em 25.05.1992; que é idosa; que foram aplicados reajustes abusivos em razão da mudança da faixa etária desde 2006; que devem ser aplicados somente os reajustes autorizados pela ANS; que os reajustes são ilegais e abusivos em afronta ao Estatuto do Idoso e violação ao CDC. Pugnou pela concessão da tutela antecipada e, ao final, pela procedência da ação para a declaração da nulidade ou abusividade da(s) cláusula(s) que prevê(em) o aumento por faixas etárias a partir de 61anos e a fixação da mensalidade no valor que entende devido, com a condenação da requerida na devolução dos valores pagos a maior. Juntou documentos (fls. 
 A antecipação da tutela foi deferida (fls. 59/91).
 A ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A apresentou contestação às fls. 106/141. Arguiu, preliminarmente, a decadência e a prescrição. No mérito alega, em síntese, a natureza do reajuste por idade em razão da maior possibilidade do segurado contrair doenças; que é válida a cláusula de reajuste por idade e que é impossível anulá-la; que há necessidade de reajuste mínimo por faixa etária para cobrir maiores gastos e que há irretroatividade do Estatuto do Idoso. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 
 A autora ofertou réplica (fls. 177/206).
 É o relatório.
 DECIDO.
 Por primeiro, retifique-se o polo passivo da ação para que passe a constar Sul América Companhia de Seguro Saúde. 
 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
 Não assiste razão a ré quanto as preliminares arguidas. Não ocorreu a decadência do direito da autora porque o caso não trata de vício aparente ou de fácil constatação, não sendo aplicável o disposto no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor. 
 Cuida de contrato de trato sucessivo, com prestações contínuas e repetidas. E, de igual modo, não ocorreu à prescrição. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art.35-G da Lei 9.656/98 aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa à tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual.  Diante da lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC (REsp 995.995/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJ 16.11.10);
No mesmo sentido:
 RECURSO ESPECIAL. (...). CONSUMIDOR. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL ABUSIVA. PLANO DE SAÚDE. ART. 27 DO CDC. NÃO INCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CÓDIGO CIVIL. PRESCRIÇÃO DECENAL. PRINCÍPIO DO NON REFORMATIO IN PEJUS. MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. 1. O prazo prescricional de demanda em que se pleiteia a revisão de cláusula abusiva de contrato de plano de saúde é de10 (dez) anos, nos termos do art. 205 do Código Civil. 2. O art. 27 do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica às demandas nas quais se discute a reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, hipótese não configurada nos presentes autos. 3. (...). 4. Recurso especial parcialmente conhecido e não provido. (REsp 1.261.469/RJ, Rel. Min. RICARDO VILLAS BÔASCUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 19.10.12);
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
 Trata de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual movida por segurada de plano de assistência à saúde visando o afastamento do percentual de aumento praticado pela requerida, do reajuste por faixa etária, a partir de agosto de 2006, mês em que a autora completou 60 anos de idade, para que seja aplicado somente do índice anual de reajuste aprovado pela ANS sobre a mensalidade.  
Apesar do plano de assistência à saúde ter sido firmado em 1992, antes, portanto, da vigência da Lei n. 9.656/98 e, também, da edição do Estatuto do Idoso, de 01.10.2003 (vigência a partir de 01.01.2004), ambos devem ser aplicados, conforme a Súmula 100 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656 /98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.
Outrossim, como a relação contratual firmada pelas partes caracteriza relação de consumo, através de um contrato de adesão de prestação de serviços de seguro saúde, o mencionado contrato deve ser interpretado à luz do Código de Defesa do Consumidor que, entre outros princípios adotados por esse diploma legal, avultam as garantias do controle judicial das cláusulas contratuais gerais, do atendimento das necessidades dos consumidores, bem como da transparência e da boa-fé nas relações de consumo. 
 A cláusula do contrato que estabelece o reajuste por faixa etária após os 60 anos, é nula de pleno direito, pois ilegal e abusiva, em violação ao disposto no Estatuto do Idoso, no artigo 15, § 3°, que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. 
  A questão em exame já foi exaustivamente enfrentada, não existindo divergência quanto ao direito em discussão, conforme decisões do E. Superior Tribunal de Justiça sobre o mesmo tema:
 AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADE EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA (IDOSO). INADMISSIBILIDADE. OCORRÊNCIA DE DISCRIMINAÇÃO E DE ABUSIVIDADE. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em mudança de faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação. Agravo regimental improvido. 
 No mesmo sentido foi editada a Súmula 91 do Tribunal de Justiça de São Paulo: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.  
 Portanto, por força do Estatuto do Idoso a última faixa de reajuste por faixa etária permitida é de 50 a 59 anos e, a partir dos 60 anos, o reajuste deve observar o índice anual autorizado pela ANS. E, assim, a requerida deve devolver todos os valores pagos a maior desde Agosto de 2006. 
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar nula a cláusula contratual que estabelece o reajuste por faixa etária a partir dos 60 anos e obrigar a requerida a adotar o reajuste anual autorizado pela ANS a partir de agosto de 2006 e, assim, sucessivamente nos anos posteriores, tornando em definitivos os efeitos da tutela antecipada, e condenar a ré à devolução de eventuais valores pagos a maior em razão do reajuste ilegal e abusivo desde agosto de 2006, devidamente atualizados desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. E, por conseguinte, JULGO EXTINTA fase de conhecimento do processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Dada à sucumbência mínima da autora, condeno a ré no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
 P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
