

SENTENÇA

Processo nº:1061176-03.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonia Caldas Fleury Alliegro
Requerido:Minulo Empreendimentos S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


JONIA CALDAS FLEURY ALLIEGRO move ação cominatória de obrigação de fazer c.c. reparação de danos em face de MINULO EMPREENDIMENTOS S/A e ROSSI RESIDENCIAL S/A aduzindo que as partes celebraram contrato de Compra e Venda de Imóvel (um apartamento e quatro vagas na garagem), com previsão de entrega para dezembro/2011, prorrogável, ainda, por 180 dias.  Ocorre que até a presente data o imóvel não foi entregue. Em razão da não entrega da obra, pugna a autora pela procedência do pedido, requerendo, (I) a nulidade do prazo de carência (cláusula décima sexta); (II) determinar o expurgo da multa de 2%, juros remuneratórios e moratórios da última parcela enquanto não definido a data de efetiva entrega das chaves; declarar inválidas as cláusulas que preveem correção monetária de juros remuneratórios dos valores das prestações pagas e da última parcela antes da efetiva entrega das chaves, devendo ser repetido em dobro o valor pago indevidamente às rés, a ser apurado em liquidação; repetição em dobro do valor total de R$ 73.784,00 pago a título de corretagem (SATI); (III) indenização por danos morais; (IV) aplicação às rés da multa de 2% e juros de 1% ao mês sobre o valor da contraprestação (cláusula décima segunda ? alíneas ?b? e ?c''), pelo princípio da bilateralidade do contrato; (V) também pelo princípio da bilateralidade  dano emergente com honorários contratuais advocatícios; (VI) Declarar Nula as cláusulas que preveem como cumprimento da obra pelas requeridas com a mera expedição do ?habite-se? ou instalação de condomínio, determinando-se que a data da cessação da mora é a da entrega efetiva das chaves; (VII) condenar as rés a entregarem as obras e as respectivas chaves em prazo razoável, sob pena de multa; (VIII) pagar  lucros cessantes na forma de alugueres mensais correspondente a 0,8% do valor de mercado do imóvel (apartamento e 04 vagas de garagem), nos termos da alínea ?a? do parágrafo quarto da cláusula décima segunda), devido desde o 1º dia de atraso na entrega das obras (31/12/2011), a ser definido em liquidação de sentença; Pede Tutela antecipada.

Indeferida a tutela antecipada (fl.240).
Recurso de agravo de instrumento (fls.250/258).
Negado provimento ao recurso de agravo de instrumento (fls. 262/264).
Citadas, as requeridas contestaram (fls.269/325), pugnando pela improcedência do pedido. Preliminarmente, suscitaram Ilegitimidade de Parte Passiva da corré ROSSI RESIDENCIAL S/A, uma vez que somente a ré MINULO, na qualidade de incorporadora, em tese, é a responsável pela construção e entrega do empreendimento; Ilegitimidade de Parte Passiva das requeridas quanto aos valores pagos à título de corretagem e SATI, uma vez que tais pagamentos foram realizados à empresas diversas e a seus respectivos corretores; PRESCRIÇÃO TRIENAL à pretensão de reparação civil no que tange ao pedido de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI (art.206, §3º, V, Código Civil). No mérito, esclarecem que o habite-se já foi expedido (em 02/07/2013) e o condomínio instalado (em 29/07/2013), sendo que a autora não recebeu as suas chaves porque não quitou o preço integral dos imóveis, restando em atraso o montante de R$ 778.103, 26 e R$ 23.079, 49 referentes aos contratos números 83.562 e 83.561.  Observa que o prazo de vencimento da parcela final e a prorrogação da data de expedição do habite-se foram prorrogados para 20/05/2013 e 20/11/2013, respectivamente. Esclarecem ainda que os compradores que já quitaram o imóvel integralmente estão aptos a retirar as suas chaves. Quanto a contagem de prazo, incluindo a carência de 180 dias, os prazos passam a ser 30/04/2012 e 30/06/2012, para expedição do habite-se e instalação do condomínio, respectivamente. Portanto, somente com a quitação do preço do contrato é que a autora poderia receber as chaves do imóvel e, não cumprida com a obrigação, não pode arguir mora das requeridas. Assevera que ser descabido indenização por danos materiais (alugueres) em lucros cessantes, nos termos pleiteados (cláusula 16ª, §4º, ?a?), consubstanciado em indenização mensal de 0,8% sobre o valor de mercado do imóvel, posto que tal penalidade trata da hipótese do comprador ter recebido as chaves do imóvel e, após ser decretada a rescisão contratual, este indevidamente permanecer no mesmo, não havendo previsão em contrário. Além do que, não foi comprovado que o imóvel estava destinado à locação e, ainda que auferisse, tal prova inexiste. Impugnam a aplicação de multa de 2% sobre o valor de mercado do imóvel e 1% de juros ao mês (cláusula 12ª, alíneas ?a? e ?b?), pois esta se presta ao caso de inadimplência do comprador, sem qualquer relação com atraso na obra. Entendem infundadas o pleito de restituição dos valores pagos à título de correção monetária e juros antes da entrega das chaves  sobre o saldo devedor (cláusula 11ª), esclarecendo que à incidência de encargos moratórios foram cobrados somente a partir do vencimento da parcela do saldo final de cada contrato (maio e novembro/2013 respectivamente), cumprindo com o contratado e que, antes da expedição do habite-se, o saldo devedor foi apenas corrigido monetariamente nos índices ajustados na aludida cláusula (INCC-M). Impugnam o pleito de ressarcimento de valores pagos a título de corretagem, posto que foi recebidos por pessoa jurídica diversa e a cobrança estava prevista (cláusula 18ª, ?f?). Refuta o pleito de dano moral, uma vez que as requeridas não cometeram ato ilícito ou causaram abalo a justificar a indenização.

Réplica (fls. 396/423).


É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.
Afasto a preliminar de Ilegitimidade de parte Passiva da corré ?Rossi Residencial S/A?, pois, cuidando-se de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios dos quais decorreram danos ao consumidor e, desta forma, para a autora é indiferente se a falha na execução  da obra é restrita à incorporadora, uma vez que, tendo as requeridas entabulado parcerias com conjugação de esforços para ampliar suas clientelas e faturamento, não podem, quando de alguma falha, pretender invocar culpa de terceiros.  
Afasto também, a Ilegitimidade de Parte Passiva das requeridas quanto aos valores pagos à título de corretagem e SATI , pelas mesmas razões acima exposta. Além do que, embora os pagamentos tenham sido efetuados a terceiros, o investimento foi direcionado a um trabalho diretamente vinculado à venda e implementação da obra.   

 Por fim, rejeito a Preliminar de PRESCRIÇÃO TRIENAL à pretensão de reparação civil no que tange ao pedido de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI (art.206, §3º, V, Código Civil), por não se efetivar a ocorrência da prescrição, já que esta é decenal, pois o prazo prescricional a ser aplicado é o enunciado no artigo 205 do Código Civil e não o apontado pelas requeridas, pois as aludidas taxas são atreladas ao contrato firmado entre as partes, não podendo ser discutido por partes e incidir prazos prescricionais distintos, sendo a presente demanda de caráter pessoal. 

No mérito, o pedido é de parcial procedência.

Preambularmente, cumpre consignar que restam prejudicados os pedidos para compelir as requeridas a entregar as obras em prazo razoável diante do noticiado na contestação. 

Conforme se infere dos autos, o prazo de conclusão da obra foi fixado para dezembro/2011, prevendo ainda o contrato uma tolerância de atraso de 180 dias após essa data, ou seja, até junho/2012 (cláusula 16ª, §1º ? fl. 94).

Não se vislumbra abusividade ou ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque razoável ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Outrossim, a cláusula está redigida de forma suficientemente clara e foi livremente pactuada, além de ser praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

O ?habite-se? foi expedido em 02/07/2013 (fls. 277), portanto, fora do prazo contratual de tolerância (junho/2012), incorrendo em inadimplemento contratual da construtora no que se refere à data de conclusão da obra. 

Com efeito, como já mencionado, não há abusividade/ilegalidade na utilização do prazo de carência, contudo, restou incontroverso a exacerbação do aludido prazo, posto a própria defesa informou que o habite-se foi expedido em 02/07/2013 e o condomínio foi instalado em 29/07/2013. Assim, verifica-se que, apesar do documento da Municipalidade (fl.376/377), informar a expedição de certificado de conclusão parcial, constam nos autos a entrega definitiva das chaves aos compradores (fls.383/392).

Cumpre observar que a efetiva entrega das chaves do imóvel à autora/compradora está condicionada ao pagamento do saldo do preço, conforme cláusula 4ª, §2º do contrato (fl. 85) e que não foi efetivado, como confirma a própria autora em sua réplica (fl.403, item 3, último parágrafo). 

Delimitado o atraso na entrega da obra pelas requeridas, bem como o inadimplemento do saldo do preço pela autora, passamos à análise dos demais pedidos.
Os pedidos da autora para:

(a) determinar o expurgo da multa de 2%, juros remuneratórios e moratórios da última parcela enquanto não definido a data de efetiva entrega das chaves; declarar inválidas as cláusulas que preveem correção monetária de juros remuneratórios dos valores das prestações pagas e da última parcela antes da efetiva entrega das chaves, devendo ser repetido em dobro o valor pago indevidamente às rés, a ser apurado em liquidação. A correção monetária é mera atualização do valor, não configurando um plus, mas algo que evita um minus.

Não merece acolhimento o pedido para expurgar a multa constante na cláusula 12ª (fl.121),  porquanto, além de ser legítima a cobrança,  esta foi realizada de acordo com as regras de mercado, sendo tal cláusula instrumento livremente pactuado com a autora, que anuiu às condições previamente estabelecidas.
  
(b) aplicação às rés da multa de 2% e juros de 1% ao mês sobre o valor da contraprestação (cláusula décima segunda ? alíneas ?b? e ?c''), pelo princípio da bilateralidade do contrato;

Não merece acolhimento a pretensão de aplicação de multa de 2% do valor do contrato e juros moratórios, de forma subsidiária àquela prevista para o adquirente inadimplente, já que, como já dito, não há previsão contratual nesse sentido. Não bastasse isso, inequívoco reconhecer que se trata essa estipulação de verdadeira cláusula penal, que nada mais é que mera prefixação de perdas e danos pelas partes pelo inadimplemento contratual, contudo, os autores já estimaram suas perdas e danos morais e materiais, daí a impossibilidade do acolhimento do pedido atinente à multa por equidade, por caracterizar ?bis in idem?, preferindo-se a hipótese efetiva para as perdas e danos e não hipotética e pré-fixada.

(c) Declarar Nula as cláusulas que preveem como cumprimento da obra pelas requeridas com a mera expedição do ?habite-se? ou instalação de condomínio, determinando-se que a data da cessação da mora é a da entrega efetiva das chaves;
Não há que se anular a cláusula que determina a conclusão com a expedição do habite-se, porquanto além de ser prática comum nos contratos pertinentes, não se mostra abusiva ou em vantagem exagerada, sendo eventual descumprimento compensado em perdas e danos.

(d) repetição em dobro do valor total de R$ 73.784,00 pago a título de corretagem (SATI); 

Quanto ao pedido de devolução de cobrança referente à corretagem insta observar que, além de previsto no contrato (cláusula 18ª, ?f? ? fl.129), são plenamente exigíveis os valores pagos a esse título, porquanto não se mostra abusivo, devendo prevalecer o princípio do pacta sunt servanda.

(e) também pelo princípio da bilateralidade pleiteia  dano emergente com honorários contratuais advocatícios;

Não merece acolhimento, todavia, o pleito da autora de perdas e danos pela contratação de advogado, visto que a legislação já prevê a condenação do vencido na ação ao pagamento de honorários advocatícios (art. 20 do CPC), daí porque essa condenação configuraria um bis in idem.

(f) pagar  lucros cessantes na forma de alugueres mensais correspondente a 0,8% do valor de mercado do imóvel (apartamento e 04 vagas de garagem), nos termos da alínea ?a? do parágrafo quarto da cláusula décima segunda), devido desde o 1º dia de atraso na entrega das obras (31/12/2011), a ser definido em liquidação de sentença;

Quanto ao ressarcimento das despesas de alugueres, merece acolhimento, contudo, de forma diversa da pleiteada, uma vez que a cláusula 12ª, §4º , alínea ?a? (fl.91), não vislumbra aplicação em desfavor das requeridas. 

Destarte, o contrato locatício (fls.209/220), teve valor mensal de R$ 5.000,00 (fl.212), iniciando-se em Junho/2012, com previsão de entrega em Dezembro/2014(fl.210). Portanto, o pagamento da despesa locatícia será o somatório do aludido valor mensal, na forma simples, do período compreendido de Junho/2012 até o efetivo mês de entrega do imóvel (do "habite-se", vale dizer, julho/2013).
(g) indenização por danos morais; 

Os danos morais são devidos, já que, qualquer contraente de uma obrigação envolvendo um imóvel, espera que o cumprimento se efetive no prazo ajustado e, em caso de variáveis, aguardar o prazo de tolerância. Todavia, como no caso dos autos, após o vencimento do prazo de tolerância, houve ocorrências que vão além de mero aborrecimento. A entrega do empreendimento somente se concretizou após a carência de 180 dias, sendo plausível admitir que a autora sofreram danos de cunho moral, posto que, um empreendimento que, admitida a carência,  estava previsto para ser entregue em junho/2012, veio a concretizar-se, efetivamente, em julho/2013, configura circunstância que desborda do dissabor não indenizável, ainda que pendente de quitação do saldo devedor.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Diante do critério acima estabelecido, fixo a indenização em R$ 15.000,00.

 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar as requeridas a pagar, a título de danos materiais (alugueres locatícios), à autora, o período compreendido entre Junho/2012 a Julho/2013 (aluguel mensal de R$ 5.000,00), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do respectivo desembolso da quantia (vencimento do aluguel sempre no último dia de cada mês -  fl.213), bem como a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

As partes arcarão com 50% das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, diante da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                   JUIZ DE DIREITO
