

SENTENÇA

Processo nº:1061854-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Bussab
Requerido:AEROVIAS DE MÉXICO S/A DE C. V. AEROMEXICO

Em  09 de outubro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



  Vistos.


 Trata-se de ação de responsabilidade civil do prestador de serviços com pedido de condenação em danos morais pelo rito ordinário, sob a alegação que, em 18/09/2012, a autora comprou passagens de ida e volta para passar suas férias no México no período de 27/12/2012 à 05/01/2013. O trajeto foi realizado parte pela empresa Copa Airlines e parte pela ré.  No trajeto até a cidade de Los Cabos, no México, utilizando-se de duas escalas não houve problemas. O problema surgiu no terceiro trecho da viagem, uma vez que o vôo referente ao segundo trecho da viagem chegou no aeroporto do México quase duas horas antes do vôo de partida para cidade de Los Cabos, que seria realizado pela ré. Anotou que o vôo era doméstico, entretanto, a demandante não pode embarcar no avião, já que não havia assentos para o vôo, configurando o chamado overbooking. Os funcionários da ré informaram que só havia outro vôo para Los Cabos quatro  dias depois e, após muita insistência da requerente, a única opção dada a autora foi um vôo para La Paz que sairia 9 horas e 40 minutos após sua chegada na Cidade do México. Em nenhum momento a ré ofereceu comida ou hospedagem para a requerente. Ao chegar ao aeroporto de La Paz, não havia nenhum táxi disponível, já que o aeroporto estava fechado. Em razão dos inúmeros transtornos sofridos pela requerente, pleiteia a indenização por danos morais em 22 salários mínimos.


Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. (fls. 37/48)

Réplica a fls.  252/258.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Trata-se de indenização por danos morais, sob alegação de overbooking.

No caso dos autos tem aplicação o CDC, anotando-se que não se aplica nenhuma Convenção em face da supremacia da Constituição Federal, já que as convenções que estabelecem sobre as indenizações são tarifadas e não incluem os danos morais. Afastam-se, ainda, as normas do Código de Aeronáutica, a Convenção de Varsóvia e de Montreal quando implicarem retrocesso social ou vilipêndio aos direitos assegurados pelo CDC (RE 351750- RJ/, Rel Carlos Britto, J. 17/03/2009 ? Órgão Julgador: 1º Turma).

Nesse sentido:

"As indenizações tarifadas previstas nas Convenções Internacionais (Varsóvia, Haia e Montreal) não se aplicam ao pedido de danos morais decorrentes de má prestação do serviço de transporte aéreo internacional, prevalecendo o CDC" (AgRg no AResp 39543/RJ ? Min. Antônio Carlos Ferreira ? T4 ? Quarta Turma ? DJe 27/11/2012).

 É incontroverso nos autos que a demandante adquiriu passagens aéreas da ré para transporte da Cidade do México a Los Cabos, no dia 27/12/2012, às 14:05 hs, com chegada programada  no mesmo dia às 15:31 hs, entretanto o embarque foi recusado.
É o que basta para responsabilizar a ré pelos prejuízos resultantes do inadimplemento do contrato de transporte.

No caso das empresas de transporte aéreo, por se tratar de prestação de serviço público, aplica-se o art.22 do CDC: " Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer forma de empreendimento, são obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes  seguros  e quanto aos essenciais, contínuos".

No tocante à responsabilidade pelos danos, diz o parágrafo único do mesmo artigo: " Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código."

Assim, em relação às empresas prestadoras de serviços públicos, como o de transporte aéreo, adotou-se a responsabilidade objetiva integral pelos danos causados a seus passageiros, que prescinde da discussão acerca da culpa da fornecedora.

Tratando-se de relação de consumo deve ser aplicado ao caso o ônus de inversão da prova.

Desse modo, cabia à ré provar a inexistência do overbooking, já que é impossível à autora a produção de prova negativa.

Na contestação, a ré poderia ter comprovado a inocorrência de overbooking, apresentando cópia da lista de passageiros e daqueles que adentraram a aeronave e/ou lista dos lugares vendidos, todavia não o fez. Ademais, se a autora não embarcou por sua culpa exclusiva, deveria ter comprovado que seu lugar estava vago, todavia não o fez.
Por outro lado, a alegação da ré de que autora não teria comparecido ao embarque no horário determinado, tal colocação não a impediria de embarcar se não houvesse superlotação da aeronave até os últimos 30 minutos.

Não houve, portanto, qualquer recusa legítima por parte da ré a impedir o embarque da demandante.

Evidente a obrigação de ré de indenizar a demandante pelos danos morais sofridos, que são presumidos, não é necessária a prova do sofrimento ao passageiro pelos contratempos havidos. 

Por outro lado, o consumidor não deseja perder tempo com problemas relacionados à própria viagem de férias e o atraso no vôo, ante a recusa injustificada da ré, em permitir a entrada da autora no vôo, prolongando o trecho de viagem em mais de 12 horas, são circunstâncias que quebram a expectativa legítima do viajante e abalam a psique da pessoa humana.

Desse modo, hei por bem condenar a ré em R$15.000,00 a título de danos morais. Para fixação deste valor, este juízo levou em conta a ofensa sofrida pela demandante e o caráter punitivo da indenização a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, julgo   PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré  ao pagamento da quantia de R$15.000,00 , a título de danos morais. Os valores serão atualizados a partir desta desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré  arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios,em 10% sobre o valor da condenação atualizados.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
