

SENTENÇA

Processo nº:1062070-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Thiollier
Requerido:NET SÃO PAULO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais, tendo em vista a inclusão do nome do autor na SERASA, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.
 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.37/38).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas e jamais efetuaria a contratação a uma pessoa que não apresentasse os documentos originais. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém na SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. 

Réplica a fls. 91/99.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

No caso dos autos há relação de consumo, nos termos do artigo 17 do CDC.
 
Assim é que a ré não logrou juntar o contrato que ensejou o apontamento no nome do autor, que nega a existência dele. O endereço em que ocorreu a contratação é diverso do demandante.

No risco de sua atividade, a ré deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos de prestação de serviços. Para aprovação dos  contrato deveria ter verificado a autenticidade das declarações da pessoa que o contratou. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

A evidência, o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto à SERASA. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 15.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, a circunstância do autor ser um advogado renomado  e cumpridor dos compromissos,bem como o porte da empresa da ré, que deve se acautelar quando da contratação.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar a nulidade dos débitos apontados na decisão de fls.37/38, bem como  condenar a ré ao pagamento da quantia de R$15.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
