

SENTENÇA

Processo nº:1062769-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SIMMELL MARCIEL RESNER DE ALMEIDA
Requerido:J J K  Comercial de Calçados  Ltda

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

SIMMEL MARCIEL RESNER DE ALMEIDA, devidamente qualificado, propôs a presente ação com pedido de declaração de inexigibilidade do título de crédito cumulado com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de J.J.K. COMERCIAL DE CALÇADOS LTDA., alegando, em resumo, que foram apontados débitos  indevidos pelas rés, em seu nome para pagamento de cheques  nos valores expressos na inicial, ao que desconhece por completo a causa da emissão do título, pois não manteve qualquer contato ou relação comercial com a ré, tampouco adquiriu produto nos estabelecimentos requeridos. 
Ocorre que mesmo não existindo tal compra e venda, a requerida acabou enviando cobrança de título corporificados em cheque, inclusive com a negativação dos mesmos. 
Requer, assim, seja declarada a nulidade do título de crédito mencionado, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos  morais. Juntou documentos (fls. 07/13). 
Foi deferida liminar a fls. 14. 
Citadas,  a ré ofertou contestação (fls. 22/33), requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 50/53).
Réplica nas fls. 58/62.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As duas preliminares se confundem com o mérito e com este será analisada. 
A conexão inexiste, pois advém de diferentes títulos ou contratos, o que, por si só, demanda o ajuizamento autônomo de demandas, ao que a requerida, nem ao menos procurou demonstrar o contrário, somente enumerando as ações ditas conexas. 
Deveras não existe comprovação de que, de fato, como alega a ré, houve relação jurídica entre as partes, pois não há, qualquer comunicação formal acerca de entrega de produtos, não podendo os cheques, desacompanhado de qualquer outra prova, pois não trata-se de discussão adjacente, mas entre o credor e devedor originário.
A requerida aduz ter recebido as cártulas da autora, mediante verificação dos documentos, mas deixa entrever vaga a inexistência de formalização de contrato entre as partes, quando é sabido que não é o que ocorre na prática, principalmente quando há entrega de mercadorias. 
Assim sendo, o cheque, por si só e desacompanhada de outros documentos, como contratação formal e o comprovante de entregas de mercadoria, só vem a conformar a ocorrência da fraude alegada, corroborada pela admissão de possível fraude quando aponta a responsabilidade da Instituição Financeira. Ora, se inexiste uma relação originária, escapa ao Banco analisar esta circunstância, circunscrevendo-se esta somente quando fosse este o responsável pela inscrição negativa.
Assim, procedente o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos, pois não comprovado o contrário.
Verifico, assim, pelos documentos juntados que nem mesmo houve apenas a referida anuência por conta e ordem da ré na verificação da origem do crédito representado pelo cheque, não se podendo retirar a conclusão de que houve, de fato a negociação entre as partes. 
Nessa esteira, ainda que se considere feita a anuência da negativação do título levado a protesto, entendo que não se pode afastar a responsabilidade daquele que desconta o título, ainda mais quando se vê que o título foi emitido sem causa, ou seja, sem a contraprestação dos serviços, fato este não desconstituído pela requerida em sua peça contestatória. 
Nesse contexto, não logrou a requerida demonstrar o contrário, no sentido de que houve a compra de produto seguida de entrega de mercadoria representado pelo título. 
No que tange aos danos morais, verifico o evidente dano causado à autora pela negativação de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, passível, assim, de indenização por danos morais.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve a negativação de seu nome, além de indevido protesto, fato este que não é negado pela ré, que o reconhecem ao afirmar, em sua contestação, que a inclusão ou manutenção do nome da autora protestado.
Tal situação não é confortável, pois, o protesto e a negativação, conforme é cediço, em tese, criam obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e mesmo de culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. Isto porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima e com isso, como ensina Carlos Alberto Bittar: ? Os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade?.
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: a intensidade da dor sofrida e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além do desconforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 7.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção aos ofensores.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade  do débito descrito na inicial, nos valores descritos na inicial, confirmando a liminar,  condenando a requerida, ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$  7.000,00, com incidência de juros de 1% ao mês, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, confirmando a antecipação de tutela de fls. 14. 
Condeno, ainda, a requeridas pela presente ação, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
