

SENTENÇA

Processo nº:1062874-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SANDRO AUGUSTO MALTA COFAN TESTA
Requerido:AES- Eletropaulo


Justiça Gratuita

Vistos,

Trata-se de ação anulatória de débito c.c. pedido de indenização por danos morais intentada por SANDRO AUGUSTO MALTA COFAN TESTA contra ELETROPAULO S.A., alegando em síntese, não reconhecer a dívida que deu causa a inserção de seu nome junto ao Serasa. Assim, em razão dos danos morais sofridos, requer seja a requerida condenada a indenizá-lo, bem como seja declarada nula tal dívida.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.07/12.

Após ser citado, o réu quedou-se inerte, deixando de apresentar contestação (fls.17).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

 O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, ante a ausência de contestação.

 Mesmo após ter sido citado e intimado a apresentar defesa, o réu não se manifestou aos termos da presente demanda. 

 Deste modo, impõe-se a aplicação, no caso vertente, do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, com a incidência dos efeitos da revelia e a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, tendo-os como incontroversos. 

  Por outro lado, no tocante ao pedido de dano moral, em que pese a ausência de impugnação por parte da requerida, mas, considerando o teor do estabelecido na Súmula 385 do STJ, verifico ser indevida sua condenação, diante da existência de outros apontamentos em desfavor do autor, o que por certo evidencia a ausência do alegado constrangimento. 

Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação apenas para declarar inexigível o débito descrito na inicial.
 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará em iguais proporções ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatícios que fixo, por equidade em R$ 800,00, com a observância da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
     Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
