

SENTENÇA

Processo nº:1062310-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Caução / Contracautela
Requerente:Maria Elva Ferreira dos Santos
Requerido:BANCO BRADESCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos. 

Trata-se de ação cautelar de exibição de documentos promovida por MARIA ELVA FERREIRA DOS SANTOS em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega, em suma, que o réu viola seu direito fundamental na medida em que não apresentou os documentos que a autora pretendeu ver. 

Citado, o réu apresentou resposta. Em síntese, aduziu que desconhece o sistema IRES e que não se negou a fornecer os documentos solicitados. Juntou documentos e pugnou pela extinção da ação, sem condenação aos ônus sucumbenciais.

Houve réplica (fls. 139/152).

É, em breve síntese, o que cumpria relatar. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

O pedido é procedente.

No caso, a promovente pede exibição de documentos oriundos de relação jurídica em que figura como devedora, documentos, portanto, comuns à relação jurídica entre as partes. 
Dessa forma, é plenamente viável a exibição documental requerida porque contratante na posição de consumidor tem direito à exibição de cópia de contratos firmados e outros documentos (CPC, artigo 844, I, c.c. 357, e CDC, artigo 6º, VIII), no que prescinde de qualquer atuação administrativa, pois esta não se constitui em óbice de acesso ao Judiciário, conforme o disposto no art. 5.º, XXXV, da Constituição Federal. 
De outro norte, não socorre, ao banco réu, o argumento de que desconhece o sistema IRES de restrição. Ora, a autora não apenas comprovou, nos autos, a existência do referido cadastro interno (fls. 161), como o próprio patrono da ré assim o admite, em autos que tramitam perante a r. 36ª  Vara Cível deste Foro Central  (fls. 157).

Assim, pode-se concluir que o réu altera a verdade dos fatos e, como tal, litiga de má fé, devendo ser condenado à pena de 1% sobre o valor da causa atualizado e em multa por dano processual no importe de 20% sobre o valor da causa atualizado, tudo nos termos dos artigos 17, II e 18, caput e parágrafo segundo.

Também não vinga a afirmativa de que o banco réu não se opôs à exibição dos documentos. Com efeito, constata-se, nestes autos, que foi notificado a apresenta-los (fls. 41/42) e não consta que tenha contranotificado a autora ou, então, que tenha apresentado os documentos antes do ajuizamento da ação, devendo prosperar, portanto, a medida cautelar.

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC, para determinar que o requerido, no prazo de 10 (dez) dias, traga aos autos os documentos pretendidos pela autora, sob pena de expedição de mandado de busca e apreensão.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4.º, do CPC, além de multa por litigância de má-fé de 1% sobre o valor da causa atualizado e em multa por dano processual no importe de 20% sobre o valor atualizado da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. 

Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se.

P.R.I. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
