

SENTENÇA

Processo nº:1062484-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Margarida de Castro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas







Vistos.
MARIA MARGARIDA DE CASTRO ajuizou ação ordinária em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, objetivando seja condenada a requerida a custear as despesas advindas do tratamento oncológico da autora, inclusive a quimioterapia com o medicamento XELODA ou qualquer outra droga, até o final do tratamento, assim como ao reembolso do valor dispendido no primeiro ciclo da quimioterapia, no importe de R$ 2.480,00. Alegou, em síntese, ser portadora de neoplasia maligna do reto, com tumor em estadiamento IV, de modo que foi submetida a radioterapia e quimioterapia intravenosa e oral, mas que o reembolso da quimioterapia oral lhe foi negado pela ré, sob a justificativa de que o contrato não previa o direito à quimioterapia oral. Pleiteou, ainda, a condenação da ré ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de danos materiais e à indenização por danos morais em valor não inferior a 35 salários mínimos. Vieram documentos.
A tutela antecipada deferida (fls. 111).
A requerida a foi citada e apresentou contestação, alegando, em apertada síntese, que não existe obrigatoriedade na cobertura do tratamento, pois o contrato é anterior à Lei 9.656/98.  Discorreu sobre a não ocorrência de dano moral e sobre a impossibilidade de ser condenado ao pagamento de despesas com a contratação de advogado pela autora (fls. 125/150).
Réplica a fls. 287/295.
É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 
O processo deve ser desatado por sentença, uma vez que as provas úteis e necessárias foram produzidas, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão posta em juízo diz respeito à legalidade da exclusão da cobertura do tratamento consistente na quimioterapia oral com o medicamento denominado XELODA sob a justificativa de exclusão contratual.
Primeiramente, insta salientar que o contrato em questão foi firmado após o advento da Lei 9.656/98.
E ainda que não o fosse, a jurisprudência vem admitindo a aplicação da legislação vigente aos planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à sua vigência, por se tratar de contrato de trato sucessivo, que se renova, pois, periodicamente, de modo que não há que se falar em ofensa ao ato jurídico perfeito. Vale mencionar a respeito a Súmula 100, do Eg. TJSP: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais."
Ademais, nos termos da Súmula 469, do STJ: "Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde."
Feita a ressalva, é abusiva a cláusula que limita os procedimentos ou tratamentos a serem utilizados para a cura ou para amenizar os efeitos de uma moléstia. Compete apenas ao médico a escolha sobre o tratamento mais adequado a cada caso, e não pode a seguradora limitar genericamente os tratamentos e procedimentos ao rol da ANS, ou ao seu próprio rol de tratamentos, porquanto, como é cediço, o rol de procedimentos da ANS não contempla todos os novos avanços da ciência. Neste sentido:
"DIREITO CIVIL. CONTRATO DE SEGURO EM GRUPO DE ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR, INDIVIDUAL E FAMILIAR. TRANSPLANTE DE ÓRGÃOS. REJEIÇÃO DO PRIMEIRO ÓRGÃO. NOVO TRANSPLANTE. CLÁUSULA EXCLUDENTE INVALIDADE - O objetivo do contrato de seguro de assistência médico-hospitalar é o de garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, desde que esteja prevista contratualmente a cobertura referente a determinada patologia; a seguradora se obriga a indenizar o segurado pelos custos com o tratamento adequado desde que sobrevenha a doença, sendo esta a finalidade fundamental do seguro-saúde. - Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor. - Além de ferir o fim primordial do contrato de seguro-saúde, a cláusula restritiva de cobertura de transplante de órgãos acarreta desvantagem exagerada ao segurado, que celebra o pacto justamente ante a imprevisibilidade da doença que poderá acometê-lo e, por recear não ter acesso ao procedimento médico necessário para curar-se, assegura-se contra tais riscos. - Cercear o limite da evolução de uma doença é o mesmo que afrontar a natureza e ferir, de morte, a pessoa que imaginou estar segura com seu contrato de 'seguro-saúde'; se a ninguém é dado prever se um dia será acometido de grave enfermidade, muito menos é permitido saber se a doença, já instalada e galopante, deixará de avançar para a o momento em que se tornar necessário procedimento médico ou cirúrgico que não é coberto pelo seguro médico-hospitalar contratado. - A negativa de cobertura de transplante - apontado pelos médicos como essencial para salvar a vida do paciente -, sob alegação de estar previamente excluído do contrato, deixa o segurado à mercê da onerosidade excessiva perpetrada pela seguradora, por meio de abusividade em cláusula contratual. - A saúde é um direito social constitucionalmente assegurado a todos, cuja premissa daqueles que prestam tal assistência, deve ser a redução de riscos de doenças, para a sua promoção, proteção e recuperação, seja no plano privado, seja na esfera da administração pública. - O interesse patrimonial da seguradora de obtenção de lucro, deve ser resguardado, por se tratar de um direito que lhe assiste, desde que devidamente prestado o serviço ao qual se obrigou, desde que receba o segurado o tratamento adequado com o procedimento médico ou cirúrgico necessário, que possibilite a garantia da saúde por inteiro, prestado de forma eficiente, integral e com qualidade, conforme assumido contratualmente e estabelecido constitucionalmente. - Assegura-se o lucro, desde que assumidos os riscos inerentes à tutela da saúde, tais como expostos na Constituição Federal, que não podem ficar somente a cargo do consumidor-segurado; fatiar a doença, ademais, não é o modo mais correto para obtenção de lucro. - Com vistas à necessidade de se conferir maior efetividade ao direito integral a cobertura de proteção à saúde - por meio do acesso ao tratamento médico hospitalar necessário -, deve ser invalidada a cláusula de exclusão de transplante do contrato de seguro-saúde, notadamente ante a peculiaridade de ter sido, o segurado, submetido a tratamento complexo, que incluía a probabilidade - e não a certeza - da necessidade do transplante, procedimento que, ademais, foi utilizado para salvar-lhe a vida, bem mais elevado no plano não só jurídico, como também metajurídico. Recurso especial conhecido, mas, não provido? (STJ - 3a Turma ? Resp 105381 O/SP - Relatora Ministra Nancy Andrighi - Fonte DJe 15/03/2010   [grifo nosso]).
Na hipótese aventada, é incontroverso que o tratamento da moléstia sofrida pela autora tem cobertura pelo plano de saúde. Ocorre que a cláusula 12.1.15 do contrato (fls. 60), exclui da cobertura o fornecimento de quimioterápicos orais não nacionalizados e não reconhecidos pela ANVISA.
O art. 10, VI, da Lei , possibilita a exclusão da cobertura de medicamentos para tratamento domiciliar. Ocorre que, nos termos do parágrafo 1º, desta lei, as exceções serão objeto de regulamentação pela ANS. 
A Resolução Normativa 338, de 21.10.2013, da ANS, que atualiza o Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, que constitui a referência básica para cobertura mínima obrigatória da atenção à saúde nos planos privados de assistência a saúde, em seu art. 19, parágrafo 1º, VI, regulamenta as hipóteses de exclusão do art. 10, da Lei 9.656/98, e dispõe ser permitida a exclusão da cobertura do ?fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar, isto é, aqueles prescritos pelo médico assistente para administração em ambiente externo ao de unidade de saúde, com exceção dos medicamentos antineoplásicos orais constantes do Anexo II desta RN e, ressalvado o disposto no artigo 13 desta Resolução Normativa;? (grifo nosso). Assim, tem-se que a regulamentação às exceções de cobertura não permite que a exclusão do tratamento consistente nos quimioterápicos orais. E pouco importa se o medicamento seja nacionalizado, como requer o contrato, esteja em rol da ANS ou tenha sido aprovado pela ANVISA, pois, como ressaltado, compete ao médico a escolha do medicamento mais adequado ao tratamento da moléstia, de acordo com os avanços da ciência.
Destarte, é abusiva a cláusula 12.1.15 (fls. 60) do contrato, posto que limita os tratamentos a serem utilizados para a cura ou para amenizar os efeitos da neoplasia.
Os documentos acostados aos autos demonstraram que este é o tratamento mais indicado à autora, de modo que a necessidade do tratamento foi suficientemente comprovada, por meio dos relatórios médicos existentes.
Em que pesem os argumentos da parte autora, não é devida a indenização pelos gastos materiais que teve com  a contratação de advogado. Isso porque, entende-se que a parte vencida não pode ser condenada  a pagar por honorários sucumbênciais e igualmente por honorários contratuais pagos pelo ganhador da causa diretamente ao advogado, sob pena de bis in idem, ou seja de duas condenações embasadas num mesmo fato.
A respeito do tema, vale citar a ementa, extraída do site do Eg. TJSP, da Apelação n° 0006279-06.2012.8.26,0576, julgada aos 11/04/2013, da 22ª Câmara de Direito Privado:

" (...) 
Responsabilidade civil. Honorários advocatícios convencionais. Pretensão de reembolso pela parte vencedora de demanda judicial do valor gasto para a propositura e acompanhamento da demanda. Descabimento. Interpretação dos arts. 389, 395 e 404 do CC que deve ser feita em harmonia com o disposto no art. 23 do EOAB (Lei n° 8.906/94). Impossibilidade de se impor à parte vencida duplo pagamento (ao advogado pessoalmente e à parte que o contratou) por conta do mesmo fato. Pretensão indenizatória por dano material improcedente. Sentença igualmente confirmada nessa parte. Recurso adesivo integralmente desprovido." 

No que concerne à responsabilidade civil, a situação descrita pela parte autora é apta a consubstanciar a ocorrência de dano moral e o decorrente dever de indenizar. 
Primeiramente, insta ressaltar que a decisão judicial de fls. 26 determinou que a requerida se abstivesse de enviar o nome da autora em rol de maus pagadores, e ao que se pode verificar, não há nos autos determinação judicial posterior revogando a decisão a que se fez alusão.
Às fls. 88 e 89 dos autos, a autora comprovou que a ré levou o seu nome para o rol do SCPC em função da suposta dívida em discussão nesta demanda em 2006, assim como notificou a autora para pagar o débito no ano de 2009, do que se extrai ter havido o descumprimento de ordem judicial por parte da requerida em duas ocasiões distintas.  
Ora, se a inscrição em rol de maus pagadores e a notificação ocorreram durante a vigência de ordem judicial que obrigou a requerida a não agir desta forma, tem-se que a inscrição e a notificação são indevidas, do que se extrai ter havido dano moral à autora. Anote-se, outrossim, que com a procedência do pedido de declaração de nulidade contratual, com mais razão, é indevida a inscrição.
A responsabilidade da requerida decorre do fato de ter agido culposamente, com negligência e imprudência ao negar a cobertura integral do tratamento.
Destarte, em que pesem as assertivas da ré, a responsabilidade não deve ser afastada. 
O dano moral, no caso, é presumível do fato de ter sido negada a cobertura pela seguradora, fato que evidentemente atinge a esfera psicológica do segurado, causando-lhe mais uma angústia, em momento no qual já se encontra muitas vezes fragilizado tanto física quanto psicologicamente por sofrer de determinada moléstia. Não há, na hipótese, o dever de comprovar efetivamente o prejuízo sofrido no caso concreto, eis que é presumível a existência do transtorno moral. Este, aliás, é o entendimento de farta jurisprudência dos nossos E. Tribunais. 
Vale transcrever a seguinte jurisprudência do C. STJ:

?Civil. Processo civil. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa indevida da seguradora em custear cirurgia de emergência. Alegação não comprovada de doença preexistente à contratação do seguro. Direito à cobertura reconhecido. Danos morais. Ocorrência. 
1. No pleito em questão o autor submeteu-se a uma cirurgia de
emergência de um tumor maligno no cérebro, recusando-se a seguradora a arcar com as despesas médico-hospitalares ao argumento de preexistência da doença quando da assinatura do contrato. As instâncias de 1º e 2º grau julgaram restar incomprovadas as alegações da empresa-recorrida, reconhecendo o direito do autor à cobertura pleiteada, lhe sendo reembolsados os gastos com a cirurgia e o pagamento do tratamento quimioterápico, nos termos do contrato firmado entre as partes.
2. Quanto aos danos morais, o Tribunal, reformando a sentença
neste ponto, considerou que a indevida recusa da seguradora,
inobstante ter causado ?transtornos e mal estar ao autor?, não
configurou a ocorrência do dano moral pleiteado.
3. O acórdão recorrido encontra-se em dissonância com o entendimento firmado nesta Corte, segundo o qual ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em situação de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada?. Precedentes.
4. Ademais, como também já tem decidido esta Corte, em casos como este ?não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios
fatos que deram origem à propositura da ação. Precedentes.
5. Considerando as peculiaridades do pleito em questão, e em
acordo com precedentes desta Corte em casos assemelhados, versando
sobre recusa indevida de cobertura securitária, restabeleço a sentença de 1º grau, mas reduzindo o valor dos danos morais, para fixá-los em
R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais). 6. Recurso conhecido e provido? (STJ-REsp nº 880.035/PR, rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma, j. 21.11.06, DJ 18.12.06, p. 405, em Lex-STJ 210/254). 
Há, nos autos, portanto, os pressupostos de existência da obrigação de indenizar: conduta culposa, dano e o nexo de causalidade entre ambos.
Para a fixação da quantificação da verba, o magistrado deve ser cauteloso, impedindo o enriquecimento sem causa da parte. O arbitramento deve ser feito com moderação e razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, de acordo com a realidade da vida e peculiaridades de cada caso. Deve-se considerar, ainda, o grau de culpa e o caráter lenitivo da condenação. Em considerando os critérios norteadores mencionados, fixo a indenização na quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), montante que parece ser suficiente para indenizar o dano sofrido, mormente se considerarmos que a autora é pessoa agraciada com os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Por fim, deverá ser a ré condenada ao ressarcimento dos valores gastos pela autora com o medicamento em questão, devidamente comprovados nos autos (fls. 97), devidamente corrigidos e com a incidência de juros moratórios desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido e o faço para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e condenar a requerida ao custeio das despesas com o tratamento quimioterápico com o medicamento XELODA, ou por qualquer outra droga, desde que mediante prescrição médica, até a alta definitiva; para condenar a ré a ressarcir à autora os gastos com este medicamento no montante de R$ 2.480,00 dispendido no primeiro ciclo da quimioterapia, corrigidos monetariamente por meio da Tabela Prática do Eg. TJSP a partir do desembolso até a data do efetivo pagamento, com a incidência de juros moratórios desde a citação; assim como para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizada de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do arbitramento (Súmula nº 362, do STJ), e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso, isto é, desde agosto de 2013 (fls. 3), (Súmula nº 54, do STJ), como forma de indenização pelos danos morais causados à autora. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor atribuído à causa, atualizado (Súmula 14, do STJ).
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
