

SENTENÇA

Processo nº:1062454-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:HUMBERTO RODRIGUES DA SILVA
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Em  19 de setembro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c perdas e  dano moral  com pedido liminar, sob a alegação que o autor foi surpreendido com uma comunicação do CADIN (Cadastro Informativo dos Créditos não quitados de Órgãos Registro de Entidades Estaduais)  referente ao não pagamento de débitos de IPVA e multas do veículo descrito na inicial. Alega, ainda, que em consulta ao DENATRAM, verificou a existência de intenção de gravame registrado pela requerida em 18/06/2010 (fls. 24). Tais fatos foram relatados em boletim de ocorrência (fls. 22/23). Pretende o autor com esta ação  a retirada da comunicação de venda com intenção de gravame em nome do demandante.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 40/41).

Em comparecimento espontâneo, a requerida apresentou contestação e pugnou pela sua improcedência. Arguiu preliminar de  carência da ação.  Asseverou, em síntese,  que tomou todos os cuidados necessários para realização do negócio.  Insistiu que não há dano moral a ser indenizado, ante a falta de comprovação de qualquer irregularidade por ele praticada, bem como atribuiu a culpa exclusiva ao autor.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a legitimidade passiva resta configurada, mormente porque há nos autos prova inequívoca de que a requerida registrou intenção de gravame em nome do autor. (fls. 21)

O pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que a ré efetuou o registro de intenção gravame do veículo em nome do autor.

Assim é que o requerido não trouxe aos autos o contrato  que ensejou  o registro do gravame, bem como cópias dos documentos pessoais apresentados no ato da celebração deles ou mesmo qualquer documento que comprove que a autora tivesse firmado qualquer compromisso.

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.
 
O autor não tem relação jurídica com o réu, que no risco de sua atividade, deveria ter tomado as cautelas devidas devidas.

Cabia ao demandado tomar todas as providências devidas e não podem alegar culpa de terceiro para eximir-se, porquanto no risco de sua atividade, respondem por danos sofridos por terceiro inocente. São meras ilações dele que o autor tenha contribuído de alguma forma para o evento.

A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato da ré ser uma pessoa jurídica renomada, que deve se acautelar quando da contratação.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
