

SENTENÇA

Processo nº:1062094-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Compensação
Embargante:MARCO ANTONIO DE LIMA e outro
Embargado:Ivo Zarzur Administração e Participações Ltda. e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

MARCO ANTONIO DE LIMA e ELENY FERRO DE LIMA opuseram os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhes move IVO ZARZUR ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA e FMZ AGROPECUÁRIA E ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA alegando, em síntese, que não há provas de que o locatário não pagou os alugueres e encargos vencidos desde maio de 2011 até março de 2013, que estão sendo cobrados valores já pagos (de janeiro a maio de 2012), que devem as embargadas ser condenadas nos termos do artigo 940 do Código Civil, que há cobrança indevida de condomínio, taxas e promoções sem a devida prestação de contas e que a multa deve ser reduzida para 2%. Pede, ainda, a condenação das embargadas ao pagamento de indenização por danos morais.
Recebidos os embargos, sem efeito suspensivo, as embargadas apresentaram impugnação, rebatendo as alegações dos embargantes.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Os embargos são improcedentes.
Trata-se de execução fundada em contrato de locação no qual os embargantes figuraram como fiadores.
Tal contrato configura título executivo extrajudicial, representando dívida líquida, certa e exigível.
A alegação de pagamento de parte do débito não retira as condições da execução forçada.
Estão sendo cobrados alugueres e encargos vencidos desde 10 de maio de 2011 até 10 de março de 2013.
Não há que se falar que não há provas de que o locatário não pagou tais verbas.
Cabe aos executados a prova do pagamento, como o fizeram com o período de janeiro a maio de 2012.
Anoto, a respeito, que já no demonstrativo de débito que instruiu a inicial da execução em apenso, as embargadas computaram o pagamento de 50% dos alugueres vencidos de janeiro a maio de 2012 e não estão cobrando despesas condominiais de fevereiro e março de 20132, inexistindo, a respeito, cobrança de dívida já paga.
No que se refere aos demais 50% desses alugueres, as embargadas reconheceram, na resposta aos embargos, que houve o pagamento.
No entanto, conforme demonstrado pelas embargadas, o pagamento foi feito pelo locatário através de depósito em conta corrente, contrariando cláusula expressa do contrato de locação que estabelece pagamento diretamente ao locador, mediante recibo, vedando, terminantemente, o pagamento por meio de depósito ou crédito em conta bancária do locador ou de seu procurador (cláusula 10, fls. 40).
Anoto que pagamento por boleto bancário emitido pelo locador é diferente de pagamento por depósito em conta corrente, feito por meio de "Doc" ou "Ted".
A emissão de boleto bancário não significa que o locador autoriza pagamento por depósito diretamente em sua conta.
Desse modo, embora os valores devam ser excluídos da cobrança, não há que se falar em aplicação do artigo 940 do Código Civil e nem em condenação em danos morais, eis que ausente dolo ou má-fé por parte das exequentes.
De outro lado, o contrato é expresso na previsão de pagamento, pelo locatário, além do aluguel mensal mínimo, o condomínio e as taxas extras e fundo de promoções do shopping center onde se localiza o imóvel locado, sendo desnecessária qualquer prestação de contas dessas despesas por parte das locadoras.
Em se tratando de locação de imóvel, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, de modo que a multa moratória contratada de 10% deve prevalecer, sendo incabível sua redução para 2%.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os presentes embargos, apenas para o fim de determinar às exequentes que, nos autos da execução, apresentem novo demonstrativo de débito, excluindo os alugueres vencidos entre janeiro e maio de 2012, inclusive.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Prossiga-se na execução.

P.R.I.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.
