

C O N C L U S Ã O
Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

CMA - CGM SOCIETÉ ANONYME ajuizou a presente ação contra FUTURA LOG AGENCIAMENTO E TRANSPORTES INTERNACIONAL LTDA. EPP, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de transporte marítimo do exterior de diversas mercadorias retratadas em conhecimentos de transportes. Para o acondicionamento das mercadorias, utilizou-se de contêineres, de modo que, para a fiel entrega da carga transportada, são entregues conjuntamente. Assim, teria ocorrido com a carga da demandada, a qual se obrigou à sua devolução nos prazos de dez, vinte e um, vinte e oito e trinta dias, a contar da data de sua descarga. Entretanto, dos contêineres fornecidos à requerida, parte foi devolvida com atraso e parte sequer foi entregue. Assim, deveria ser pago valor a título de sobreestadia, o que, em 1o de agosto de 2013, alcançaria R$176.274,24. Em consequência, pediu sua condenação à devolução do contêiner em seu poder, ao pagamento da quantia de R$176.274,24, bem como das sobreestadias devida até a restituição do bem faltante.


A petição inicial (fls. 1/15), que atribuiu à causa o valor de R$176.274,24, veio acompanhada de documentos (fls. 16/132), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 151), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da parte requerida, porquanto, regularmente citada, deixou de oferecer resposta à demanda.

Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos. No mais, versa a demanda matéria de direito, para além da revelia da parte ré. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.
 
A demanda é procedente.

Diante da revelia da parte demandada, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela demandante são presumidas verdadeiras (cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 533/534) no sentido de que houve o estabelecimento de relação jurídica entre as partes, tratando-se de contrato, cuja finalidade era propiciar o transporte marítimo de mercadorias; bem como que a requerida recebeu as mercadorias, devidamente armazenadas em containeres, assim como ter deixado de pagar um valor a título de diária pelo uso dos containeres, para além da contraprestação inicialmente acordada

Não bastassem incontroversas presumidas verdadeiras as alegações da parte autora, encontram ressonância nos elementos de prova coligidos aos autos, notadamente no conhecimento de transporte marítimo e no comprovante de recebimento dos contêineres. De outro lado, não restou evidenciado nos autos fato modificativo, impeditivo ou extintivo do seu direito ao recebimento do preço pactuado. 

De mais a mais, a cobrança pelo uso do container por prazo acima do convencionado mostra-se como prática razoável. A transportadora, quando entrega o container no porto em conjunto com a mercadoria, vê-se privada de seu uso e, assim, não aufere o lucro com sua utilização em novo transporte. Desse modo, a cobrança pela sobreestadia mostra-se, hodiernamente, legítima. Anote-se, nessa ordem de idéias, que a natureza da sobrestadia é de contraprestação pela utilização dos containeres, não tendo caráter de multa ou de perdas e danos, afastando a discussão acerca da sua limitação, nos moldes do artigo 412 do Código Civil, ou da verificação de culpa da contratante.

Igualmente, trata-se de prática ordinária no transporte marítimo, a qual ao julgador, na esteira do disposto pelo artigo 113 do Código Civil e do artigo 4o da Lei de Introdução ao Código Civil, é defeso olvidar. De fato, a concessão pela transportadora de um prazo para que a empresa-importadora ou de despacho aduaneiro desembarace a carga no porto, realizando os trâmites burocráticos, e retire-a dos containeres integra os usos e costumes do transporte marítimo. A este prazo dá-se o nome de free-time e, depois de esgotado, incide a cobrança de um aluguel pelo container, uma diária, referente a um valor condizente à privação da transportadora do instrumento necessário para o exercício de sua atividade econômica, denominado sobrestadia ou demurrage.

Evidentemente, a demandada, por exercer atividade empresarial na área de importação de mercadorias por via marítima, tem pleno conhecimento dos usos, costumes, as práticas e a legislação atinentes ao comércio marítimo. Destarte, não prospera sua alegação de que, por não constar expressamente do conhecimento de transporte marítimo o valor e o prazo de tolerância (free-time), o uso dos containeres não poderia ser cobrado. Ao revés, a ré tinha conhecimento da tabela que contém os valores e prazos de tolerância, discriminados para cada tipo de container. Logo, não lhe é lícito afirmar o desconhecimento de sua obrigação. A jurisprudência mostra-se pacífica no sentido da possibilidade da cobrança do demurrage, como se constata dos arestos:

COBRANÇA - Sobrestadia de container - Empresa de despacho aduaneiro - Mandatária e consignatária da importadora - Responsabilidade - Excesso de poderes - Inexistência - Recurso desprovido - Sentença mantida. COBRANÇA - Sobrestadia de container - DEMURRAGE - Natureza jurídica - Indenização - Finalidade reparatória - Inadimplemento do consignatário - Transportador de carga impossibilitado de desenvolver suas atividades comerciais - Prejuízo verificado - Reparação devida - Valor calculado mediante a diária pactuada e os dias em atraso na devolução do equipamento - Ação totalmente procedente - Recurso desprovido - Sentença mantida (TJSP, Apelação nº 7233812200, 21ª Câmara de Direito Privado, rel. Ademir Benedito, j. 19/08/2009).

Ação de cobrança - Transporte marítimo de mercadorias - Taxa - Sobreestadia de container - Retenção além do prazo fixado para devolução destes - Responsabilidade pelo pagamento da consignatária que retirou os containeres do Porto de Santos - Ação de cobrança julgada improcedente - Recurso provido (TJSP, Apelação nº 7052168700, 21ª Câmara de Direito Privado, rel. Antonio Marson, j. 06/12/2006).

Com efeito, portanto, a obrigação da requerida não pode ser afastada. Por fim, a correção monetária é devida, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Tratando-se de mora ex re, os juros são devidos a contar de cada vencimento. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por CMA - CGM SOCIETÉ ANONYME, para condenar FUTURA LOG AGENCIAMENTO E TRANSPORTES INTERNACIONAL LTDA. EPP ao pagamento de R$176.274,24, corrigidos, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros moratórios de 1% ao mês, desde a propositura da demanda.

Condeno FUTURA LOG AGENCIAMENTO E TRANSPORTES INTERNACIONAL LTDA. EPP no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
