

SENTENÇA

Processo nº:1062403-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SYLVIA AVILA SARTI
Requerido:GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




SYLVIA AVILA SARTI, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE. 
Alegou, em síntese, ser beneficiária do plano de saúde por contrato firmado com a ré, na Rede Especial, abrangência Nacional, Código de Identificação n.º 2103784101.
Disse que no ano de 2010 foi diagnosticada com câncer de cólon, dando início aos procedimentos prescritos; entretanto, o procedimento atual de quimioterapia, com a droga REGORAFENIB, teria sido indeferido por se tratar de droga importada e experimental.
Discorreu sobre a conduta abusiva da ré, a cobertura contratual, a Lei n° 9.656/98, as súmulas do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e a inversão do ônus da prova. Requereu a tutela antecipada para que a requerida custeasse o tratamento prescrito pelo médico, independentemente de qual fosse, e a procedência da ação para confirmar a tutela, além da sucumbência. Juntou documentos às fls. 25/72 e deu à causa o valor de R$ 41.000,00.
A tutela foi antecipada (fls. 73/75).
Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 85/95. Alegou, em síntese, que não estaria obrigada a custear o tratamento, pois se trata de droga importada, conforme previsão contratual e legal. Discorreu sobre controle estatal sobre a operação de planos de saúde, a validade da exclusão e os honorários advocatícios. 
Réplica às fls. 124/138.
Vieram-me conclusos os autos digitais.

RELATEI O ESSENCIAL.
FUNDAMENTO e DECIDO:

O processo comporta pronto julgamento, pois, embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora ingressou com a ação para que o seu plano de saúde cobrisse o procedimento prescrito pelo seu médico. 
A tese da ré se baseia na inexistência de obrigação contratual para custear tratamento baseado em droga importada.
Para solucionar a controvérsia da negativa, assevero que a lide deverá ser julgada pela ótica consumerista, na esteira de precedentes jurisprudenciais. A esse respeito, confira:

TUTELA ANTECIPADA SEGURO SAÚDE Liminar em ação cominatória Negativa da operadora de autorizar tratamento oncológico, com o uso das drogas Clexane e Regorafenibe, ao argumento de se cuidar de procedimento experimental, não haver previsão contratual e de não estar previsto no rol de procedimentos da ANS Contrato, no entanto, que cobre o tratamento quimioterápico, não distinguindo entre modalidades Complicação bucal ou odontológica que decorre do trato oncológico Ausência de demonstração de se cuidar de tratamento experimental Irrelevância da falta de previsão expressa na lista da ANS Abusividade da recusa, reconhecida Dano decorrente da negativa de tratamento, demonstrado Medida concedida Decisão mantida. Agravo não provido.

Entendimento, inclusive sumulado:

Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656 /98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

Ressalto que a ré cobre a doença da autora, mas questiona o procedimento escolhido, alegando se tratar de droga importada; entretanto, tal juízo não cabe à ré.
A decisão é lastreada em jurisprudência pacifica como a que segue:

CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde ? Negativa de cobertura de medicamento (Avastin), sob a alegação de ser produto importado ? Inadmissibilidade - Inclusão, na apólice, de tratamento para a moléstia, devendo toda e qualquer medida tendente a minimizar ou eliminar a doença ser coberta - Inteligência do art. 35-F da Lei nº 9.656/98 - Condenação por danos morais - Descabimento Interpretação divergente de qualquer contrato e suas cláusulas que não enseja a reparação pretendida, além de prova cabal de ter sido a autora submetida a situação vexatória ou que tivesse sido violado atributo de sua personalidade ? Recurso parcialmente provido.

A presente decisão está lastreada também nas seguintes súmulas:

Súmula nº. 95 do E. Tribunal de Justiça: 
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.

Súmula n°. 102 do E. Tribunal de Justiça:
?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.

Portanto, irrelevante, para o deslinde da causa se a droga é ou não importada. A negativa de cobertura é indevida, pois é da essência do contrato do plano de saúde que segurado tenha toda a assistência para o tratamento da doença e a recuperação, garantidas, evidentemente as práticas necessárias à manutenção e à reabilitação da saúde do segurado.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, ajuizada por SYLVIA AVILA SARTI contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE para tornar definitiva a liminar concedida, determinando à ré que garanta a cobertura do procedimento descrito na petição inicial.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil. 
Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
