

SENTENÇA

Processo nº:1062818-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:VIRGINIA PEREZ HOLLAENDER
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Virginia Perez Hollaender, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória cumulada com devolução de valores contra Sul América Seguro Saúde S.A., também qualificada. Alegou em síntese: não estar a requerida respeitando o Estatuto do Idoso; ter efetuado reajustes ilegais, os quais devem ser corrigidos, com devolução dobrada dos valores pagos a maior; haver dano moral na espécie; não ter sido reajustado o valor pertinente à devolução, o que demanda revisão. Requereu a procedência. Juntou documentos. Houve emenda.
Citada, a ré contestou (fls. 175 e ss.) defendendo em síntese: haver prescrição; ter efetuado o reajuste nos termos do contrato celebrado, previamente aprovado pelo órgão competente; inexistir qualquer ilegalidade no contrato, que deve ser observado, não se aplicando o Estatuto do Idoso no caso concreto. Impugnou a pretensão de restituição, defendendo ainda a inexistência de dano mora, ou qualquer incorreção no sistema de reembolso. Requereu improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 280 e ss.)
É a síntese do essencial.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Inicialmente, observo que qualquer pedido de devolução deverá observar o lapso prescricional previsto no art. 206, § 1º, inciso II, alínea ?b? do Código Civil, computado do ajuizamento da ação. Tal norma tem plena aplicação ao caso concreto porque regula justamente o negócio jurídico entabulado entre as partes. 
Segundo, descabe qualquer devolução em dobro porque o que se verifica na espécie é apenas e tão somente divergência sobre interpretação contratual e legal. Não se vislumbra má-fé.
Dirimidos estes aspectos, é certo que a Lei 9.656/98, em seu artigo 15, considera lícitos os reajustes dos contratos de plano de saúde em razão de alteração de faixa etária, mas desde que previstos em contrato, e conforme as normas estabelecidas pela ANS. E tal regulamentação administrativa ocorreu por meio da Resolução Consu 06/98, a qual estabeleceu sete faixas etárias, mas deixou de fixar o percentual de reajuste de cada qual. A partir de 2004, por meio da Resolução Normativa nº 63/03, houve alteração das faixas etárias, que passaram de sete para dez, estando a penúltima aos 54 anos, e a última faixa situada aos 59 anos. E tal alteração se deu para cumprimento do estabelecido no artigo 15, parágrafo 3º da Lei 10.741/03, norma de ordem pública, e, portanto, de aplicação necessária e imediata, a qual veda o aumento dos planos de saúde das pessoas com mais de 60 anos. 
No caso concreto, e embora pactuado legitimamente o aumento, não se pode aplicá-lo como previsto diante da norma legal anteriormente indicada, de ordem pública e aplicação imediata, inclusive porque o reajuste não consubstanciou direito adquirido, mas mera expectativa de direito. Neste sentido, pacíficou o STJ:
?Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. - A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. - Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. - Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. - E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98). - Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. - A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido? (RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6); RELATORA : MINISTRA NANCY ANDRIGHI; j. 28.03.08).
Logo, deve ser afastado o reajuste, promovendo-se a devolução, observado o prazo prescricional. Consequentemente o valor da prestação deve ser aquele pago pela requerente quando completou 60 anos, sujeitando apenas e tão somente aos aumentos da ANS, e convencionados, mas não aos aumentos por faixa etária. 
Observo ser incontroverso que os autos em discussão ao teor da contestação, referem-se a faixa etária.
Analisa-se o dano moral. Não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Finalizando, o reembolso segue o estritamente convencionado pouco importando se ajustado o reajuste de forma diversa daquele pertinente à faixa etária. Pacta sunt servanda. Neste aspecto bom lembrar que: "Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis" (cf. PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª ed., Tomo III/73, § 261, n. 2, 1954).
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para reconhecer a ilegalidade do aumento em função da idade, ficando o mesmo afastado. Os valores pagos a maior, observado o lapso prescricional indicado, computado a partir do ajuizamento da ação, deverão ser devolvidos, atualizados desde o desembolso pela Tabela Judicial, e com juros moratórios legais (1% ao mês) a partir da citação. Fica declarado que o valor a ser pago pela requerente é aquele vigente quando completou 60 anos, sujeitando-se apenas e tão somente aos aumentos da ANS, e contratados, mas não aos aumentos por faixa etária. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
