

CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:1062361-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:michelle freitas alemida
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas e outro

Justiça Gratuita





VISTOS.




MICHELE FREITAS ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. e PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em suma, ter solicitado e utilizado um cartão de crédito oferecido pelas requeridas. Aduz que o débito constituído foi quitado após as partes celebrarem instrumento particular de concessão de crédito para liquidação de obrigações, repactuação da dívida e outras avenças. Ocorre que o acordo foi integralmente quitado, porém as requeridas comunicaram a existência do débito aos cadastros de inadimplentes. 

Por tais motivos, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do débito, condenando-se as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/50).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 52/53).

Citadas, as requeridas ofertaram contestação (fls. 69/82), arguindo, em matéria preliminar, a ausência de interesse de agir. No tocante ao mérito sustentam basicamente que a dívida foi constituída pela utilização indevida do cartão adicional, não tendo a autora sofrido dano moral. Pugnam pela improcedência do pedido. Acostaram documentos (fls. 83/103).

Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto, inicialmente, a preliminar arguida, uma vez que o interesse jurídico da autora decorre da simples resistência ao seu pedido e da adequação da via eleita para a solução do litígio.

Outrossim, considerando a estabilização da lide, inviável a inclusão de terceiro no polo passivo ou a modificação do pedido, de modo que a pretensão relativa ao protesto do título deverá ser exercida por meio de ação própria. Indefiro, pois, o requerimento de fls. 132/134.

No mérito, o pedido parcialmente procedente.

A autora comprovou a quitação do acordo celebrado entre as partes.

Dessa forma, competia às requeridas o cancelamento automático do cartão adicional, o que não foi realizado, configurando falha na prestação dos serviços por elas realizados.

De outro vértice, os documentos apresentados com a contestação não demonstram a efetiva utilização, pela autora, do cartão adicional, impedindo que o Juízo possa reconhecer a existência e exigibilidade do crédito comunicado aos cadastros de inadimplentes.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito, com a consequente confirmação da decisão que antecipou os efeitos da tutela.   

O pedido indenizatório, contudo, deve ser afastado, porquanto os documentos acostados aos autos demonstram a existência de prévias inscrições do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, de modo que a inscrição realizada por comunicação das requeridas não teve o condão de gerar dano moral indenizável.

Tem aplicação na hipótese vertente o entendimento jurisprudencial consolidado na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Em outras palavras, ?quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do seu nome como inadimplente em cadastro de proteção ao crédito? (STJ ? Resp 1002985/RS ? Ministro Ari Pargendler). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação indenizatória ajuizada por MICHELE FREITAS ALMEIDA contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. e PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
