

SENTENÇA

Processo nº:1062491-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:MARCIA CRISTINA DOCINI
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MARCIA CRISTINA DOCINI ajuizou Ação Ordinária contra BANCO DO BRASIL S/A. Alega, em síntese, que celebrou com a ré contrato de empréstimo,e, posteriormente, renegociou a dívida, celebrando contrato de renovação de empréstimo consignando, obrigando-se ao pagamento de 96 parcelas mensais de R$ 2.915,38. Afirma que esse valor é debitado de sua conta corrente, na qual é depositado a sua remuneração.  Disse que o valor dos descontos é superior ao valor de seus rendimentos mensais. Entende que a conduta da ré é abusiva por violar limite legal admitido para os depósitos consignados. Alega que seu nome foi indevidamente apontado nos bancos de dados das empresas de proteção ao crédito, o que lhe provoca danos morais. Requer a procedência da ação para rescisão do contrato e para que cessem os descontos mensais.  Junta documentos (fls. 08/39).

Defiro à autora o benefício do pagamento diferido de custas e antecipado o efeito da tutela (fls. 40/41).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 46/58). Defende a regularidade do contrato e dos descontos realizados. Afirma que não há retenção da verba salarial da autora. 

Réplica (fls. 214/222), tendo a autora solicitado a inversão do ônus da prova, ou, alternativamente,a produção de prova oral, documental e pericial (fls. 206/207, 209/212).

O banco réu solicitou a realização de prova oral (fls. 61/63). Manifestação da autora quanto ao descumprimento da liminar (fls. 64/65). Réplica (fls. 68/70).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

A autora pretende a rescisão do contrato de financiamento firmado com a ré, em razão da impossibilidade financeira de fazer frente às obrigações assumidas. Pretende, também, que cessem os descontos realizados em sua conta corrente.

Incontroverso, nos autos, que o valor da obrigação mensal devida pela autora à ré é superior ao valor de seus rendimentos líquidos depositados em sua conta corrente, os quais são integralmente consumidos pelos descontos automáticos realizados pela ré. Nesse sentido, os documentos de fls. 25/26.

Ora, a autora tem direito à rescindir o contrato, em razão da sua impossibilidade de fazer frente às obrigações assumidas. 

Patente a sua inadimplência. 

Afinal, recebendo o valor líquido dos proventos de R$ 2.058,22, integralmente consumido pelos descontos realizados pela ré, R$ 1.333,18, R$ 1.107,18 e R$ 302,89 (fl. 26), é evidente que não pode fazer frente às obrigações assumidas junto à ré. 

Destaco que os descontos realizados pela ré, que consomem integralmente o valor de seus proventos líquidos, são irregulares, visto que consistem em burla à norma que proíbe a penhora e constrição de renda alimentar. 

A natureza alimentar de tais verbas é, ademais, reconhecida pelo próprio legislador pátrio, que, no art. 649, IV, do CPC, que as torna impenhoráveis, ou seja, afastando-as da pretensão do exequente no processo executivo.

Desse modo, não poderia a ré, credora, beneficiar-se da possibilidade de efetuar descontos na conta corrente da autora, acertada por contrato, para quitar obrigação com valores que, em última análise, o legislador não admitiria o prosseguimento da execução, privando a autora, assim, de verbas essenciais, de caráter alimentar. 

Por outro lado, noto que o próprio legislador admite a possibilidade de descontos realizados em valores de proventos/aposentadoria, para viabilizar empréstimos a aposentados. Limita-os, no entanto, ao percentual de 30% do valor recebido a título de aposentadoria/proventos.

Destaco que os contratos firmados entre as partes autoriza o desconto automático de valores da conta corrente da autora, para quitação de suas obrigações. Ocorre que, todavia, esse cláusula tornou-se excessivamente onerosa, em razão de as obrigações assumidas pela autora junto à ré consumirem integralmente o valor de seus proventos líquidos, visto que permitia que o banco réu pudesse reter a integralidade seus proventos. 

Mesmo adotando-se como parâmetro a norma constante no art. 6º, §5º da Lei nº 10.820/03, evidencia-se a abusividade da conduta da ré: "Art. 6º. Os titulares de benefícios de aposentadoria e pensão do Regime Geral de Previdência Social poderão autorizar o Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS a proceder aos descontos referidos no art. 1o desta Lei, bem como autorizar, de forma irrevogável e irretratável, que a instituição financeira na qual recebam seus benefícios retenha, para fins de amortização, valores referentes ao pagamento mensal de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil por ela concedidos, quando previstos em contrato, nas condições estabelecidas em regulamento, observadas as normas editadas pelo INSS. (Redação dada pela Lei 10.953, de 2004) (...)  § 5o Os descontos e as retenções mencionados no caput deste artigo não poderão ultrapassar o limite de 30% (trinta por cento) do valor dos benefícios. (Incluído pela Lei 10.953, de 2004)".

O legislador pátrio reconheceu a necessidade de fomentar o acesso ao crédito para pessoas aposentadas, permitindo, para tanto, que houvesse desconto de até 30% do valor de sua aposentadoria mensal para quitação de tais obrigações. Em outras palavras, em atenção à fim maior ? acesso ao crédito ? reconheceu que seria possível desconto imediato de 30% do valor mensal da aposentadoria, para quitação das obrigações, sem que isso importasse em irregularidade. Reconheceu, portanto, que a disponibilização de até 30% do valor do benefício mensal de aposentadoria para quitação de obrigações decorrentes de financiamentos não importava em verba de caráter alimentar e, portanto, impenhorável. 

A norma acima mencionada flexibilizou o entendimento que o legislador havia manifestado no art. 649 do CPC, indicando que não era a integralidade da verba recebida a título de aposentadoria que tinha caráter alimentar, mas apenas parte substancial do seu valor, arbitrada em 70%. Destaco que a norma  constante no art. 6º, §5º da Lei nº 10.820/03 é posterior à norma constante no art. 649 do CPC.. Evidente, portanto, diante do critério legal, a abusividade da conduta da ré que consome integralmente seus vencimentos.

Considerando que é irregular o desconto integral dos proventos da autora, pela ré, evidente o seu inadimplemento. Isso porque, proibindo-se os descontos, irregulares, a autora jamais terá condições de fazer frente às obrigações assumidas.

A insistência da ré em manter a relação contratual junto à autora consiste em hipótese extremamente excessiva a esta última, em razão do consumo integral de seus rendimentos. Logo, procede pedido da autora para rescindir o contrato, reconhecendo a abusividade da conduta da ré em negar-lhe o vencimento antecipado do contrato em razão da inadimplência.

O art. 474 do CC admite, claramente, que qualquer das partes contratantes tem o direito de rescindir o contrato unilateralmente. Nesse sentido: "Art. 474. A cláusula resolutiva expressa opera de pleno direito; a tácita depende de interpelação judicial.".

Sobre a possibilidade de rescisão unilateral do contrato, esclarece a doutrina: "Em alguns contratos, sua natureza permite que unilateralmente a parte dê por finda a relação. (...) Os contratos de trato sucessivo, de execução continuada, quando por prazo indeterminado, permite que, por meio de uma denúncia prévia, para não surpreender o outro contratante, sejam resilidos (ou rescindidos, como quer o termo mais vulgar). É o que sucede , por exemplo, na prestação de serviços em geral, no fornecimento, no contrato de trabalho, na locação. (...) O contrato bilateral pode dispor em cláusula a possibilidade de resilição unilateral. Não é dispensável o aviso prévio de resilição, mas a autorização dessa denúncia é consequência da convenção dos contratantes. A situação é de distrato, previamente autorizado. (...) O atual Código traz importante inovação, já por nós mencionada, ao direito positivo quanto à resilição unilateral, a chamada denúncia vazia do contrato, dispondo no parágrafo único do art. 473: 'Se dada a natureza do contrato, uma das partes houver feito investimentos consideráveis para sua execução, a denúncia unilateral só produzirá efeito depois de transcorrido prazo compatível com a natureza e o vulto dos investimentos.'. Essa disposição atende à finalidade social que o vigente estatuto procurou imprimir ao cumprimento das obrigações e se apresenta com o caráter de cogente. A regra geral é no sentido de que nos contratos por prazo indeterminados ou naqueles que se converterem em tal, após o decurso de um prazo estabelecido, basta a vontade unilateral de um contratante para resili-lo. (...)" (Silvio de Salvo Venosa, Direito Civil ? tomo II - Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos, Atlas, 7ª edição, fl. 467).

Resta claro, portanto, que para contratos vigentes por prazo indeterminados, ou que assim se tornaram, admite-se a resilição imotivada do contrato, por qualquer uma das partes. O legislador, contudo, preocupando-se em evitar resilições abusivas, deixou claro que isso apenas poderia ocorrer após a parte que teria realizado diversos investimentos em razão de tal contratação ter amortizado tais investimentos.

Em contratos por prazo determinado, a interrupção antes do prazo previsto para sua vigência consiste em violação das normas contratuais, sujeitando a autora às respectivas penalidades. No entanto, a constatação de que a interrupção do prazo contratual de forma abrupta pela autora importa em falta contratual não a impede de efetivar o encerramento de tal relação jurídica.

Admite-se, portanto, a  rescisão unilateral do contrato, a pedido da autora, consignando-se que ela deve se sujeitar às respectivas penalidades por inadimplemento das obrigações assumidas.
Consequentemente, em razão da rescisão unilateral ora reconhecida, devem cessar os descontos realizados pela ré, a qual deve recorrer aos meios próprios para cobrança de débito.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por   MARCIA CRISTINA DOCINI contra BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, de forma a determinar a rescisão dos contratos firmados entre as partes, mencionados na inicial, proibindo a ré de realizar qualquer desconto na conta corrente da autora em razão das obrigações assumidas em tais contratos, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela esclarecendo que quaisquer descontos devem ser sustados,  Em vista da sucumbência, CONDENO o banco réu ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

Por fim, concedo à ré o prazo de 05 (cinco) dias para que justifique o descumprimento da liminar, tal como informado as fls. 64/65. Após, conclusos para deliberar aplicação de multa diária.

PR.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
