

SENTENÇA

Processo nº:1062727-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO HARLEY DELLA PASCOA
Requerido:Auto Viação 1001 Ltda

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MARCELO HARLEY DELLA PÁSCOA em face de AUTO VIAÇÃO 1001 LTDA. em que pretende o recebimento de indenização por danos materiais e morais. O autor afirma que no dia 18 de agosto de 2013 contratou com a ré o transporte terrestre entre as cidades do Rio de Janeiro e São Paulo. Ao desembarcar no local de destino, tomou ciência que sua bagagem contendo roupas e remédios havia desparecido. O autor informou o fato à ré e estima o valor dos bens em R$ 2.238,00 (dois mil, duzentos e trinta e oito reais). Pretende, também, a reparação dos danos morais experimentados.
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às páginas 24/34. Reconhece a celebração do contrato de transporte, assim como o extravio da bagagem. Contudo, argumenta que o autor não comprovou o conteúdo da bagagem extraviada nem o seu montante.  Por outro lado, defende a limitação da responsabilidade com base no Decreto nº 3.893/81. No mais, refuta a ocorrência de dano moral.
O autor ofereceu réplica às páginas 63/66.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
No caso em apreço, as partes controvertem unicamente a respeito do valor da indenização devida em razão do extravio de bagagem em transporte rodoviário terrestre.
A matéria está tratada no artigo 734 do Código Civil, segundo o qual: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização.?
Antes de tudo, vale destacar, conforme a doutrina de GUSTAVO TEPEDINO que: ?Em síntese, no âmbito do contrato de transporte de pessoas, tratando-se ou não de relação de consumo, inadmite-se exoneração ou limitação da indenização devida pelos danos morais ou materiais procedentes de lesão à pessoa. A indenização pelos danos materiais decorrentes de perda ou avaria de bagagens e outros pertencentes do passageiro mostra-se suscetível de limitação, mas não de exoneração, desde que não caracterizada relação de consumo (art. 734, caput, do Código Civil) nas quais, ao revés, se veda tanto a exoneração quanto a limitação da indenização.? (Comentários ao Novo Código Civil, volume X, Editora Forense, página 493 - grifei)
No caso ora sob exame, não há nos autos provas acerca do real conteúdo da bagagem transportada pelo autor que estima o seu valor em R$ 2.238,00 (dois mil, duzentos e trinta e oito reais), conforme relação de página 17.
Todavia, no exercício de um juízo de valor sobre a questão (CPC, artigo 335), entendo que os itens descritos pelo autor no formulário de extravio de bagagem e o valor a eles atribuído mostram-se consentâneos com a realidade, pelo que devem ser admitidos.
Por outro lado, o extravio de bagagem contendo pertences pessoais e remédios causa dano moral passível de reparação, conforme já decidido pelo Superior tribunal de Justiça em caso análogo ao dos autos:
CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. TRANSPORTE RODOVIÁRIO INTERESTADUAL. DANO MORAL. CABIMENTO. I. Cabível o ressarcimento por dano moral em face dos dissabores e desconforto ocasionados a passageira de ônibus interestadual com o extravio definitivo de sua bagagem ao chegar ao local onde passaria suas férias acompanhada de filha menor. II. Valor da indenização fixado em montante compatível com o constrangimento sofrido, evitado excesso a desviar a finalidade da condenação. III. Recurso especial conhecido e provido. (REsp125685/ RJ - T4 - QUARTA TURMA - DJ 25/09/2000 p. 103 - LEXSTJ vol. 137 p. 128 - RT vol. 785 p. 179)
Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso concreto, a gravidade do dano, a situação da parte lesante e a condição da parte lesada. Conforme a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Para o caso em testilha, entendo por bem fixar a indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
A correção monetária no caso de dano moral incide a partir da data em que fixado o valor da indenização. (Superior Tribunal de Justiça - EREsp 436070/CE - Ministro FERNANDO GONÇALVES).
Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.238,00 (dois mil, duzentos e trinta e oito reais), a título de danos materiais, bem como ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, tudo com correção monetária a partir da publicação desta sentença e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, por se tratar de fato derivado de responsabilidade civil contratual (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
