

SENTENÇA

Processo nº:1062425-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:BRUNO MORAES BARROS SILVA
Requerido:Tecnisa S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação indenizatória, pelo rito ordinário, ajuizada por BRUNO MORAES BARROS SILVA contra TECNISA S/A e KIRRA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Alega o autor, em síntese, que adquiriu da ré KIRRA o imóvel consistente na Unidade nº 233, Torre Edifício Fortaleza da Barra, Condomínio Acqua Play Home & Resort, localizado na Avenida Doutor Moura Ribeiro, nº 125, Bairro Marapé, na Cidade de Santos -  SP,  com direito a uma vaga de garagem, por meio do compromisso de venda e compra firmado em 09.05.2011, pelo valor de R$ 259.649,94, o qual, acrescido de juros contratuais, resultou na quantia de R$ 268.693,52. Narra que a ré KIRRA é empresa pertencente à sociedade das incorporadoras TATI e TECNISA, o que se constata de nota de esclarecimento disponível na internet e elaborada pela TECNISA, que sempre se apresentou ao autor como responsável pelo empreendimento. Informa que a obra deveria ter sido concluída em 30.06.2012, tendo a ré KIRRA concedido a si mesma um prazo de tolerância de 180 dias, nos termos do item 7.1 do Compromisso de Venda e Compra. Aduz que, tomando-se por base o valor atual do imóvel (R$ 334.000,00) e aplicando-se o índice para obtenção de alugueres de 0,8%, o valor locatício mensal de referida unidade é de R$ 2.672,00, valor pretendido a título de lucros cessantes. Impugna a cobrança de juros e aplicação da Tabela Price em razão da mora das rés. Postula, em antecipação da tutela, sejam as rés impedidas de cobrar qualquer valor a título de  juros nas parcelas de R$ 216.000,00 e de R$ 3.000,00, devendo, ainda, limitar-se a cobrar o INCC até a data em que se obrigaram à entrega das chaves, qual seja, 30.06.2013, proibindo-se, por derradeiro, qualquer cobrança de multa ou taxa por inadimplemento; somente cobrar mencionadas parcelas,  após apresentação do habite-se e assinatura do contrato de financiamento, bem como baixa da hipoteca constante do item 10.2.1 do compromisso de venda e compra; se abstenham de enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento de mencionadas parcelas. Ao final, pugna seja a demanda julgada procedente para tornar definitivos os efeitos da liminar, bem como condenar as rés ao pagamento da quantia de  R$ 2.672,00 por mês, a título de lucros cessantes, desde 30.06.2012 até a data da efetiva entrega das chaves, ou, subsidiariamente, apenas na hipótese de não se acolher a vinculação da missiva enviada pelas rés, ou de não ser declarada a nulidade da cláusula 7.1, seja condenada a pagar o valor de R$ 2.672,00, a contar de 30.12.2012 até a data da efetiva entrega das chaves; à  restituição em dobro ao da quantia  de R$ 2.721,76, cobrada indevidamente, ou seja,  ao pagamento do total de R$ 5.443,52.
A inicial foi instruída com documentos (fls. 11/61).
Indeferida a tutela antecipada (fls. 70), as rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 95/132), acompanhada de documentos, na qual arguiram ilegitimidade passiva da corré TECNISA porque o contrato foi firmado somente com a ré KIRRA. No mérito, sustentaram a legalidade do prazo de tolerância (cláusula 7.1), que se venceu em 27/12/2012; impossibilidade de suspensão do pagamento das parcelas; novação da dívida por aditivo contratual;  impossibilidade de impedir as rés de acrescer juros e multa ao saldo devedor após a expedição do habite-se e incluir o nome da parte autora no cadastro de inadimplentes. Aduziu que na hipótese de reconhecimento de danos materiais, o termo inicial seria 28/11/2012 e o final a expedição do habite-se (data da conclusão da obra). Por fim, alegou ser impossível congelar o saldo, defendendo a validade da cobrança do INCC após a data prevista para entrega da obra.
Réplica a fls. 137/143.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
É fato incontroverso que até o ajuizamento da ação a obra ainda não havia sido entregue, eis que as rés admitem o atraso.
Não há que se falar em ilegitimidade de parte da corré TECNISA, uma vez que constou expressamente das missivas de fls. 52, 54 e 56 o logotipo da ré, acrescido da expressão ?Mais construtora por m²?, tendo a ré notificado extrajudicialmente o autor no tocante a mora no pagamento das parcelas (fls. 53), inclusive, o que não deixa dúvidas da solidariedade entre ela e a ré KIRRA.
Há expressa previsão contratual de prazo de tolerância na cláusula 7.1, in verbis:
?As obras deverão estar concluídas na data prevista na letra ?G?, do Quadro-Resumo?, admitida tolerância de até 180 (cento e oitenta) dias, para mais ou para menos...", sendo assim, dúvidas não há de que à luz do contrato o empreendimento deveria estar concluído, já computando o prazo de tolerância, em 27 de dezembro de 2012, o que não ocorreu.
Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.
Não há como se acolher a justificativa das rés para o inadimplemento de sua obrigação, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.
À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte das rés não tem qualquer justificativa hábil a eximi-las da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelo autor.
Neste particular, nada obstante, algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos.
Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento do autor, a mora das rés há de se contar a partir de 28 de dezembro de 2012.
Não se pode olvidar que desde a referida data o autor deveria estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroversos os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal que há de ser fixado não em 1% do valor do imóvel (R$ 268.693,52 ? fls. 13), como pretende o autor, mas em 0,5% do valor do imóvel, ou seja, em R$ 1.343,46, conforme critério usual da jurisprudência, sendo devido o aluguel até a data da entrega das chaves. 
Assiste parcial razão aos autores no tocante à aplicação do INCC (Índice Nacional da Construção Civil), eis que sua incidência fica adstrita ao período regular de construção e desde que assim pactuado, como nos autos (cláusula 2.3). Após a data originariamente prevista para a entrega da obra (30.06.2012) e mesmo durante o período de tolerância há de se aplicar o  IPCA (segunda parte da citada cláusula), já que a mora não é do autor/adquirente que por isso não pode ser obrigado a suportar a atualização por índice mais oneroso, obrigando-se as rés a proceder à devolução dos valores cobrados a maior, a serem calculados em liquidação.
Por fim, não há como se acolher o pedido referente a não incidência de correção e juros de mora, eis que o congelamento do saldo devedor constitui acabaria por impedir a justa reposição da moeda, onerando em demasia as fornecedoras.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar as rés a pagarem ao autor a quantia de R$1.343,46, por mês, a partir de 28/12/2012 até a efetiva entrega do imóvel, a título de lucros cessantes, corrigidos monetariamente a partir dos respectivos vencimentos, acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Outrossim,  fixo o IPCA como índice de correção monetária a partir do prazo inicial combinado para a entrega (30/06/2012), condenando as rés a devolverem ao autor os valores eventualmente pagos a maior, a serem calculados em liquidação de sentença, devidamente corrigidos. 
Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 80% para a ré e 20% para os autores, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
