

SENTENÇA

Processo nº:1062653-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:NARA ALONSO SALLES e outro
Requerido:ESTILO ACLIMAÇÃO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


NARA ALONSO SALLES e GUILHERME ALVES DE LIMA movem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra ESTILO ACLIMAÇÃO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA alegando, em síntese, que celebraram com a ré contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, ficando convencionado que o imóvel seria entregue em 30/09/2012, além do prazo de tolerância de 180 dias.
Alegam, porém, que o imóvel ainda não foi entregue.
Por tais motivos, alegando que as justificativas para o atraso não são aceitáveis, pedem a antecipação da tutela para o fim de ser determinado à ré que passe a efetuar o depósito mensal do valor de R$ 1.872,00, a título de multa contratual pelo atraso, de 0,5% ao mês sobre o valor do contrato, até a efetiva entrega das chaves, autorizando-se a compensação com o saldo devedor da parcela das chaves, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada, para o fim de serem declaradas nulas as cláusulas indicadas na inicial e para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por lucros cessantes (valores que os autores obteriam com o aluguel do imóvel) ou, subsidiariamente, ao pagamento da indenização contratada de 0,5% ao mês do valor do contrato, bem como para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi indeferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa intempestiva.
Foi declarada a revelia da ré, tornando-se sem efeito o protocolo da contestação, mas mantendo-se nos autos os documentos que acompanharam a defesa.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Indefiro o pedido da ré para que a contestação intempestiva seja juntada por linha, porque para tanto não há amparo legal, diante da revelia.
Diante da revelia, consideram-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores na petição inicial.
Porém, a decisão que segue considerará os documentos juntados aos autos e as questões de direito não ficam sujeitas aos efeitos da revelia.
A ação é procedente.
O prazo final para a ré entregar o imóvel seria 28/03/2013, já computada a tolerância de 180 dias.
No entanto, as chaves ainda não foram entregues.
Esse atraso, superior ao prazo de tolerância, não tem justificativa, até porque a ré é revel.
Daí a procedência do pedido de indenização pelos danos materiais emergentes sofridos pelos autores.
No caso dos autos, as perdas e danos foram prefixadas em contrato, ou seja, 0,5% do valor do contrato por mês até a efetiva entrega do imóvel (contrato, fls. 33).
Não há que se falar em lucros cessantes pela privação do uso do imóvel, de 0,7% do valor atualizado do bem, por mês, até a entrega das chaves, eis que a indenização pelo atraso já foi fixada no contrato e essa nova indenização acarretaria "bis in idem".
Enfim, pelos danos materiais é devida apenas a indenização já prevista em contrato.
E tal indenização não deve ser depositada em juízo e nem paga diretamente aos autores, mas sim compensada com a parcela das chaves, até o limite do débito dos autores, como os próprios autores pediram e, ainda, porque há efetivo débito, também líquido e certo, dos autores para com a ré, acertando-se eventuais diferenças em liquidação de sentença.
A cláusula 9.2 (fls. 24) é nula, diante do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em situação de excessiva desvantagem frente ao fornecedor, sem justificativa razoável, uma vez que a parcela das chaves pode ser paga com financiamento bancário e este somente pode ser obtido pelos compradores quando da entrega do imóvel, de modo que é abusiva a manutenção do prazo de pagamento da parcela das chaves e das "pós-chaves" mesmo que o imóvel não tenha sido entregue.
Enfim, a parcela das chaves e as posteriores somente podem ser exigidas com a efetiva entrega das chaves.
As cláusula 9.3 e 13.3 (fls. 24 e 26), no que imputa aos compradores o pagamento do IPTU e das despesas de condomínio, desde a expedição do "habite-se", são nulas de pleno direito, porque abusivas, uma vez que a legitimidade do compromissário comprador para tanto somente nasce quando da efetiva imissão na posse do imóvel.
A respeito, é pacífico o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário. Precedentes. Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas improvido (STJ, 4.ª Turma, REsp 660229/SP, RECURSO ESPECIAL n.º 2004/0063520-0, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, negaram provimento, v. u., j. 21/10/2004, DJ 14/03/2005).

Por fim, no caso dos autos, porque os autores comprovaram que marcaram o casamento para 05/10/2013 (fls. 35/38), data posterior ao prazo de entrega já com o prazo de tolerância de 180 dias, devem ser indenizados por danos morais, dada a impossibilidade de passarem a morar juntos após o casamento no apartamento que para tanto adquiriram com antecedência.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de:
a) declarar nulas as cláusulas 9.2, 9.3 e 13.3 do contrato celebrado entre as partes;
b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de 0,5% ao mês sobre o valor do contrato, desde 28/03/2013 até a efetiva entrega das chaves, devendo o valor do contrato ser atualizado monetariamente, desde a assinatura, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, devendo o valor a esse título devido pela ré ser compensado com a parcela das chaves, até o limite do débito dos autores, acertando-se eventuais diferenças em liquidação de sentença;
c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do advogado dos autores, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.
