

SENTENÇA

Processo Digital nº:1062527-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lawrence Santini Echenique e outro
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

LAWRENCE SANTINI ECHENIQUE e KATIA SACOMANI ALVES FERREIRA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA alegando, em síntese, que, em 19 de agosto de 2012, adquiriram,por Contrato de Compra e Venda, o apartamento n. 61 A, Condomínio Edifício Copncept Anália Franco, localizado na Rua Alonso Calhamares n. 244 ? Vila Refente Feijó, no valor de R$ 574.985,57.
O pagamento seria realizado até 31 de julho de 2013.
O valor de R$ 302.217,76 com recursos próprios e R$ 3000.000,00 mediante consórcio realizado com o Banco Bradesco.
Após a referida data, teria incidência de 2% sob o saldo devedor, além de juros de 1% e correção monetária de acordo com o índice do IPCA.
Foram contemplados em 16 de abril de 2013, no valor de R$ 300.000,00.
Entregaram toda documentação solicitada pelo Banco, estando cientes de que no prazo de 10 dias seria emitido o contrato.
Em momento algum foram contatados a respeito de qualquer irregularidade nos documentos encaminhados.
Assim, o requerido deveria emitir o contrato até o dia 08 de  julho de 2013.
Receberam,  via e-mail, uma minuta do contrato, datado de 24 de julho de 2013.
Posteriormente, no dia 01/08/2013, a preposta do banco fez contato para informar que o contrato  fora emitido com a data de 08/08/2013.
Procurou a construtora e solicitou o valor do saldo devedor, que passou de R$ 78.609,55 para R$ 91.033,95.
Por culpa do requerido, foram obrigados a pagar a amis a importância de R$ 12.424,40.
Por entenderem que o requerido é responsável pela reparação dos danos sofridos, ajuizaram a presente ação.
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 12.424,40, como danos materiais e, a título de danos morais, no valor arbitrado pelo Juízo.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido não ofereceu contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteiam os requerentes a  procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 12.424,40, como danos materiais e, a título de danos morais, no valor arbitrado pelo Juízo.
Os documentos que acompanharam a petição inicial demonstram a relação jurídica estabelecida entre as partes.
Por outro lado, citado, o requerido deixou de apresentar defesa, sendo cabível a aplicação dos efeitos da revelia.
Com relação aos danos materiais, a procedência do pedido é medida de rigor.
No que diz respeito ao dano moral, No caso em exame, pela análise da prova documental , verifica-se que os requerentes sofreram dissabores pelo atraso na emissão do contrato, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações."
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de  de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LAWRENCE SANTINI ECHENIQUE e KATIA SACOMANI ALVES FERREIRA contra BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA  para condenar os requerido a pagar para os requerentes, a título de danos materiais, a importância de R$ 12.424,40, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, os requerentes arcarão com os honorários advocatícios de seu patrono e cinquenta por cento das custas.
P.R.I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  255,54.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
