

SENTENÇA

Processo nº:1062384-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Tavares Cerdeira
Requerido:CGMP - CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.




Trata-se de ação de conhecimento proposta por MAURO TAVRES CERDEIRA em face do CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A (CGMP) em que pretende o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma que contratou os serviços de pagamento de pedágio denominado "Sem Parar".
 Instalou o equipamento no veículo TRIBECA, placas FGE-2868, com o qual viajou para Varginha (MG). Todavia, durante a viagem, a despeito de ter passado por diversos pedágios, sofreu diversas dificuldades quando retornava para São Paulo, ou seja, a cancela impedia a passagem do autor em 04 oportunidades.
Aduz que lhe foi comunicado quando de tais impedimentos que o seu veículo estava bloqueado. Posteriormente narra que foi ameaçado por um funcionário da requerida em função do problema surgido, pois ele teria dito que a conduta do autor era caracterizada como crime.
 
 Pretende, com isso, o recebimento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 15/43. 
Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 49/75. Refuta as alegações do autor e argumenta que o autor estava inadimplente, por isso os bloqueios sobre o veículo. Defende a inexistência de dano moral e pede a rejeição da demanda inicial. Com a contestação vieram os documentos de folhas 76/93. 
O autor apresentou réplica às folhas 96/102.
 É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido. 
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Verte-se dos autos que o autor contratou o serviço conhecido pelo nome de "Sem Parar", por meio do qual, nas praças de pedágio, o veículo cadastrado não precisa parar nas cabines, podendo passar diretamente, mas mediante prévio controle, por espaços pré-determinados. 
No caso em questão, o autor cadastrou o veículo Tribeca placas FGE-2868, consoante se depreende dos documentos juntados, e passou a usar o equipamento no referido veículo para realizar as suas viagens. 
 Consta estipulação contratual de que a cobrança das transações decorrentes do uso do Sem Parar seria feita em cartão de crédito, de sorte a se considerar como válida tanto uma como outra forma de cobrança. 
A alegação do autor é de que houve o bloqueio do seu automóvel. Porém, o que se demonstra é, de fato a inadimplência ao tempo do ocorrido, ainda que posteriormente liquidada, em evidencia dos demonstrativos de envio de diversas cartas de cobrança, já que houve o impedimento da cobrança por meio do cartão de crédito, enquanto o autor, embora consumidor do serviço, tinha o dever de comprovar os pagamentos. Sendo assim, emerge cristalino que, havendo a inadimplência, nada dispensa a comprovação do pagamento, nem mesmo os princípios que norteiam a relação consumerista.
Outrossim, denota-se que a quantia não foi saldada, o que justificaria a obstrução da cancela, o que legitima as cobranças. Portanto, o valor é devido e de alguma forma deveria ser pago e não o foi, fato incontroverso, circunstancia hábil a interditar a claudicação contratual do autor.
Dessa arte, não se mostra verossímil a alegação de que o sistema "Sem Parar" tenha falhado na oportunidade, sobretudo porque, caso tivesse havido alguma espécie de problema na identificação do veículo, a cancela sequer se levantaria, como se levantara nas outras oportunidades. 
Assim, seria de bom termo o pagamento na forma convencional, ou seja, sem a passagem pelo dispositivo bloqueado e, ao chegar nesta capital verificaria o ocorrido e não insistir com algo que claramente havia uma falha gerada com raiz em comportamento do próprio autor.
 De qualquer forma, ainda que assim não fosse, mesmo que se reconhecesse a responsabilidade da ré pela falha, a existência do dano moral teria que ser analisada pelo prisma da razoabilidade, ou seja, se o comportamento fugisse à normalidade. 
Com isso, tratou-se, na espécie, de um mero dissabor causado pelo próprio autor. Lembro, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)", e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado". 
Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral". 
 Em face do exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, art. 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
 P.R.I.C.


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
