

CONCLUSÃO

Em 14 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1063180-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:Pedro Augusto Marques
Requerido:LBT - Comércio de Equipamentos Educacionais Ltda EPP.


Prioridade Idoso
Justiça Gratuita




VISTOS.


PEDRO AUGUSTO MARQUES ajuizou a presente ação indenizatória contra LBT ? COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS EDUCACIONAIS LTDA. - EPP, alegando, em suma, ser titular do site http://www.dicionariolibras.com.br e criador de desenhos artísticos do alfabeto datiológico LIBRAS. Ocorre que a requerida utilizou os desenhos de autoria do requerente de forma indevida, expondo-os em seu site com finalidade lucrativa. Sustenta ter direito ao recebimento de indenização por danos materiais e morais.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que seja determinada a suspensão da divulgação do produto Painel em libras, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 23/54).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 66/72), aduzindo basicamente que o painel foi disponibilizado pela empresa a título de teste comercial, não tendo ocorrido nenhuma venda do produto. Aduz que já retirou a exposição do referido painel. Impugna as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 73/80).

Sobreveio réplica (fls. 84/88).

Por fim, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 93 e 94).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento autorizado da lide, a teor do artigo 330, I, do CPC, pois os fatos controvertidos estão comprovados por documentos e laudos periciais, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas.

Ademais, as partes não postularam a produção de outras provas e com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

O pedido procede.

De acordo com a teoria dualista adotada pela legislação brasileira, obra intelectual original gera o direito moral, considerado direito da personalidade e, assim, indisponível e o direito material, que é alienável, renunciável e prescritível.

O autor tem o direito exclusivo de utilizar, fruir e dispor da obra literária, artística ou científica, bem como a autorizar prévia e expressamente sua utilização por qualquer meio.  

O artigo 7º, VIII, da Lei nº 6.910/98 classifica o desenho como obra intelectual, de modo que o desenho artístico do alfabeto datiológico criado pelo autor merece proteção conferida pela referida lei.

E, à luz dos elementos existentes nos autos, observa-se que a ré utilizou os desenhos criados pelo autor, sem a autorização estabelecida pelo artigo 5º, VII, da Lei nº 6.910/98.

A violação ao direito autoral do requerente acarreta a sua responsabilidade civil da ré.

Conforme a jurisprudência de nossos tribunais, o dano moral decorre da simples violação, os desenhos desenvolvidos pelo autor, fato que se tornou incontroverso, sendo irrelevante perquirir se foram ajuizadas idênticas pretensões contra outras empresas que teriam adotado a mesma postura.

Nesse sentido:

?EMENTA ? EMBARGOS INFRINGENTES ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Exposição de foto do autor sem a autorização necessária ? Responsabilidade da ré que não cuidou de obter a devida autorização ? Dano moral presumido ? Desnecessidade de demonstração dos prejuízos, que residem na própria utilização indevida da fotografia ? Indenização devida ? Condenação bem decretada ? Embargos infringentes rejeitados? (TJ/SP, Embargos Infringentes nº 616.603.4/7-01, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Salles Rossi, j. 18.11.09).

A indenização deve ser fixada de acordo com o juízo prudencial do magistrado, não podendo ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao ofensor, tampouco em quantia que fomente o enriquecimento sem causa.

O montante arbitrado deve ser suficiente para compensar o abalo suportado e, ao mesmo tempo, constituir uma pena ao responsável.

Sopesados tais critérios e levando-se em conta o caso concreto, razoável a fixação de indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

Com relação aos danos materiais, considerando que a autora utilizou a obra do autor com finalidade lucrativa, ainda que afirme não ter obtido sucesso em seu intento, deve ser adotado o sistema estabelecido nos artigos 103 e 107, de modo que, , não se tendo conhecimento do número de exemplares vendidos, a indenização deve corresponder ao preço de comercialização de três mil exemplares, o que será apurado em liquidação de sentença por arbitramento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da presente ação indenizatória para condenar a ré a abster-se de utilizar a obra do autor, bem como a apreensão dos exemplares não vendidos. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros legais de mora a contar da citação, além de indenização por danos materiais no valor de três mil exemplares, cujo montante será apurado em liquidação de sentença por arbitramento. 

Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do autor, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
