

SENTENÇA

Processo nº:1063035-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sonia Messias
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

SONIA MESSIAS ajuizou a presente ação em face do BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, ter tido valores debitados pelo requerido em seu benefício previdenciário decorrentes de empréstimo consignado, com relação ao qual nunca anuiu ou autorizou. Por essas razões, pediu a declaração da inexistência da relação contratual e a condenação da parte requerida na repetição do indébito, em dobro. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 24/25.

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 30/44, pela qual alegou que a autora firmou contrato de empréstimo pessoal com a requerida a ser pago por consignação em seu benefício previdenciário, com liberação de valores em sua conta corrente, de forma que os débitos realizados seriam regulares e legítimos. Impugnou as pretensões indenizatórias. Por isso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 68/73.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas, as partes se manifestaram às folhas 93 e 98.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, os documentos acostados aos autos evidenciam os fatos narrados pelas partes, sendo certo que o ofício ao Banco Bradesco, pleiteado pelo Banco requerido em nada ajudaria na solução da controvérsia, uma vez que, o depósito alegado está confirmado, todavia, à evidência, não favoreceu a autora.

Posto isso, os pedidos são procedentes.

Isso porque, conforme alegado pela parte requerente, os descontos promovidos em seu benefício previdenciário decorrem de contrato de mútuo que, em que pese formulado em seu nome, por ela não firmado ou autorizado e cujo valor do empréstimo fora liberado em conta que não lhe favoreceu.

Com efeito, como bem apontado às folhas 69, os documentos acostados aos autos revelam, à exaustão, que o contrato que teria justificado os descontos perpetrados não foi firmado pela autora, mas sim por falsário que de seus dados se beneficiou. 

Nesse sentido, salta aos olhos a diferença da assinatura aposta no contrato de empréstimo em questão (folhas 85), com aquela da autora, constante de seus documentos pessoais (folhas 76; 80/81) e procuração (folhas 14) ? esses sim coincidentes entre si.

Ademais, no contato firmado com o requerido, há divergência de dados como o nome do pai da autora (no contrato: Carlos Alberto Messias - folhas 60 ? e nos documentos pessoais: Joaquim Messias Neto), sendo evidente que a autora não erraria, por completo, o nome do próprio pai. 

 Tais fatos mostram-se bastantes para que se reconheça a inexistência da contratação pela autora, sendo certo que o suposto comprovante de depósito acostado pelo Banco requerido (folhas 63) ? além de ilegível ? nada altera a conclusão da inexistência do contrato.

Com efeito, mostra-se evidente que a mesma falsária que contratou com o requerido, em nome da requerente, se fez passar por ela para promover a abertura de conta em nome da autora, para se favorecer do valor do empréstimo realizado. Dai também o porque da inutilidade da expedição do ofício pleiteado. 

Nesse passo, frise-se que cabia ao Banco requerido, que acostou os documentos impugnados aos autos, o ônus de demonstrar a autenticidade das assinaturas ali apostas, por força do quanto dispõe o artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil,. 

Todavia, ao ser indagado sobre o interesse na produção de outras provas, apenas pleiteou a expedição do ofício ao Banco Bradesco, sem se dispor a realizar a prova da veracidade da assinatura contestada. Assim, não observou o ônus que sobre ela recai, motivo pelo qual, aliado aos demais fatos acima apontados, se dar por verdadeira a negativa da parte requerente.  Nesse sentido:


Ação declaratória precedida de cautelar de sustação de protesto. Duplicata. Falta de comprovação da efetivação da venda de mercadorias. Impugnação da assinatura aposta no canhoto de recebimento das mercadorias. Ônus da prova a ser suportado pela parte que produziu o documento, ou seja, a requerida. Aplicação do art. 389, inciso II, do CPC. Dívida declarada inexigível. Recurso provido (TJSP ? Apelação nº 0009370-85.2005.8.26.0597 ? Rel. Luis Carlos de Barros ? DJ: 26.11.2012 ? g.n.).

Posto isso, considerado o conjunto probatório dos autos e aplicando-se a ele as regras de ônus da prova previstas pelo Código de Processo Civil e do próprio Código de Defesa do Consumidor, imperiosa a conclusão de que não foi a requerente quem assinou o contrato de crédito em questão, o qual, portanto, deve ser tido por inexistente.

E, consectário lógico disso é a declaração da inexistência dos contratos e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança efetuada, pelo que deve a casa bancária responder, ainda que se considere a fraude ocorrida, que não afasta o ilícito cometido, devendo o fornecedor responder pelos prejuízos causados, como já se reconheceu verbis:
APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INDEVIDA NEGATIVAÇÃO - DANO "IN RE IPSA" - A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento - Evento danoso decorrente de ato perpetrado por terceiro fraudador não exclui a responsabilidade do fornecedor - Configuração de prestação defeituosa de serviço - Dever de indenizar caracterizado. (Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011).

E de outra forma não poderia ser, uma vez que, tendo o requerido como objeto social o próprio fornecimento de crédito - atividade de evidente risco ? do qual, aliás, vem o seu lucro - deve responder, objetivamente, pelos riscos de seu negócio, sobretudo em casos de dano ao consumidor, como também se reconhece:


DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).


Assim sendo, deve o Banco requerido devolver a autora tudo o que de seu benefício foi descontado, de forma dobrada, nos termos do artigo 42, como já se decidiu em caso análogo: Hipótese em que houve cobrança, mediante débito em conta corrente, de importância indevida, além de lançamento de valores indevidos na fatura de cartão de crédito do consumidor, fazendo então jus o correntista à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou a maior (CDC, 42, § único) (TJSP ? Apel. 0020855-84.2011.8.26.0011 ? Rel. Des. João Camillo de Almeida Prado Costa ? DJ: 30.07.2012 ? g.n.)

E, da mesma forma, deve ele repará-la dos evidentes danos extrapatrimoniais a ela causados, decorrentes dos ilegítimos descontos perpetrados em seu benefício previdenciário, causando evidente abalo no orçamento mensal e, consequentemente, no próprio sustento de próprio e da família. Nesse sentido: 


Dano moral. Desconto indevido de valores em benefício previdenciário, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral (TJSP: ap. 9000429-67.2008.8.26.0506  ? rel. José joaquim dos santos? dj: 11.10.2011 ? g.n.).


Aliás, com mais razão a condenação nesse sentido quando se verifica que o documento de folhas 75 demonstra não ter havido o reconhecimento administrativo da fraude, nem tampouco a tomada de providências para amenizar o dano causado à autora. 

Impõe-se, portanto, que o réu indenize a parte autora, tanto pelo dano material por ela experimentado ? decorrente dos descontos efetuados ? também promova a reparação pelos danos morais decorrentes do desconto indevido em seu benefício previdenciário. 

Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, o valor pleiteado pelo autor mostra-se condizente com a as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e evita o seu enriquecimento ilícito. Portanto, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 24/25; b) reconhecer a inexistência dos contratos firmados em nome da autora com o requerido; c) determinar que o réu se abstenha de promover novos descontos no benefício do autor, em razão dos contratos objeto da ação; c) condenar o réu a restituir, em dobro, a parte autora de todos os valores que foram descontados de seu benefício, referentes aos referidos contratos, devidamente atualizados pela tabela do TJSP, desde os descontos, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e d) condenar o réu a pagar a parte requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela tabela do TJSP, desde esta data e juros de mora de 1% ao mês, desde o ilícito, ou seja, desde a data do primeiro contrato. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa.
 
Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
