

CONCLUSÃO

Em 25 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1063738-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:JOSIAS ZANCO JUNIOR
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A





Vistos.


JOSIAS ZANCO JUNIOR ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em suma, que teve seu cartão bancário, documento de identidade e telefone celular furtados e, logo em seguida, comunicou o fato à Autoridade Policial e ao réu, para bloqueio do cartão. Ocorre que no dia seguinte observou a existência de dívidas relativas a compras a débito que não efetuou, no valor total de R$ 2.311,98, de saque em caixa eletrônico no valor de R$ 1.000,00, da contratação de empréstimo no valor de R$ 46.400,00, e, ainda, de despesas relativas a compras a crédito que não efetuou no valor de R$ 1.504,00. Afirma que o réu se negou a solucionar o problema, causando-lhe danos morais.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 27/40).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 50/53).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 76/81), alegando basicamente a ausência de fraude e a culpa exclusiva do consumidor. Sustenta ainda não ter o réu sofrido danos materiais ou morais. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 89/197).

Sobreveio réplica (fls. 203/220). 

Instadas a especificar provas, o autor requereu o julgamento antecipado e o réu não as especificou.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de  direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando, pois, o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Com efeito, o titular do cartão de crédito é responsável por seu uso indevido até o momento da comunicação formal de extravio, perda, furto, roubo à Central de Atendimento ou ao banco.

No caso em análise, as despesas e empréstimo impugnados pelo autor foram levados a efeito antes do momento da comunicação do extravio do cartão.

O autor, por sua vez, não apresentou nenhuma prova de que tentou comunicar o furto do cartão logo após a ocorrência do fato, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

De outro lado, não se vislumbra qualquer abusividade na cláusula contratual que imputa a responsabilidade ao autor, que tem por finalidade manter a confiabilidade no sistema de cartão de crédito, mormente se este possui chip e houve utilização de senha pessoal.

Ora, cabe somente ao usuário a guarda e conservação do cartão e senha, bem como a comunicação imediata de seu à administradora ou ao banco.

Assim, a demora da comunicação foi a causa da consumação da fraude.

Com este quadro, não há como se imputar responsabilidade ao réu, sob pena de violação ao princípio do pacta sunt servanda que, embora tenha sido relativizado pelo Código de Defesa do Consumidor e pelo Código Civil em vigor, é de suma importância para garantir segurança jurídica nas relações negociais.

Nesse sentido.

?Cartão de crédito ? Furto ? Utilização indevida por terceiros ? Responsabilidade do titular até a comunicação do fato. Competência ? Ações relativas a cartão de crédito ? Competência reconhecida do 1º TAC.? (Apelação Cível nº 00388490-8/00 ? 5ª Câmara ? j. 16.03.1988 ? Rel. MARCONDES MACHADO).

 ?Prova ? Perícia ? Desconsideração daquela realizada para estabelecer se as firmas apostas nas notas de débito do cartão de crédito do autor eram provenientes de seu furto ? Questão fática irrelevante por versar debate sobre matéria de direito unicamente ? Recurso improvido. Contrato ? Cartão de crédito ? Estipulação prevenindo as partes subscritoras quanto à ocorrência de furto, roubo ou extravio e determinando as providências cabíveis e imediatas ? Inobservância ? Boletim de ocorrência e comunicação, posteriores a data constante dos extratos apresentados ? Valores devidos, inaplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, de Edição Posterior ao contratado bem como não se podendo inferir iniquidade ou abuso da cláusula ou discussão ? Declaratória cumulada com perdas e danos improcedente ? Recurso improvido.? (Apelação Cível nº 00587596-3/00 ? 8ª Câmara ? j. 05.06.1996 ? Rel. MANOEL MATTOS).

Por fim, observa-se que o empréstimo contratado foi depositado na conta do autor e não se pode responsabilizar o réu nem mesmo pelos encargos cobrados em decorrência na demora de sua devolução à instituição financeira.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSIAS ZANCO JUNIOR contra  BANCO ITAÚ S.A., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil e, por corolário, revogo a tutela antecipada concedida. 

Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$ 900,00.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
