

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1063521-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Condomínio em Edifício
Requerente:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SERRA DOURADA
Requerido:ELZA BERNARDI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SERRA DOURADA moveu a presente ação de cobrança em face de ELZA BERNARDI, alegando que a ré é proprietária e condômina da unidade autônoma dele integrante, a unidade A-102. Ocorre que está ele a dever as prestações condominiais vencidas, que na data do ajuizamento da ação montaria a R$ 1.589,33 já considerados os encargos da mora e multa previstos na convenção de condomínio. Requer a condenação dos réus a pagar tal valor, bem como a pagar as prestações que se vencerem no curso desta lide, como autoriza o art. 290 do CPC. Ainda requer o pagamento de indenização por perdas e danos consistentes nos valores pagos a seu patrono para o ajuizamento da presente ação.
Trouxe documentos a fls. 08/60.
O réu foi regularmente citado (fls. 65), mas não houve apresentação de contestação.

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente, pois com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319), notadamente o atraso no pagamento das parcelas condominiais.
Entretanto, quanto aos valores expendidos para contratação de patrono com a finalidade de ajuizar a presente ação, tratando-se de questão de direito e levando-se em conta o princípio da livre convicção motivada, não há como se impor tal contrato ao réu. Isto porque o contrato é realizado entre partes específicas, não podendo estender seus efeitos a um terceiro que não participou de sua confecção e não teve qualquer poder para definir seus valores. Ademais, a escolha é totalmente pessoal, não sendo realizado, por exemplo, orçamentos e verificação de qualidade do trabalho, de forma que o contrato realizado entre o autor e seus advogados não pode ser imposto a terceiro.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a) condenar os réus a pagar ao autor a importância de R$ 1.589,33 (mil, quinhentos e oitenta e nove reais e trinta e três centavos), atinente às despesas condominiais e encargos de mora e multa que se encontravam vencidos na data do ajuizamento do feito, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, em ambos os casos desde a data da propositura da ação;
b) condenar os réus a pagar ao autor os valores das prestações condominiais vencidas no curso da lide, também atualizadas monetariamente da forma referida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde as datas de cada vencimento, bem como da multa moratória convencional.
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade da matéria debatida.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
