

SENTENÇA

Processo nº:1063746-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ALMAY FERREIRA MARQUES
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.


Trata-se de demanda proposta por  ALMAY FERREIRA MARQUES em face de ARTHUR LUNDGREEN TECIDOS S.A. ? CASAS PERNAMBUCANAS em que pretende a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por danos morais. Afirma ter sido surpreendido por um apontamento negativo realizado em seu nome pela ré no importe de R$ 329,66  (trezentos e vinte e nove reais e sessenta centavos). Sustenta a inexistência deste débito e postula a reparação dos danos morais experimentados.

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às páginas 25/49. Refuta os argumentos aduzidos pelo autor, aduz a existência do contrato e bate-se pela improcedência da demanda.

O autor ofereceu réplica às páginas 70/79.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

A demanda não merece acolhimento, senão vejamos.

No caso em apreço, o autor insurge-se contra a existência de um apontamento negativo realizado pela ré no importe de R$  329,66 (trezentos e vinte e nove reais e sessenta e seis centavos) referente ao contrato nº 522135891, consoante se dessume da leitura do documento de página 15.

Todavia, com a contestação, a ré juntou todos os documentos comprobatórios da existência da relação jurídica de direito material, assim como do débito inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

O contrato de mútuo firmado pelo autor está encartado às páginas 64/67 e 62, assim como o  documento de identidade (página 63) que coincide com aquele juntado com a petição inicial (página 10).

Em sua réplica, o autor impugnou de forma genérica tais documentos e ao ser instada a especificar provas quedou-se inerte.

Dessa arte, a demanda deve ser rejeitada.

Em face do exposto, revogo a liminar concedida, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Todavia, por ser beneficiário da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Comunique ao órgão SCPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
