

SENTENÇA

Processo nº:1063654-81.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Gisela Mara Marton
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli









VISTOS. 








GISELA MARA MARTON, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, por suposta dívida no valor de R$ 773,94 (setecentos e setenta e três reais e noventa e quatro centavos) que, no entanto, não reconhece. Aduz que o apontamento ocorreu indevidamente e, requer, em razão do defeito na prestação do serviço, a declaração de inexistência da dívida. Pretende também a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 70.000,00 (setenta mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 23/32).

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 34, assim como a justiça gratuita. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 40/52, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em suma, a inexistência de defeito na prestação de serviços, tendo em vista que a autora contratou a habilitação dos serviços de telefonia prestados em parceria com a empresa Net São Paulo S/A. Reafirmou a inexistência dos prejuízos morais e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 53/62). 

Réplica a fls. 66/80. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em ilegitimidade passiva. Isto porque está delineada a relação jurídica entre as partes, decorrente da contratação de serviços de telefonia, resultante da parceria entre as empresas Net Serviços de Comunicação S/A e a ré; não obstante, o documento de fls. 24 indica que a requerida promoveu a inscrição do nome em rol de inadimplentes e, portanto, de rigor sua permanência no polo passivo. 

Sem mais preliminares a apreciar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

O ponto nevrálgico da demanda é a apuração do defeito na prestação do serviço, pois a autora desconhece a origem da dívida e nega a existência de relação jurídica com a ré. No caso vertente está configurada a relação consumerista entre as partes, pois a ré é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (a autora) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Neste contexto, a requerida não trouxe nenhum documento comprobatório da existência da dívida, decorrente da prestação de serviços. Neste particular, o caso em comento enseja a aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, quanto à inversão do ônus da prova, pois a autora é hipossuficiente econômica e tecnicamente em relação à parte contrária, porque somente a requerida possui os documentos relacionados à aquisição dos serviços, os quais sequer foram juntados. Note-se que a autora não nega a existência de relação jurídica entre as partes, consubstanciada, aliás, pela fatura de fls. 29/30. 

Não obstante, vislumbro a atuação negligente da ré, que não pode transferir ao consumidor os riscos inerentes à sua atividade, razão pela qual se afasta a incidência do artigo 14, §3º, do CDC. Confira-se o entendimento jurisprudencial: ?DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO REALIZADO MEDIANTE FRAUDE - PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA DO AUTOR - NEGLIGÊNCIA DO BANCO EM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS INFORMADOS PELO SUPOSTO CONTRATANTE - RISCO DA ATIVIDADE QUE DEVE SER SUPORTADO PELO RÉU - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - VERBA DEVIDA - VALOR INDENIZATÓRIO QUE FOI ARBITRADO COM RAZOABILIDADE - AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFIQUEM SUA REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0180574-97.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Erickson Gavazza Marques, data do julgamento 18.07.2012). 

De rigor, portanto, a declaração de inexistência da dívida. Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é procedente, diante dos constrangimentos suportados pela autora. Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos moldes dos artigos 927 e 944 do Código Civil. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela (fls. 34), declaro inexigível a dívida no valor de R$ 773,94 (setecentos e setenta e três reais e noventa e quatro centavos, fls. 23) e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Reconheço a sucumbência mínima da autora, em atenção ao artigo 21, parágrafo único, do CPC e à Súmula 326 do STJ, e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 04 de novembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
