

SENTENÇA

Processo nº:1063653-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Oiram Campos Cruz
Requerido:Serasa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
OIRAM CAMPOS CRUZ ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra SERASA S/A alegando, em síntese, que ao tentar contrair um empréstimo junto ao Banco do Brasil descobriu que seu nome estava negativado por indicação da CEF. Quitou o débito, apesar discordar, mas o fato é que jamais foi notificado, tendo a ré inobservado o disposto no art. 43, § 2º, do CDC. Afirma ter experimentado danos morais que estima em 50 salários mínimos e pretende ver indenizados. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que o apontamento foi excluído em 14/02/2013. A negativação foi feita por indicação da CEF e a notificação enviada ao endereço fornecido pelo credor. Não houve ilícito. Não há o dever de indenizar. Requer a improcedência da demanda. Subsidiariamente requer a fixação da indenização em valor moderado, impugnando o indicado. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
É o caso de imediato julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, cabendo observar que as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer outras provas.
O pedido é improcedente.
Com efeito, a obrigação que toca à requerida diz exclusivamente com a comunicação de que alguma indicação foi feita por algum credor seu mantenedor interessando o nome dos consumidores inadimplentes. 
A efetiva existência do débito ou persistência do inadimplemento, portanto, não cabe à requerida perquirir, pois eventual responsabilidade sobre as informações inverídicas toca a quem faz a solicitação de negativação.
No caso em apreço os documentos que acompanham a contestação são suficientes a demonstrar que a requerida agiu de forma diligente, encaminhando a comunicação que lhe incumbia por lei ao endereço do consumidor que lhe foi informado pela CEF (se a CEF informou errado a falha é dela) solicitante da negativação (fls. 65/67).
Os documentos de fls. 26/30 são posteriores ao envio da notificação pela ré. Não há prova que antes de 17/09/2012 o autor tivesse atualizado seu endereço junto à CEF ("descobriu" a negativação, segundo alega, em fevereiro de 2013), nem tampouco que, mesmo que o tivesse feito antes do envio da notificação, o endereço passado pela CEF à requerida tenha sido o correto, observando-se que o endereço informado na inicial é ainda diverso do que os indicados nas correspondências acostadas nos autos. 
De três uma: ou o autor age de má-fé ao afirmar o não envio da correspondêcia comprovadamente enviada; ou não a recebeu porque mudou de endereço e não comunicou a CEF oportunamente, que por conta disso indicou à requerida endereço equivocado; ou tendo feito a alteração tempestivamente a CEF a indicou à ré equivocadamente. Nos três casos responsabilidade nenhuma toca à requerida.
Permite o conjunto probatório, porém, concluir pela ausência de qualquer responsabilidade da requerida por quaisquer danos morais alegados pelo autor, o que basta à improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
