

SENTENÇA

Processo nº:1063511-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alex Matias Veras da Silva
Requerido:KALLAS CUIABA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


ALEX MATIAS VERAS DA SILVA ajuizou a presente ação em face de KALLAS CUIABÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., aduzindo, em síntese, ter firmado com a requerido instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel, pelo qual se comprometeu a pagar o preço de forma parcelada, mediante financiamento, mas que não obteve aprovação para o obtenção do mútuo pelos agentes indicados pela requerida. Por isso, apontou a impossibilidade na conclusão do negócio e pugnou pela devolução dos valores já pagos pelas prestações, além dos valores pagos a título de IPTU e condomínio, uma vez que não recebeu a posse do bem. Pediu, por isso, a declaração de rescisão contratual, bem como a condenação da requerida a lhe devolver os valores pagos. Juntou documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 220/241, pela qual, em apertada síntese, sustentou que o autor se encontra inadimplente e que a obtenção do financiamento para pagamento do preço ajustado era de responsabilidade exclusiva do autor, motivo pelo qual a culpa pela rescisão deve ser imputada ao autor. Apontou que os valores pagos a título de condomínio e IPTU eram obrigações do autor, não podendo serem restituídas, da mesma forma que as parcelas relativas à corretagem e assistência Técnica Imobiliária. Por essas razões pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 299/303.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como alegado nos autos e como demonstram os documentos de folhas 12/32, as partes firmaram instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel, pelo qual pactuaram o pagamento do preço de forma parcelada, conforme previsão contida no item 05 do respectivo quadro resumo (folhas 13).

E, como restou incontroverso nos autos, a parte requerente não logrou obter o financiamento necessário para pagamento dos valores descritos pela alínea g do referido item 5 do quadro resumo, o que lhe impossibilitou quitar sua obrigação e, assim, liquidar o contrato.

Ocorre que, ao contrário do quanto sustentado pela parte autora, a obtenção de financiamento ? que não era condição essencial para o pagamento da parcela, uma vez que os recursos poderiam, em tese, vir de recursos próprios ou de outras fontes ? era de responsabilidade exclusiva do adquirente, não podendo ser imputada à requerida.


Com efeito, a mencionada alínea g do contrato em estudo é expressa em consignar que o valor de R$ 183.000,00 seriam pagos com recursos próprios através de financiamento bancário nos moldes do SFH, desde que preenchidos, pelo PROMITENTE COMPRADOR, os requisitos impostos pelo agente financeiro (folhas 13 ? g.n.).

Ou seja, desde a assinatura do contrato, estava o requerido ciente de que deveria preencher os requisitos legais para a obtenção do financiamento, sendo certo que, se não obtivesse a respectiva aprovação, os recursos para a quitação da parcela deveriam vir de outra fonte, não se podendo reconhecer obrigação da requerida para com a obtenção do mútuo, pelo requerente. Nesses termos:

(...) Compradores que se obrigaram a pagar o preço parcelado direto para vendedora ou à vista por meio de agente financiador - Financiamento que não era condição essencial para o cumprimento da obrigação dos compradores - Ausência de obrigação da vendedora pelo financiamento - Inadimplemento da vendedora não configurado (...) (TJSP ? Apelação nº 0148105-12.2006.8.26.0000 ? Rel. Des. J. L. Mônaco da Silva ? DJ: 01.02.2012 ? g.n.)

Portanto, no caso, não se pode reconhecer inadimplemento ou culpa da requerida pela não obtenção do financiamento pelo adquirente e, portanto, pela rescisão do contrato. Nada obstante, mesmo que reconhecidamente inadimplente, é direito do comprador pleitear a rescisão do compromisso de venda e compra, com ressarcimento dos valores pagos.

Nesse sentido, consolidou-as que: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem (TJSP - Sumula 01) .

Portanto, com a rescisão do contrato, tem a parte requerente o direito de pleitear a restituição dos valores pagos, o que, todavia, não pode ocorrer de forma integral, uma vez que há necessidade de se compensar as perdas e danos notoriamente experimentadas pela requerida frustração da avença, com a fixação da retenção em percentual razoável e equilibrado.

Assim sendo, no caso, a previsão da cláusula 23.3, do contrato em questão, mostra-se abusiva posto que excessivamente onerosa para o autor, motivo pelo qual se deve reconhecer o direito de retenção de 20% dos valores pagos, de acordo com o que vem sendo fixado pela jurisprudência, uma vez que não acarreta desequilíbrio e nem tampouco enriquecimento ilícito de qualquer das partes, recompondo-as a situação anterior à contratação. Nesses exatos termos:

Rescisão de compromisso de compra e venda c.c. reintegração de posse e perdas e danos Parcial procedência decretada - Rescisão contratual por culpa da compradora que se tornou inadimplente - Devolução de 80% das quantias pagas, com retenção de 20%  - Suficiência do percentual de retenção, vez que as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio (TJSP ? Apelação nº 0002158-26.2009.8.26.0224 ? Rel. Des. Miguel Brandi ? DJ: 13.06.2013 ? g.n.).



Todavia, tal percentual deve incidir sobre todos os valores pagos, inclusive aqueles que o foram a título de sinal para evitar o enriquecimento ilícito e uma vez que, em verdade, se tratou de arras confirmatórias, para as quais não se aplica o preceito do artigo 418 do Código Civil em vigor (1.097, do anterior), como estabelecido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em casos semelhantes:



 (...) Por ocasião da rescisão contratual o valor dado a título de sinal (arras) deve ser restituído ao reus debendi, sob pena de enriquecimento ilícito. 4. O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor não revogou o disposto no artigo 418 do Código Civil, ao contrário, apenas positivou na ordem jurídica o princípio consubstanciado na vedação do enriquecimento ilícito, portanto, não é de se admitir a retenção total do sinal dado ao promitente-vendedor (STJ ? Resp 1056704/MA ? Rel. MIN. Massami Uyeda ? DJ: 04.08.2009 ? g.n.)


Também devem ser restituídos, neste particular, de forma integral, os valores pagos a titulo de comissão de corretagem e assessoria, uma vez que, como vem se reconhecendo, são valores de responsabilidade da vendedora (v.g.: TJSP -  Apelação 0209590-28.2011), sobretudo no caso presente em que a venda não se consumou, ressalvado eventual regresso contra a intermediadora. 

E, ainda, sendo incontroverso que a parte requerente não obteve a posse do bem, deve a requerida lhe restituir, de forma integral, todos os valores pagos a título de taxa de manutenção de condomínio e IPTU, cuja responsabilidade final ? ainda que o fisco ou o condomínio possa cobrar, diretamente, de qualquer pessoa com vínculo com o bem ? a efetiva responsabilidade é de quem efetivamente o usufrui, o que não foi o caso do autor.

E, por fim, nos termos da Súmula de nº 2, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.


Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes; b) condenar a requerida a restituir à parte autora 80% dos valores pagos pelas parcelas pagas, atualizados pela tabela do E. TJSP, desde cada pagamento e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; c) condenar a requerida a restituir à parte autora, de forma integral, os valores pagos a título de comissão de corretagem e assessoria imobiliária, atualizados, desde o desembolso, pela Tabela do E. TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e d) condenar a requerida a restituir à parte autora, de forma integral, os valores pagos a título de IPTU e taxas de manutenção e despesas de condomínio do imóvel prometido à venda, atualizados, desde o desembolso, pela Tabela do E. TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Os valores da condenação serão apurados em fase de liquidação, conforme comprovação existentes nos autos.  Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e maior sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte requerente, fixados em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
