

SENTENÇA

Processo nº:1064573-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por IVANI BOGGIAN VIEIRA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE. 

A autora firmou contrato de plano de saúde com a ré e paga regularmente as prestações mensais.

Em razão do diagnóstico indicado na inicial (neoplastia de pâncreas recente, com aumento de nódulo pulmonar), foi recomendada a utilização de exame denominado "PET SCAN ONCOLÓGICA".

Ocorre que a ré negou a autorização para a realização do exame, sob a alegação de que não é previsto no rol da ANS.

Pretende o autor, assim, seja a ré compelida a arcar com os pagamentos relacionados ao exame, bem assim as despesas relacionadas à acompanhante e, por fim, condenada em danos morais.

A inicial foi instruída com documentos.

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou defesa, acompanhada de documentação. Sustenta, em resumo, que a negativa encontra respaldo na cobertura prevista no contrato. 

Argumenta que não há danos morais.

Réplica.

É o relatório. Decido. 

As questões de fato que interessam ao julgamento da causa já estão devidamente demonstradas nos autos, razão pela qual é desnecessária a dilação probatória.

É farta a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que, em havendo prescrição médica, descabe a negativa à cobertura sob a alegação de que o procedimento não é autorizado pela ANS.

Nesse sentido as súmulas 96 e 102 da Seção de Direito Privado:

"Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento. "

"Súmula 102. Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS."

Como já abordado na decisão liminar, há comprovação da enfermidade sofrida pela autora, da relação entre as partes e da recomendação médica do exame postulado.

Prejudicado o pedido relacionado às despesas da acompanhante, que sequer foram discriminadas. Ademais, não foi apontada a cobertura em contrato ou na lei, sendo certo que não integram o escopo do contrato de plano de saúde.

Os danos morais são devidos. Evidente a aflição da autora, já numa situação complicada da evolução da doença, em não receber o atendimento adequado do plano de saúde.

Confira-se acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo em caso idêntico:

"PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura do exame. PET/CT ou PET/SCAN. Abusividade. Indicação médica para sua realização em tratamento oncológico. Cobertura contratual para radioterapia e quimioterapia. Irrelevância da ausência de sua previsão em rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Obrigatoriedade da cobertura. Inteligência da S. nº 96, do TJSP. Recurso adesivo da ré desprovido.
DANO MORAL Autor idoso que sofreu abalo emocional ao ver recusada cobertura para exame essencial ao destino de seu tratamento oncológico, e, consequentemente, à preservação de sua saúde Lesão moral configurada - Dano tratado nos autos que se qualifica in re ipsa Indenização devida - Recurso de apelação do autor provido.
(Apelação nº 0050729-76.2012.8.26.0562, Relator JOÃO BATISTA VILHENA, j. 29 de outubro de 2010)

Considero a quantia de R$ 10.000,00 adequada.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré a arcar com todos os custos relacionados ao exame prescrito ao autor, nos termos do pedido inicial. Torno definitiva a tutela. Eventual cobrança da multa diária deverá ser objeto de cumprimento de sentença.

Condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais. Correção pela tabela do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, contados da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as despesas e custas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
