

SENTENÇA

Processo nº:1064878-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pinuscam - Indústria e Comércio de Madeiras Ltda
Requerido:Reporter Brasil Organização de Comunicação e Projetos Sociais e outro

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por PINUSCAM  INDÚSTRIA, COMÉRCIO DE MADEIRA E TRANSPORTES LTDA. em face de REPÓRTER BRASIL  ORGANIZAÇÃO DE COMUNICAÇÃO E PROJETOS SOCIAIS e INSTITUTO ETHOS DE EMPRESAS E RESPONSABILIDADE SOCIAL em que pretende o cumprimento de obrigação de fazer e o recebimento de indenização por danos morais. A autora assevera que se dedica à fabricação de pallets de madeira, produto que é utilizado pela indústria e comércio em geral para o acondicionamento de bens e produtos. E para a fabricação, a autora utiliza como matéria prima o pinus ou eucalipto. Afirma que conta com duas frentes regulares de trabalho, uma para execução das atividades e outra para o corte de madeira. Aduz não contar com trabalhadores terceirizados. Narra ter contratado a empresa Serplan  Serviços Florestais Ltda.-ME para o plantio de mudas. Assevera que em 2012, um grupo móvel de fiscalização constatou a existência de irregularidades administrativas quanto à gestão trabalhista de 15 funcionários da empresa Serplan, razão pela qual 42 autos de infração foram lavrados contra a autora. O Ministério do Trabalho considerou a autora responsável pelas infrações cometidas pela Serplan. Posteriormente, o Ministério Público ajuizou uma ação civil pública. A autora, todavia, contesta a responsabilidade pelo fato e nega a existência de trabalho degradante. A despeito disso, tomou conhecimento que as rés mantêm em seus sítios eletrônicos uma "lista suja" do trabalho escravo, do qual consta o nome da autora. Em razão disso, alega que não tem qualquer ligação com a prática do trabalho escravo e postula a retirada de seu nome de tal lista, bem como a reparação dos danos morais experimentados.
A tutela de urgência foi concedida e posteriormente revogada (páginas 95 e 178/179).
Citada para os termos da demanda, a ré REPÓRTER BRASIL ofereceu contestação às páginas 191/205. Argumenta que não vincula o nome da autora à ?lista suja? do trabalho escravo. Esclarece que a única informação que consta de sua página eletrônica é uma lista de fiscalizações de trabalho escravo realizadas em 2012 de maneira conjunta pelo Ministério do Trabalho e Emprego, Ministério Público do Trabalho, Polícia Federal e Polícia Rodoviária Federal. E nesta lista já constava o nome da autora como fiscalizada. Assim, alega que apenas informa que a autora foi fiscalizada. Nesta linha, defende a veracidade da informação pública veiculada e bate-se pela rejeição da demanda.
O Instituto Ethos de Empresas e Responsabilidade Social apresentou contestação às páginas 1104/1111. Como matéria preliminar, argui a sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, alega não ter praticado qualquer ato ilícito. Defende a autenticidade da informação e alega que a autora não integra qualquer lista negativa. Por fim, defende a ausência do dever de indenizar. 
A autora apresentou réplica às páginas 1161/1169.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguída pela Ethos veicula matéria atinente ao mérito da demanda e assim será tratada. 
No mérito, a demanda não merece acolhimento.
Deveras, consoante se depreende da análise contextualizada dos elementos de prova constantes dos autos, as rés apenas prestaram uma informação verdadeira, qual seja, a de que a autora foi fiscalizada pelos órgãos federais responsáveis pela erradicação do trabalho escravo em nosso País. Aliás, tal fato não é questionado pela autora, a qual reconhece que é ré em uma ação civil pública proposta pelo Ministério Público do Trabalho derivada da aludida fiscalização.
As rés, em nenhum momento, exerceram qualquer espécie de juízo de valor, mas apenas exerceram um direito de livremente divulgarem uma informação que é pública e verdadeira.
Os documentos encartados às páginas 36/39 revelam que apenas foi facilitada a consulta eletrônica da relação das operações de fiscalização de trabalho escravo desde o ano de 2003. E o documento de página 39 informa que a autora foi fiscalizada no ano de 2012.
E a ata de audiência de páginas 40/43 evidencia que a autora celebrou um acordo na aludida ação civil pública, por meio do qual assumiu a obrigação de pagar indenização aos trabalhadores. 
Dessa arte, infere-se de forma objetiva que as rés cumpriram a sua missão institucional de informar aos seus leitores a existência de fato relacionado à fiscalização de trabalho escravo.
No mais, permanecem hígidas as razões expostas na decisão de páginas 178/179, cuja reprodução se mostra oportuna: ?Com efeito, da simples leitura dos documentos encartados às páginas 36 e 37, infere-se que a ONG Repórter Brasil apenas desenvolveu em seu sítio eletrônico mantido na rede mundial de computadores (internet) ferramentas de busca que dão acesso a informações divulgadas por órgãos públicos.  Diversamente do sustentado pela autora, de fato as rés não informaram em nenhum momento que ela integrasse uma lista negativa ("suja") de empresas ligadas à malsinada exploração do trabalho escravo.O documento de página 39, no qual consta o nome da autora, refere-se a um fato verdadeiro, qual seja a relação de empresas fiscalizadas pelos órgãos públicos com a intenção de coibir o trabalho escravo. Depreende-se, portanto, que as rés apenas veicularam fatos verdadeiros e facilitaram o acesso às informações por meio da criação de sistemas eletrônicos de busca.  Dentro desta lógica, impossível se mostra a imposição de decisão obstativa da divulgação de fatos de interesse público, sob pena de ofensa aos mais comezinhos postulados fundamentais do Estado Democrático de Direito, nomeadamente aqueles insculpidos no inciso XIV do artigo 5º e artigo 220 da Constituição Federal.?
Oportuna se faz a transcrição dos ensinamentos do emérito professor JOSÉ AFONSO DA SILVA a respeito da liberdade de informação jornalística: "É nesta que se centra a liberdade de informação, que assume características modernas, superadoras da velha liberdade de imprensa. Nela se concentra a liberdade de informar e é nela ou através dela que se realiza o direito coletivo à informação, isto é, a liberdade de ser informado. Por isso é que a ordem jurídica lhe confere um regime específico, que lhe garanta a atuação e lhe coíba os abusos. A propósito da liberdade de imprensa, cabe recordar estas palavras de Marx: "A imprensa livre é o olhar onipotente do povo, a confiança personalizada do povo nele mesmo, o vínculo articulado que une o indivíduo ao Estado e ao mundo, a cultura incorporada que transforma lutas materiais em lutas intelectuais, e idealiza suas formas brutas. É a franca confissão do povo a si mesmo, e sabemos que o poder da confissão é o de redimir. A imprensa livre é o espelho intelectual no qual o povo se vê, e a visão de si mesmo é a primeira confissão da sabedoria." (in Curso de Direito Constitucional Positivo, 16ª edição, Malheiros, página 249).
Dessa arte, o acolhimento do pedido formulado pela autora implicaria inexorável cerceamento de direito fundamental à liberdade de informação jornalística. 
Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) em favor de cada uma das rés.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
