

SENTENÇA

Processo nº:1064466-26.2013.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleiton Alves da Silva
Requerido:EMBRATEL TV SAT TELECOMUNICAÇÕES (CLARO TV)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Cleiton Alves da Silva ajuizou ação contra EMBRATEL TV SAT TELECOMUNICAÇÕES (CLARO TV). Alega que nunca celebrou contrato com a ré, mas seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de suposta dívida de R$ 173,11. Pediu declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, do débito e indenização por danos morais. 
Foi deferida tutela antecipada para exclusão da anotação negativa.
A ré contestou. Alega que não houve defeito na prestação de serviços. Apenas atendeu ao que foi convencionado, o que acarretou no cancelamento do desconto pelo pagamento na forma de débito automático. Impugnou o pedido de danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor ajuizou a ação pleiteando reparação de danos em razão da inclusão de dívida, em seu nome, nos cadastros de inadimplentes.
Alega que nunca contratou com a ré.
A ré não apresentou nenhum documento assinado pelo autor que comprove a contratação que pudesse ter dado origem à dívida.
Aliás, a contestação apresenta versão que sequer se aplica aos fatos discutidos.
A inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes gera efeitos negativos, disso não há dúvidas. Trata-se de prejuízo extrapatrimonial que deve ser indenizado.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Observando que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, fixo em R$ 6.000,00 a indenização a ser paga pela ré. 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente relação entre as partes e o débito atribuído pela ré ao autor, no valor de R$ 173,11, e para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2014.
