

SENTENÇA

Processo nº:1064031-52.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:RAFAEL PEDRO ROLIM
Requerido:RAIMUNDO PEREIRA DE MAGALHÃES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

RAFAEL PEDRO ROLIM move ação declaratória c.c  pedido reparatório contra RAIMUNDO PEREIRA DE MAGALHÃES EMPREEDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, LIVING CONSTRUTORA e CYRELA BRAZIL REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA pretendendo que fosse congelado o seu saldo devedor até o mês d abril de 2013, juntamente com a condenação das requeridas no pagamento de indenização por descumprimento contratual no valor equivalente de 2% sobre o valor do imóvel, além de lucros cessantes equivalente a 1% ao mês a título de aluguel e danos morais decorrentes do atraso na entrega de obra.

Afirma ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda de bem imóvel junto às requeridas, no preço total de R$134.187,00, cuja entrega estava prevista para maio de 2012, com prazo de tolerância de 180 dias, mas que o referido bem só veio a ser entregue no dia 03 de abril de 2013.

Juntou documentos (fls. 14/105).

As requeridas apresentaram contestação (fls. 114/138), com documentos (fls. 139/218), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva das requeridas Cyrella Brazil e Living Construtora, e quanto ao mérito defenderam a legalidade das cláusulas do contrato celebrado pelas partes, juntamente com a força obrigatória do seu cumprimento, tendo inexistido mora contratual da parte das requeridas, cuja obra, embora concluída dentro do prazo estipulado em contrato, só não foi entregue antes por conta da morosidade na expedição do habite-se pela prefeitura.

O autor replicou a contestação (fls. 221/228).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Preliminarmente, afasta-se a alegação de ilegitimidade passiva das requeridas Cyrella Brazil e Living Construtora, visto que o caso em questão perfaz, inequivocamente, relação de consumo, na qual o autor foi destinatário final de fornecimento de produto (bem imóvel) de forma profissional e com intuito de lucro pelas requeridas que, juntas, integram o mesmo grupo econômico responsável pela concretização do negócio em questão.

Quanto ao mérito, o processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato para aquisição de imóvel pelo autor, anunciado, intermediado e fornecido pelas requeridas, visto que tal se comprova pelos documentos juntados pelas partes, em especial, pelo que se encontra às fls. 22/52, que não foram impugnados pelas requeridas.

Cabe, portanto, apenas analisar se houve mesmo atraso na entrega da obra e se tal atraso implica em indenização por danos morais e materiais.

Nesse sentido, verifica-se a falta de impugnação específica e a existência de provas documentais que atestam que, embora prevista para maio de 2012, com prazo de tolerância de 180 dias, a possibilitar tal entrega em novembro de 2012 (fls. 25), o autor só veio a receber o imóvel adquirido em 03 de abril de 2013 (fls. 69), ou seja, cerca de 05 meses após o contratado.
 
Esse prazo de tolerância de 180 dias não deve ser considerado abusivo, já que é certo que a atividade de construção civil está sujeita a uma série de circunstâncias e situações que podem acabar por atrapalhar ou ajudar nas obras.

Circunstâncias ligadas ao tempo, às condições econômicas, da cidade, ou mesmo provenientes de relação de emprego na obra, podem sim acabar por influenciar na entrega de um imóvel comprado em fase de construção, de modo que o prazo de 180 dias é bastante razoável, ainda mais em se considerando a magnitude de uma obra de um prédio residencial.


No entanto, considerando que já se estipula o referido prazo de tolerância, não há motivos para se aceitar qualquer justificativa para outros atrasos que superem esse período, passando eventuais novas intercorrências (como o próprio atraso na entrega do habite-se pela prefeitura) integrarem o risco da atividade econômica dos requeridos.

No caso, considerando a responsabilidade objetiva das requeridas por conta da relação própria de consumo que as partes integram, tendo ao autor como destinatário final de produto fornecido de forma profissional e com o intuito de lucro pelas requeridas, cabe a estas eventual ação de regresso contra a entidade que tenha causado o mencionado prejuízo.

Incontroverso o atraso na entrega do imóvel, com inadimplemento das requeridas quanto à parte que lhes cabia, é de se entender que elas devem arcar com os danos materiais provenientes de tal fato, ainda mais que tem responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, por danos provenientes de sua atividade econômica.

Nesse sentido, deve ser colocado que é cabível o pagamento de lucros cessantes, como aluguéis, pelo equivalente ao valor de mercado do referido imóvel, (fixando-se tal em 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel descrito no contrato objeto da ação, de R$134.187,00, em cada mês de atraso ? fls.23 - a ser atualizado desde a data de assinatura do contrato em 04 de fevereiro de 2010 ? fls. 52), a partir da data em que a entrega era devida, em novembro de 2012, até a sua efetivação em 03 de abril de 2013, já que é certo que a expectativa dos autores era de ocupá-lo a partir de então, estando livre de outras despesas que tivessem com moradia ou, mesmo, para recebimento de aluguéis.

Não há como colocar-se como incabível a condenação por lucros cessantes em razão de suposta multa por inadimplemento, pois um direito não exclui o outro, visto que possuem naturezas diversas, tendo a multa natureza contratual sancionatória e os lucros cessantes natureza indenizatória.

Aliás, considerando que há previsão contratual de multa de 2% sobre o saldo devedor em caso de inadimplemento dos autores cláusula XI - 1 ? fls.36), é de rigor estabelecer o mesmo patamar como sanção das requeridas no caso de inadimplemento da parte que lhes cabe, equilibrando-se o contrato em questão de forma favorável aos consumidores.

Logo, cabível multa moratória de 2% sobre o valor atualizado do imóvel objeto da ação, conforme discriminado no contrato em R$134.187,00 (fls.23).

Vencida essa questão, deve ser colocado que o autor tem direito a danos morais pelo atraso na entrega do imóvel além do contrato, visto que a sua expectativa de morar ou ter acesso ao bem adquirido, mas não recebido, certamente lhe trouxe insatisfação que supera o mero de rotina e que deve ser indenizado.

Tal situação, no entanto, deve ser reparada de maneira que não acarrete indevido enriquecimento ao autor, assim considerando a condição econômica das partes e a gravidade dos fatos.

 Logo, entende-se que uma indenização de R$15.000,00 para o autor é bastante razoável para reparar a parte autora, sem enriquecê-la de maneira ilícita.


Por fim, é cabível o congelamento do saldo devedor no período compreendido entre a data prometida para a entrega do imóvel e o seu efetivo recebimento pelo autor, pois o contrário, com a atualização desse saldo mediante juros em hipótese de descumprimento contratual das requeridas, implicaria em desequilíbrio abusivo do negocio em questão em prejuízo da parte teoricamente mais vulnerável dessa relação contratual.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de RAFAEL PEDRO ROLIM contra RAIMUNDO PEREIRA DE MAGALHÃES EMPREEDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, LIVING CONSTRUTORA e CYRELA BRAZIL REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. Para determinar o congelamento do saldo devedor do contrato objeto da ação no período de novembro de 2012 a 03 de abril de 2013, assim como para condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento ao autor de:

a) lucros cessantes no importe equivalente a 0,8% sobre o valor de R$134.187,00, em cada mês de atraso (a ser atualizado monetariamente, de forma mensal, desde  a data de  assinatura do negócio objeto da ação em 04 de fevereiro 2010, com juros mensais legais de mora a contar da citação), no período compreendido entre os meses de novembro de 2012 e abril de 2013;

b) multa moratória de 2% sobre o valor atualizado do imóvel objeto da ação, conforme discriminado no contrato em R$134.187,00 (fls.23);

d) indenização por danos morais no importe de R$15.000,00 para o autor a ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta mesma decisão. 

Tendo em vista a mínima sucumbência do autor, condeno as requeridas no pagamento de honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizados das condenações, custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.
