

SENTENÇA

Processo nº:1064217-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MICHELLE SILVA MALDONADO TERZENOV
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por MICHELLE SILVA MALDONADO TERZENOV em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, em que a autora sustenta, em suma, ter entabulado contrato de assistência médica junto à ré, cancelado em março de 2013. Ocorre que, não obstante, teve seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito por débitos de abril e maio do mesmo ano, o que, por certo, ocasionou-lhe prejuízos. Pretende com esta ação declarar a inexigibilidade da dívida e a condenação da requerida por danos morais. 

O Juízo concedeu a medida em caráter antecipatório às fls. 52/53.

Citada, a ré contestou o pedido. Sustentou basicamente que a autora estava em débito e não comprovou a quitação regular das parcelas, portanto, agiu em regular exercício de direito ao apontar o débito nos órgãos protetivos. Rechaçou a inversão do onus probandi e o pedido de indenização por danos morais, pugnando pela improcedência. 

Houve réplica (fls. 90/102).

Intimadas a especificar provas, a autora reiterou o quanto exposto no incidente de exibição de documentos, em apenso (fls. 106/107); a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 105).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pela autora, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.
 
O pedido é procedente.

 É incontroverso que as partes entabularam entre si um contrato de assistência médica.
Da análise dos autos, tem-se que, de fato, os débitos lançados pela ré, no período aludido, não são devidos, porquanto não contratados ou assumidos pela requerente.

Nesse particular, cabia à ré, em defesa, o ônus da impugnação específica acerca dos fatos e fundamentos sustentados pela primeira, contudo, nenhuma prova foi juntada aos autos para refutar os fundamentos do pedido inicial.

Mesmo diante de tal quadro, todavia, em homenagem ao princípio do contraditório e para evitar a alegação de surpresa por parte da ré, especialmente porque a inicial relata que a dívida não seria devida, já que o contrato havido sido rescindido em março deste ano e, portanto, anteriormente ao período em que se refere a cobrança, o Juízo, como não poderia deixar de ser, escorado nos poderes instrutórios disciplinados no artigo 130 do CPC, concedeu prazo para que as partes especificassem provas, oportunidade em que a ré poderia trazer aos autos documentos necessários para comprovar a regularidade das cobranças efetuadas. 

A par da clareza do comando, todavia, a ré, nesse particular, quedou-se inerte, limitando-se a requerer o julgamento antecipado da lide (fls. 105). 

Detentora de informações e controle de dados sobre seus clientes poderia, ao menos, ter juntado cópia do contrato e/ou requerido a apresentação em Juízo da gravação do atendimento mencionado na preambular, o qual, aliás, não foi refutado pela defesa, para comprovar que a contratação abrangia o período informado e que a cobrança, dessa forma, seria regular, quedando-se, contudo, inerte.

Vale dizer, portanto, que não apresentados os documentos necessários à comprovação da exceção apresentada pela ré, inteira aplicação tem ao caso o art. 359 do CPC, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na inicial.

Ademais, entendo que a relação jurídica entre as partes pode ser definida efetivamente como uma relação de consumo. Com efeito, vislumbro a vulnerabilidade econômica e especialmente técnica da autora frente à ré. A requerente é hipossuficiente em face da requerida, não apenas do ponto de vista econômico, mas também do técnico e no acesso à informação. 

Assim sendo, e mormente porque a relação sub judice é claramente de consumo, com a inversão do ônus probandi, tem-se que a cobrança é indevida.

Consequentemente, conclui-se que a indicação de tais débitos aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sendo indevida, foi ilegal, vez que não comprovada a mora da autora a justificar a negativação de seu nome.

Assim, de rigor o cancelamento de tais registros.

Nesse contexto, evidente a necessidade de fixar indenização por danos morais, já que o nome da autora permaneceu indevidamente nos registros de inadimplentes. A requerida deveria ter controle rigoroso dos contratos efetuados entre seus clientes e o envio dos seus respectivos nomes aos cadastros de inadimplentes. Deveria ter agido com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a terceiros. Da mesma forma que zela com cuidado dos seus negócios, caberia à requerida cercar-se efetivamente da tecnologia necessária e de bons funcionários, com o escopo de evitar lesão a outrem. O mero lançamento do nome da requerente, de forma indevida, nos cadastros de inadimplentes gera o dever de indenizar. Nesse sentido:


DANO MORAL.Responsabilidade civil. Controvérsia que envolve alegação de inexigibilidade de débito contratual com consequente pedido indenizatório. Negativação indevidado nome. Indenização. Cabimento. Culpa. Caracterização. Risco da atividade lucrativa exercida. Necessidade de reparação da lesão causada em razão de descuido de preposto. Demonstração efetiva do dano. Irrelevância. Simples incriçãoque se constitui em transtorno apto a autorizar a compensação pecuniária. "Quantum" indenizável fixado em R$ 10.000,00. Suficiência. Montante mantido. Recurso improvido. (TJSP, Apelação 0012103-74.2007.8.26.0590, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Álvaro Passos, j. em 26.11.2013).


 Dessa forma, configurado restou o dano moral sofrido pela autora.  Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil que o STJ elaborou tabela nesse sentido. Evidente que esta não vincula o Juízo mas, ao menos, serve de parâmetro de orientação:


Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo 100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Assim, pelos parâmetros definidos na tabela supra e pelo que mais dos autos consta, fixo os danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), tornando definitivo o cancelamento do apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, para 1) DECLARAR  inexigível a dívida cobrada pela réu à autora oriunda do contrato entabulado entre as partes, em relação aos meses de abril e maio de 2013; 2) CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Custas, despesas processuais e honorários pela ré, estes arbitrados em R10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC). 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
