

C O N C L U S Ã O:
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1064724-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CLARINA DERDYK
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos. 
Clarina Derdyk, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com pedido de tutela antecipada em face de Itaúseg Saúde Ltda, também qualificado. Aduz, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde junto à requerida. Alega que apresenta sintomas de refluxo gastroesofágico; foi indicada a realização de cirurgia por videolaparoscopia, todavia a requerida negou-lhe a cobertura, autorizando unicamente a cirurgia convencional (aberta), em razão de ausência de previsão contratual. Pede a antecipação da tutela para que a ré assuma a cobertura total da cirurgia, e ao final, a procedência do pedido, para tornar a tutela definitiva (fls. 01/18). Juntou documentos (fls. 19/43). 
A inicial foi emendada a fls. 47/52. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 53).  
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 59/95, sustenta a ausência de cobertura contratual para as despesas médico-hospitalares reclamadas; que o oferecimento de cobertura a riscos não previstos ou excluídos acabará por criar desequilíbrio contratual e prejudicar os demais segurados. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 102/113). 
Assim os autos. 
Decido. 
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Procede a pretensão inicial. 
A autora ajuizou a presente demanda porque necessitava de procedimento cirúrgico, por via laparoscópica, conforme documentalmente comprovado. O procedimento cirúrgico não foi autorizado, sob o argumento de que não há previsão contratual. 
Não é possível concluir, pela leitura do contrato (fls. 39/40), que o método prescrito pelo médico está excluído da cobertura, seja porque não consta das despesas excluídas, seja porque qualquer disposição em sentido contrário seria abusivo. 
A negativa não pode prevalecer, pois o pacto a que se submeteu à autora é de natureza consumerista. Sendo assim, nos termos dos artigos 47 do Código de Defesa do Consumidor, ?a cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?. 
Neste sentido entende o Egrégio Tribunal de Justiça: 
?Plano de saúde. Negativa em custear tratamento sob o argumento de exclusão contratual. Abusividade. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Cobrança indevida das despesas decorrentes do tratamento. Dano moral configurado. Sentença mantida. Recursos improvidos?. (TJSP, Apelação nº 0176113-14.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Caetano Lagrasta). 
Além disso, a cirurgia via laparoscopia, conforme solicitado pelo médico, entremostra-se mais adequada e segura, em razão da idade avançada da autora.
Por esta razão, aliás, não se compreende o fundamento da negativa. Ora, o plano cobre a doença e o tratamento necessário ao restabelecimento do consumidor. Havendo duas formas de ministrar o tratamento, optou o médico pela menos invasiva, mais segura, com menor probabilidade de complicações. Não é razoável, dessa forma, que opte o plano justamente pelo caminho inverso, ou seja, a cirurgia aberta, mais invasiva e mais sujeita a intercorrências e complicações. 
Quem escolhe o tratamento a ser ministrado em determinada hipótese é o médico que atende o paciente, e não o plano de saúde por ele contratado. Não cabe ao plano, dessa forma, escolher a cirurgia mais adequada ao caso, devendo acatar as considerações médicas. 
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, confirmando a antecipação de tutela concedida, condenando a ré a arcar com os custos do procedimento cirúrgico que a autora necessitou, nos exatos moldes da indicação do profissional médico que a acompanha, extinguindo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC, a ser corrigido desde a fixação. Juros de mora a partir do transito em julgado. 
P. R. e I. 

    São Paulo, 19 de novembro de 2013.

VANESSA RIBEIRO MATEUS
         Juíza de Direito 
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
