

SENTENÇA

Processo nº:1064753-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:XCMG SERVIÇOS E VENDAS SÃO PAULO LTDA.
Requerido:Conexão Trading Comercio Importação e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de não fazer cumula com perdas e danos proposta por XCMG SERVIÇOS E VENDAS SÃO PAULO LTDA. em face de CONEXÃO TRADING COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA.

Alega, em síntese, ser a detentora da marca XCMG, a qual está sendo comercializada pela requerida sem sua autorização. Assim, pretende com a presente demanda que a requerida se abstenha de fazer uso, por qualquer meio, da referida marca, além de sua condenação por supostos lucros cessantes causados.

Citada, a requerida ofertou resposta na forma de contestação, fls. 72/79, aduzindo, em síntese, que possuía autorização para a comercialização da referida marca. Contudo, esclarece que desde a concessão da medida liminar deferida nos autos apensos, deixou de fazer uso da marca. Ao final, atacou a ocorrência de lucros cessantes, postulando, a final, pela improcedência do pedido.

Houve réplica a fls. 102/110.

Apensa, tramita ação cautelar inominada proposta pela ora autora em face da requerida, visando provimento jurisdicional que proibisse a requerida de utilizar-se da marca que era detentora. A medida liminar foi concedida. A requerida ofereceu contestação, bem como houve réplica.

É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

Passo ao julgamento conjunto de ambas as demandas.

Conheço diretamente dos pedidos, pois a questão de fato já se encontrava devidamente comprovada, restando, apenas, matéria de direito a ser dirimida.

O pedido é procedente.

Conforme restou demonstrado nos autos, a autora é titular, no território nacional, da marca "XCMG". Da mesma forma, não pendem dúvidas, de que a requerida vinha comercializando produtos desta marca (fls. 32/37).
Para justificar sua conduta, sustenta a requerida que possuía autorização para tanto. Sem razão, contudo.

A suposta autorização para a comercialização dos produtos da referida marca não é válida. A tal conclusão chega-se pela leitura dos documentos de fls. 41/44 dos autos apensos, veja-se: "A NOMEAÇÃO DE DISTRIBUIDOR em poder dessa empresa [requerida] não foi registrada oficialmente em nosso departamento comercial." (fls. 44).

Dessa forma, demonstrada a ilicitude na conduta da requerida, o pedido, neste particular, é procedente. Corroborando, confira-se:

0003932-97.2009.8.26.0028   Apelação     
Relator(a): Claudio Godoy  
Comarca: Aparecida  
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 10/09/2013  
Data de registro: 12/09/2013  
Outros números: 39329720098260028  
Ementa: Propriedade industrial. Direito à exclusividade de utilização de marca registrada. Vulneração que se dá já pela exposição, venda e manutenção em estoque. Ausência de cerceamento. Dano moral configurado. Indenização bem arbitrada. Sentença mantida. Recursos desprovidos.  
 
No que tange à condenação por lucros cessantes, a demanda também é procedente, afinal, não restam dúvidas de que o uso indevido de marca gera prejuízo ao seu titular, na forma dos artigos 208 e sgs da Lei n.º 9.279/96.

Nesse sentido:

9208803-20.2009.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Luiz Antonio de Godoy  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 16/04/2013  
Data de registro: 16/04/2013  
Outros números: 6286894700  
Ementa: RECURSO - Agravos retidos - Marca - Remédio "Neuralgina" - Abstenção de uso e indenização - Impossibilidade jurídica do pedido não configurada - Prescrição - Inocorrência - Prazo decenal (art. 177, segunda parte, CC de 1916) - Termo inicial da contagem do prazo prescricional que se dá com a efetiva comercialização do produto, isto é, do registro do remédio pela Anvisa (e não do registro da marca) - Marca, aliás, que, desprovida de registro, não gozava de notoriedade, motivo pelo qual não poderia ser protegida para fins de exclusividade, tampouco para contagem de prazo prescricional (Sistema Atributivo) - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Desnecessidade de produção de prova oral - Multa cominatória - Ordem judicial liminar descumprida - Termo final de incidência da multa devidamente fixado da data da ata notarial, dotada de plena validade - Redução da multa que não se justifica - Agravos retidos desprovidos. MARCA - Remédio "Neuralgina" - Abstenção de uso e indenização - Concorrência desleal configurada - Nome e embalagem similares utilizados para o mesmo segmento de produto farmacêutico da marca "Neosaldina", que detem registro anterior perante o INPI, aptos a causar confusão do consumidor, acarretando desvio de clientela - Uso exclusivo assegurado à autora, nos termos do art. 129, "caput", da Lei nº 9.279/96 - Indenização (lucros cessantes) devida - Inteligência do art. 209, da Lei de Propriedade Industrial - Extensão dos prejuízos que deverá ser apurado em liquidação de sentença, a partir de perícia contábil - Ação procedente - Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252, do RITJSP/2009) Apelação desprovida.  
 
Importante salientar que a apuração dos lucros cessantes deverá ser feita em sede de liquidação da sentença, atentando-se para os comandos insertos no artigo 210, da Lei n.º 9.279/96 (TJSP, AI n.º 0107275-57.2013.8.26.0000, 05.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. MOREIRA VIEGAS, DJ 02/10/2013).

Pelos fundamentos aduzidos, a ação cautelar também é procedente.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE ambas as demandas, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para CONDENAR a requerida a se abster de fazer uso, por qualquer meio, da marca "XCMG", sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada, por ora, a R$ 200.000,00, tornando definitiva a liminar deferida a fls. 55 dos autos apensos.

Ainda, CONDENO a requerida a indenizar a autora pelos lucros cessantes causados, a serem apurados em sede de liquidação de sentença, atentando-se para as diretrizes previstas no artigo 210, da Lei n.º 9.276/96.

Em face da sucumbência experimentada, condeno a parte requerida nas despesas, custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, os quais arbitro em 10% sobre o montante devido a título de lucros cessantes, a serem posteriormente apurados, nos termos do artigo 20, § 3.º, do CPC.

Certifique-se a prolação de sentença nos autos apensos.

PRI.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
