

SENTENÇA

Processo nº:1064437-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CARLOS TADEU FARINELLI
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO



C O N C L U S Ã O 
Aos 10 de outubro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

CARLOS TADEU FARINELLI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, que é usuário de plano de saúde administrado pela parte ré e que, em maio/2012, foi submetido a procedimento cirúrgico de implantação definitiva de marcapasso, no Hospital do Coração (HCor), credenciado da ré, arcando esta última com o custeio da cirurgia supracitada. Relatou que, no dia anterior à propositura da presente, deu entrada no referido nosocômio, com inchaço, dores e manchas em seu braço direito, sendo diagnosticada trombose venosa profunda, no referido membro, razão pela qual foi solicitada a sua internação, para tratamento. Aduziu que a cobertura foi negada pela ré, sob a justificativa de que o HCor foi descredenciado da rede de atendimento da requerida. Sustentou que a negativa é ilegal, eis que não lhe foi comunicado o descredenciamento, conforme determina a Lei n.º 9.656/98. Afirmou a ocorrência de danos morais. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para obrigar a ré a autorizar e custear a sua internação e, ao final, a procedência da ação, com a condenação da ré naquela obrigação, bem como no pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 14/20.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido, em parte (fls. 21/22).
A ré apresentou contestação (fls. 38/48), alegando preliminar de falta de interesse de agir do autor, sob o argumento de que não recebeu qualquer pedido de autorização para a internação do autor, na data mencionada e, portanto, não houve negativa de cobertura. No mérito, aduziu que a autorização de procedimentos e exames, hospitalares ou ambulatoriais, dependem de prévia análise; que não está obrigada, por lei ou contrato, a autorizar todo e qualquer procedimento solicitado pelo médico do usuário; que não houve conduta ilícita e, portanto, não há dever de indenizar os alegados danos morais. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos(fls. 49/87).
Houve réplica (fls. 98/105).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não prospera a preliminar arguida, de falta de interesse de agir do autor, eis que a pretensão deste último, de compelir a ré a autorizar e custear a sua internação, junto ao Hospital do Coração, para tratamento da enfermidade que lhe acometeu, restou resistida pela ré, conforme se infere dos documentos acostados à inicial( notadamente os de fls. 14 e 16/17, em que consta, expressamente, a internação em caráter particular), e da própria contestação. Necessária, portanto, a medida, que se revela, outrossim, adequada à tutela perseguida.
No mérito, procede o pedido.
A relação jurídica entre as partes litigantes restou comprovada nos autos, e o relatório médico de fls. 14 demonstra que o autor foi acometido, em 02/09/13, por uma trombose venosa profunda no membro superior direito, que acarretou a sua internação no Hospital do Coração, onde, em maio/2012, fora submetido à cirurgia de implantação definitiva de marcapasso, autorizada e custeada pela ré, fato este incontroverso, presumindo-se que o referido nosocômio fazia parte da rede de atendimento da ré.
Incontroverso, ainda, ante a ausência de impugnação específica, o fato do descredenciamento do hospital em questão, para o plano do autor, o que torna plausível a versão inicial de que esse foi o motivo da negativa  de autorização para a realização do tratamento do autor, naquele hospital.
É certo que o descredenciamento de hospital exige a devida comunicação ao usuário, o que, in casu, não ocorreu. De fato, a ré não comprovou(sequer alegou) ter comunicado previamente o autor do descredenciamento da entidade hospitalar,  descumprindo, dessa forma, a determinação contida no artigo 17, parágrafo 1º, da Lei n.º 9.656/98.
Legítimo concluir que o descredenciamento do estabelecimento hospitalar,  ocorrido por decisão da ré, ocorreu durante período de tratamento do consumidor, conforme deflui do relatório de fls.14, devendo a operadora, portanto, manter o seu credenciamento para a realização do tratamento mencionado, até alta médica.
Ainda que assim não fosse e a comunicação estivesse comprovada, inexigível a quebra da relação de confiança estabelecida com a equipe médico-hospitalar que acompanha o autor, desde a cirurgia a que este último foi submetido, em maio/2012, em especial quando o nosocômio descredenciado é mantido para outras categorias de beneficiários, como se infere do documento de fls. 19, que não foi impugnado.
Não bastasse, vislumbra-se injustificada e abusiva a negativa da ré porque o autor foi atendido em caráter emergencial, o que torna induvidosa a obrigação da requerida de custear as despesas relativas à internação, no Hospital do Coração, até a alta hospitalar.
A conduta da ré revela-se abusiva e passível de responsabilização pelos danos morais alegados que se presumem, na hipótese.
Neste sentido, transcrevo trecho de v. acórdão proferido pela Ministra NANCY ANDRIGHI, no REsp 1.109.978:
? I - O dano moral
O principal fundamento pelo qual o TJ/RS não concedeu o dano moral pleiteado pelo autor foi o de que o abalo psicológico decorrente da negativa de cobertura não teria sido comprovado e que, nesses termos, conceder indenização a título de dano moral equivaleria a banalizar o instituto. Nesse ponto o recurso especial ataca o acórdão com fundamento na violação do art. 14 do CDC, visto que, incidindo esse diploma à espécie (como expressamente diz que incidiria o TJ/RS), não há sentido em exigir do consumidor que comprove o dano decorrente da má prestação do serviço.
A primeira observação a se fazer é a de que a jurisprudência desta Corte vem se orientando no sentido de não exigir prova do dano moral que, na maioria das vezes, configura-se in re ipsa. Com efeito, o que pode a parte fazer é alegar e comprovar o ilícito praticado pelo réu, mas, a partir disso, a verificação de ocorrência de dano moral deve ser procedida de acordo com regras de experiência do julgador, já que exigir a prova de um suposto abalo psíquico seria extremamente difícil. Referido entendimento orientou, a título exemplificativo, pacificação da jurisprudência desta Corte para todas as hipóteses de inscrição indevida do nome do devedor em cadastros de inadimplentes, consoante o decidido no REsp n° 1.059.663/MS, de minha relatoria, DJe de 17/12/2008, entre outros inúmeros precedentes. Assim, o fundamento da necessidade de prova do dano não se sustenta.
(...) O ilícito, portanto, foi reconhecido e, em situações como essas, o dano moral vem sendo tido como incidente. Merece, dessarte, reforma o acórdão recorrido quanto à questão.? (grifei e destaquei em negrito)."
No tocante ao quantum, entendo o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) suficiente para desestimular a reiteração da conduta por parte da ré, e compensar o autor, sem ensejar enriquecimento indevido do último. 
O mais não pertine.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de IMPOR à ré a obrigação de autorizar e custear as despesas médico-hospitalares relativas à internação do autor junto ao Hospital do Coração(HCor), até a alta hospitalar - exceto as despesas com médico particular, em relação às quais eventual reeembolso deverá se dar de acordo com o contrato -, tornando definitiva a liminar concedida; e  para condenar  a ré ao pagamento de indenização por danos morais, ao autor, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.
