

SENTENÇA

Processo nº:1064271-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:VILLAGE OF KINGS INCORPORADORA LTDA
Requerido:MICHELLE CRISTIANE MELO REIS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


VISTOS.


VILLAGE OF KINGS INCORPORADORA LTDA ajuizou ação rescisão contratual, cumulada com pedido de tutela antecipada, contra MICHELLE CRISTIANE MELO REIS.  Sustenta a autora, em síntese, que a ré, a partir de 10.05.2012, deixou de pagar as prestações ajustadas no compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, tendo por objeto a futura aquisição da propriedade do bem imóvel consistente na unidade autônoma 204, 20º andar, torre I, Edifício Acqua, Condomínio Gran Village São Bernardo, situado na Avenida Moinho Frabrini, 339, São Bernardo do Campo, São Paulo. Mesmo notificada extrajudicialmente, não demonstrou interesse na purgação da mora.  Com esse fundamento, pede a resolução do compromisso de compra e venda, com a liberação da unidade para nova alienação, liminarmente. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 07/50).

Indeferida a tutela antecipada de início, foi determinada a citação da ré (fls. 51).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 67/70). No mérito, reconhecendo sua condição de inadimplente, centrou sua resistência na irregularidade da rescisão contratual sem a devolução dos valores pagos. 

Réplica às fls. 109/120.

É o relatório.

DECIDO.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente, em parte. 

A presente demanda tem por origem inadimplemento, pela promitente compradora, das obrigações contraídas em promessa de compra e venda de bem imóvel, integrante de condomínio edilício. 

Registra-se, de início, que, em se tratando de compromisso de compra e venda, a constituição em mora do promitente comprador depende da prática de ato forma de notificação, embora tecnicamente se trate de mora ex re. No caso, a autora cumpriu com essa exigência notificando a promitente compradora formalmente, como se infere do documento acostado à petição inicial. Com isso viabilizou o pedido de resolução do contrato preliminar. 

No mais, diante dos elementos de convicção proporcionados, bem como da própria confissão da ré, não há dúvidas de que deixou de efetuar o pagamento a partir de 10.05.2012, tornando-se inadimplente. 

Por consequência, de rigor a dissolução do contrato.
 
Resta o exame da questão da retenção de parte do preço pago pela promitente compradora a título de pré-fixação de perdas e danos, da forma como convencionado contratualmente. 

Não se duvida da abusividade da cláusula contratual que, de forma automática, prevê a perda total das prestações pagas a título de prefixação de perdas e danos, ou que, indiretamente, chegue ao mesmo resultado, hipótese expressamente prevista no Código de Defesa do Consumidor. 

No caso, constata-se a presença de cláusula padronizada que leva a esse resultado abusivo. Da cláusula 10ª das condições contratuais, se prevê complexa forma de dedução de verbas a título de pré-fixação de perdas e danos, incidindo sobre o resultado final percentual de devolução inferior a 50%. 

Aplicando a regra à situação da ré, depois de deduzidas verbas com destaque para 10% sobre o valor da venda (cláusula 10, item 2.2.1, ?b?), restaria a devolução de apenas 30% do saldo remanescente. Considerando o pequeno valor pago pela ré em relação ao preço total, a devolução se mostra ínfima e abusiva. 

Razoável, assim, a redução do valor a ser retido, a título de perdas e danos pré-fixadas, ao patamar de 30% dos valores efetivamente pagos pela compromissária compradora, devendo a autora devolver o correspondente a 70%, tudo devidamente atualizado. Evidente que neste montante não se computa aquilo que tiver sido pago a título de intermediação, na medida em que, com o aperfeiçoamento do compromisso de compra e venda atingiu-se o resultado útil, razão pela qual incidiu a respectiva comissão de corretagem. Não há que se cogitar na sua devolução ao promitente comprador. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para: a) declarar resolvido o compromisso de compra e venda, com a liberação da unidade autônoma para nova alienação. Em nome do princípio da efetividade da jurisdição, fica antecipada a tutela em relação a este capítulo; b) condenar a ré a devolver à autora a quantia correspondente a 70% dos valores efetivamente pagos e relacionados ao preço ajustado no compromisso de compra e venda, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados a partir dessa sentença. Isento-a, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.



São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
