

SENTENÇA

Processo nº:1064814-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Vendas casadas
Requerente:SEBASTIÃO MIGUEL MAÇON e outro
Requerido:Blue Whale Even Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

C O N C L U S Ã O

Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por SEBASTIÃO MIGUEL MAÇON E OUTRA em face de BLUE WHALE EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e LPS  BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A em que pretende a repetição do indébito. O autor afirma que adquiriu uma unidade imobiliária no empreendimento da primeira ré e que fora obrigado a pagar, de forma indevida, a quantia de R$ 16.545,48 (dezesseis mil quinhentos e quarenta e cinco reais e quarenta e oito centavos) a título de corretagem. Defende a abusividade de tal cobrança e postula a restituição da quantia paga.
Citada para os termos da demanda, a ré Blue Whale ofereceu contestação às páginas 121/152. Como matéria preliminar, argui a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, defende a prescrição e legitimidade da cobrança da verba de corretagem, uma vez que os autores tiveram a opção livre de contratar ou não.
A ré LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A ofereceu contestação às páginas 197/224. Argui a  legitimidade dos valores pagos pelo autor e bate-se pela improcedência da demanda. Os autores apresentaram réplica às páginas 301/334 e 335/371. 
É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas. 
Em primeiro lugar, rejeito a preliminar de prescrição não socorre a corre Blue Whale, uma vez que se trata de pedido de devolução decorrente de documento assinado particular, onde o Código Civil em seu artigo 206, parágrafo 5º, inciso I é expresso em delimitar em cinco anos o prazo prescricional.
De outro modo, a ilegitimidade da requerida Blue Whale decorre dos documentos juntados aos autos de forma cristalina. Sendo o mérito da ação restrito à discussão quanto ao serviço de corretagem contratado somente com a segunda corré Lopes de maneira autônoma, não tem sentido jurídico a manutenção da outra corré se não foi a pessoa que cobrou ou contratou. Seria diferente no caso de inclusão da cobrança de corretagem no contrato de aquisição da unidade. Esta circunstância não ocorre ao se verificar os documentos "2" e "3" juntados pela empresa Lopes. 
No mérito, o autor questiona o pagamento da quantia de R$ 16.545,48 (dezesseis mil quinhentos e quarenta e cinco reais e quarenta e oito centavos) a título de corretagem, cuja devolução ora pretende. 
Em primeiro lugar, é importante diferenciar a legitimidade da cobrança da comissão de corretagem da responsabilidade pelo adimplemento desta prestação. O artigo 725 do Código Civil reza que: "A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes." 
Portanto, é inexorável o direito que o corretor tem à comissão pelo desempenho de sua atividade profissional. Por outro lado, impende saber quem está obrigado a realizar o adimplemento desta prestação, ou seja, comprador ou vendedor. No tocante ao obrigado pela remuneração da comissão de corretagem, vaticina ARAKEN DE ASSIS: 

Respeitada a natureza do contrato de corretagem, que pressupõe a obrigação de o corretor obter para o incumbente determinado negócio (art. 722), desaparece toda dúvida acerca do devedor da comissão: trata-se da pessoa que contratou o corretor. Ao propósito, assentou a 1ª. Turma do STF: A comissão constitui obrigação a cargo de quem incumbe a realização da corretagem. Via de regra, a comissão do corretor é devida pelo vendedor. 

No mesmo sentido, a 4ª. Turma do STJ proclamou o seguinte:

Em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente. Por óbvio, o assunto comporta cláusula de teor diferente, repartindo o valor da comissão regra prevista, dispositivamente, no art. 64 do CCom, revogado pelo art. 2.045 do CC -, ou, então, exonerando o incumbente desta dívida. A inserção da cláusula franco di mediazione -, no contrato, torna a corretagem gratuita. (...) Na medição, PONTES DE MIRANDA, fiel à sua tese, aponta o devedor: "Deve quem se ligou, facticamente, ao mediador e, com o resultado obtido, se vinculou". Não se discrepa, então, do modelo aplicável à corretagem. (in Contratos Nominados, Biblioteca de Direito Civil, Estudos em homenagem ao Professor Miguel Reale, RT, páginas 266/267 - grifei).

Todavia, não há qualquer empeço a que o vendedor repasse ao comprador, de forma direta ou indireta, os custos atinentes às despesas com o serviço de corretagem. Foi o que ocorreu de forma clara no documentos juntados pela Lopes em que os autores, expressamente reconhecem a prestação do serviço de forma específica, não podendo vir a juízo cobrar de volta naquilo que foram beneficiados.
A respeito do tema, obtempera o Desembargador e professor Francisco Loureiro: 

"No que se refere ao pagamento de comissão de corretagem, não há razão para devolução. Não resta a menor dúvida de que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto. Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem. De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto. O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. Não há nos autos qualquer notícia de inadimplemento da construtora, de modo que se presume que a promitente compradora recebeu a unidade pronta, e a promitente vendedora o respectivo preço. Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma. Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes. (Apelação nº 1016888-67.2013.8.26.0100, da Comarca de São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, FRANCISCO LOUREIRO, 17 de outubro de 2013).

Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 
Assim sendo, julgo extinta a ação em relação à ré BLUE WHALE EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC, condenando os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00. 
Em seguida, julgo improcedente a demanda em relação à corré LPS  BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A.
Em razão da sucumbência os autores arcarão com as despesas processuais e com os honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
