

SENTENÇA

Processo nº:1064712-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:CRISTIANE CORRÊA DA COSTA e outros
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

CRISTIANE CORRÊA DA COSTA, CAMILA DE SOUZA SANDES e CAROLINA DE OLIVEIRA ZANOTTI CARVALHO ajuizaram a presente ação em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO - UNINOVE, aduzindo, em síntese, que são alunas na instituição de ensino requerida, estando no 9º semestre do curso de psicologia. Relatam que, a nota para aprovação no semestre é seis, e na hipótese de os alunos não alcançarem a média, devem fazer uma prova complementar para atingir a nota. Apontam que esta prova não foi disponibilizada para as alunas requerentes, e em razão disso, estão impedidas de frequentar as aulas previstas para o semestre atual. Por esse motivo pedem a antecipação da tutela para manter seus nomes na lista de presença, bem como a condenação ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, a cada uma das autoras. Juntaram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 75/76.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 85/99, pela qual, alegou, em suma, que todos os atos praticados pela instituição de ensino estão fundamentados em seus regimentos internos. Afirmou, que no caso em concreto, para cursar o 10º semestre do curso de psicologia, existem pré-requisitos e um deles é a impossibilidade de promoção ao ultimo semestre quando existentes disciplinas reprovadas, como é o caso da autora. Assim, sustentou a correção de seus atos e, por isso, pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Foi interposto agravo de instrumento às folhas 199/212, ao qual foi concedido efeito ativo, conforme ofício de folhas 193/194, cujas informações solicitadas encontram-se às folhas 195/196.

Réplica às folhas 213/220.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória, as requerentes pugnaram pela produção de prova testemunhal e depoimento pessoal (folhas 237/238), ao passo que a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 236).

Às folhas 240/245 foi acostado aos autos o v. Acórdão que deu provimento ao Agravo de Instrumento de nº 2024985-48.2013.8.26.0000, interposto pela requerida. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que, além do julgamento do recurso interposto pela parte requerida, as alegações das partes e o conjunto probatório constante dos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, a ação é improcedente.

Com efeito, nos termos do quando se depreende-se dos autos autoras foram impedidas de se matricularem no 9º semestre do curso de psicologia ministrado pela instituição de ensino requerida em razão de reprovação em disciplina do semestre anterior, de forma a se fazer incidir a regra contida em norma interna da faculdade (fls. 72), in verbis:

Resolução Uninove nº 41, de 14 de dezembro de 2007.
(...)
Art. 3º. Para ser promovido ao 9º e 10º semestres do Curso de Psicologia, fica estabelecido que o aluno não poderá apresentar dependência de disciplinas e estágios.


Nesse sentido, observa-se que, ainda que se tratasse de norma imposta pela requerida, o documento acostado pelas próprias requeridas às folhas 16/25, um modelo do contrato firmado entre as partes, no qual consta em sua cláusula 7ª que eventual dependência de disciplinas de semestres anteriores impedirá o aluno de cursar o último e o penúltimo semestres:

Cláusula 7ª - O CONTRATANTE declara ter ciência de que não poderá cursar o último e o penúltimo semestres em desacordo com as condições previstas na Resolução 38/2007, sendo que para os cursos que possuem pré-requisitos específicos, quais sejam: Direito, Medicina, Psicologia, Fisioterapia, Enfermagem e Odontologia, a promoção ocorrerá de acordo com as Resoluções próprias, quais sejam: 39/2007, 40/2007 e 56/2011, 41/2007, 42/2007, 43/2007, 35/2009, 54/2011, respectivamente. (g.n.) 

Referida norma, ao contrário do quanto sustentam as requerentes, ainda que elaborada pela requerida, mostra-se válida e exigível entre as partes, uma vez que, nos termos do disposto no artigo 207 da Constituição Federal, "as universidades gozam de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial, e obedecerão ao princípio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão". 

Neste sentido:


Tutela - Antecipação - Ensino Superior - Unip - Curso de Psicologia- Regimento interno que não admite a matrícula de aluno no 9° semestre com reprovação em qualquer disciplina do semestre anterior. Ação declaratória do direito de cursar o 9° semestre, mais a dependência do 8°, na qual houve a reprovação. Inviabilidade - Universidade que goza de autonomia didático, científica e administrativa, sem que o Judiciário possa interferir na organização do curso. Liminar cassada. Recurso provido. (Agravo de Instrumento 0389418-61.2009.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Urbano Ruiz, j. 31.08.2009 ? g.n.)

Foi exatamente nesse sentido o que decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo, ao julgar o Agravo de Instrumento interposto pela parte requerida, pelo qual se reconheceu a validade da norma atacada, bem como a licitude na conduta da requerida, verbis:

Agravo de instrumento prestação de serviços ensino obrigação de fazer c.c. indenização antecipação de tutela deferida existência de matérias em regime de dependência (DP) impossibilidade de cursar o 10º semestre do curso de psicologia obediência ao regimento interno da instituição obrigação assumida no contrato de prestação de serviços de ensino (...) (TJSP ? AI nº 2024985-48.2013.8.26.0000 ? Rel. Des. Ferraz Felisardo ? DJ: 23.10.2013 ? g.n.).

Assim, às alunas requerentes desassiste o direito pretendido, pois o estabelecimento de pré-requisitos para a promoção ao próximo semestre constitui atividade didático-científica abrangida pela autonomia universitária, sendo certo que há nos autos demonstração suficiente de que desatendem elas os requisitos previstos pelo Regimento Geral da universidade, aos quais aderiram no ato da matrícula (parágrafo único da cláusula 2.ª - folha 17).

Com efeito, a situação se mostra ainda mais contrária em relação ao direito postulado pelas autoras, quando se observa que elas ainda têm por cursar diversas disciplinas, de anos letivos anteriores, em dependências, antes de que lhe seja permitido seguir com seu curso regular (folhas 89).

Deste modo, não há abusividade ou ilegalidade na conduta da requerida, a justificar as pretensões cominatória e/ou indenizatória formuladas pelas requerentes, de forma que improcedentes são os pedidos nesta sede formulados, observando-se que já houve reforma da decisão que havia antecipado a tutela, pelo E. TJSP. 

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelas autoras, extinguindo o feito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência, condeno as autoras ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, bem como honorários do advogado da parte adversa, fixados em R$ 1.500,00, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou voltados para a reforma da sentença, com efeitos infringentes, lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
