

SENTENÇA

Processo nº:1064272-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andressa Duarte Silva
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ANDRESSA DUARTE SILVA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que mantém com a ré, desde dezembro de 2003, contrato de seguro saúde, e dizendo que a ré cancelou unilateralmente o contrato, em 09/06/2013, na pendência de tratamento médico, alegando falta de pagamento da mensalidade vencida em 10/04/2013.
Admite a falta de pagamento dessa mensalidade, mas alega que nunca recebeu nenhum tipo de cobrança e nem nenhuma notificação de mora, dizendo, ainda, que as mensalidades dos meses subsequentes, maio e junho de 2013, foram regularmente pagas.
Por tais motivos, alegando ter havido rescisão unilateral pela ré em desconformidade com as regras do artigo 13, II, da Lei n.º 9.656/98, pede a procedência da ação, para o fim de ser determinado à ré que restabeleça e mantenha o contrato com a autora e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que a rescisão do contrato foi regular, eis que houve inadimplemento e prévia notificação à autora, na forma da lei, mediante aviso inserido na nota fiscal da fatura subsequente.
Houve réplica.
Em apenso, AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, entre as mesmas partes, na qual foi deferida liminar para o fim de determinar à ré que, em 24 horas, reative o contrato da autora, nas mesmas bases contratadas, e assim o mantenha, até final decisão nos autos principais, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, tudo mediante o depósito judicial pela autora da mensalidade em aberto, em 05 dias, sob pena de revogação da liminar.
Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
Nos autos em apenso, a autora depositou o valor da mensalidade de abril e de agosto de 2013, esta última alegando que a ré, mesmo diante da liminar, não emitiu o boleto respectivo.
A decisão de fls. 120 dos autos em apenso deferiu o depósito judicial das mensalidades subsequentes pela autora, enquanto a ré não lhe enviar os boletos respectivos.
Na cautelar, houve contestação e réplica e, a fls. 138, a autora confirmou que a ré cumpriu a liminar.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a questão controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
As ações são procedentes.
A matéria está disciplinada no artigo 13 da Lei n.º 9.656/98:

Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: 
I - a recontagem de carências;
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e
III - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular.

A ré somente poderia suspender unilateralmente o contrato se a autora estivesse inadimplente por período superior a 60 dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, e desde que tivesse notificado a autora até o qüinquagésimo dia de inadimplência.
A notificação não pode ser feita mediante mera inserção de aviso, em letras pequenas, na nota fiscal do pagamento da mensalidade subsequente à inadimplida (fls. 18/19 da ação cautelar em apenso).
A notificação deve ser clara e precisa, informar qual a mensalidade em aberto, o valor e conferir prazo para o contratante purgar a mora, o que não ocorre com a nota fiscal acima referida.
Além disso, o fato é que ficou evidenciado que a autora não teve a intenção de rescindir o contrato, tanto que efetuou o pagamento das mensalidades de maio e junho de 2013, posteriores, em seus vencimentos normais e que, de todo modo, a notificação referida desobedeceu à Súmula n.º 94 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pois não concedeu à autora prazo para purgação da mora, de no mínimo dez dias.
Daí a procedência do pedido de reativação do contrato.
Por fim, também deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.
Na verdade, o cancelamento indevido do plano de saúde enseja a reparação por danos morais, eis que acarreta ao contratante sentimento de impotência e humilhação, a ele infligindo sofrimento desnecessário e estresse diante da ansiedade gerada pela possibilidade de ficar sem atendimento médico, especialmente pela dificuldade na contratação de outro plano ou seguro saúde nas mesmas bases e sem carências já cumpridas.
Resta fixar o valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, as repercussões pessoais da abusiva recusa de cobertura e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES A PRESENTE AÇÃO ORDINÁRIA E A AÇÃO CAUTELAR EM APENSO, para o fim de confirmar e tornar definitiva a liminar deferida em apenso, determinando à ré que reative, de forma definitiva, o contrato da autora, nas mesmas bases contratadas, bem como para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, desde esta data, além de juros de mora de 1% ao mês.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 20% da condenação.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da ré de todos os valores depositados pela autora nos autos da ação cautelar em apenso.

P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.
