

SENTENÇA

Processo nº:1064689-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Vendas casadas
Requerente:SEBASTIÃO MIGUEL MAÇON e outro
Requerido:Blue Whale Even Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.


SEBASTIÃO MIGUEL MAÇON E NILZA APARECIDA DEMELO MAÇON propuseram ação de repetição de indébito c.c. indenização por danos morais contra BLUE WHALE EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e LPS ? BRASIL CONSULTORIA DE IMOVEIS S/A - LOPES, formulando pedido de restituição de valores a título de Taxa SATI, comissão/corretagem e prêmio, além de indenização por danos morais.
As rés apresentaram contestações, com preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pela primeira ré. No mérito, impugna aos argumentos da inicial, batendo-se no legítimo pagamento dos valores pagos a título de SATI, comissão/corretagem e prêmio.
Houve réplica.
É o necessário.
DECIDO.
Prova suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Converto o feito em julgamento antecipado da lide (art. 330, inciso I, do CPC).
A preliminar de ilegitimidade passiva, nos termos em que arguidas, diz respeito ao mérito. Lá será enfrentada.
No mérito, o pedido procede em parte.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor-CDC (art. 3º da Lei nº 8.078/90).
É manifesta e inexistência de qualquer documento a justificar a cobrança da chamada SATI, bem como comissão/corretagem e prêmio, à míngua de prestação de qualquer serviço à parte consumidora. 
De nada adianta a ré arguir sua ilegitimidade passiva para a sua restituição, quando se vê que a apresentação dos serviços ofertados por ambas funcionam no mesmo endereço.
Em primeiro lugar, não parece crível que a parte autora tenha livremente contratado esses serviços, sem a efetiva necessidade de utilização, até porque não há qualquer documento que comprove a prestação de qualquer dos serviços discriminados. A cobrança desses valores traduz manifesto enriquecimento sem causa do fornecedor, que recebe valores sem qualquer espécie de contraprestação correspondente.
Em segundo lugar, a cobrança incide sobre serviço inerente à atividade econômica desempenhada pela primeira ré, daí o dever desta de arcar com o ônus de prestá-lo, remunerando-se a partir do objeto principal de seu negócio.
Independentemente da ciência prévia ou não do consumidor, a toda evidência, é abusiva a cobrança de valores que afrontem o art. 51, IV, do CDC, pois estabelecem obrigações consideradas iníquas, abusivas em detrimento da parte autora, em desvantagem exagerada e incompatível com a boa fé e equidade.
Em homenagem aos princípios da boa-fé objetiva e da informação, caberia à primeira ré, no momento das tratativas do negócio, alertar o consumidor de que haveria cobrança relativa à chamada SATI, comissão/corretagem e prêmio, dando-lhe a opção de contratar ou não o serviço; do contrário, não há justificativa para sua cobrança.
Todavia, os valores devem ser pagos em sua forma simples, à vista, na falta de má-fé comprovada da ré. Precedentes da jurisprudência do STJ.
Quanto ao dano moral, contudo, entendo não ser cabível.
Não é o mero dissabor, aborrecimento, ou contrariedade, a gênese da obrigação de indenizar moralmente. 
Impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
Destarte, se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., fazendo, portanto, parte do aceitável no nosso cotidiano que se compõe tanto de alegrias, como de tristezas, não restará caracterizada ofensa moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR as rés, solidariamente, à restituição dos valores desembolsados pela parte autora a título de SATI, comissão/corretagem e prêmio, no valor de R$ 10.764,48, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e correção monetária desde o desembolso.
DECRETO a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com as custas que despendeu e compenso a verbas de honorários.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
