

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:1065931-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:ELIAS ARTUR DE OLIVEIRA
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





ELIAS ARTUR DE OLIVEIRA ajuizou a ação anulatória de inscrição em cadastro negativo c.c. indenização por danos morais contra BV FINANCEIRA AS CRÉDITO, FINANCIAMENTO, INVESTIMENTO, na qual ao realizar uma análise de crédito, foi da existência de uma inscrição negativa de seu nome junto ao SCPC/SERASA no valor de R$ 3.040,40, embora nunca tivesse relação contratual com o banco requerido.

Requer a declaração de inexistência do débito descrito na inicial, a indenização por danos morais e a antecipação de tutela para cancelamento do apontamento. Deu à causa o valor de R$ 36.940,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 33/46. No mérito, alega a obrigatoriedade dos contratos; da ausência de conduta ilícita por parte do requerido; impugna o valor indenizatório. Juntou documentos.

Defiro os benefícios a justiça gratuita ao autor às folhas 29.

Há réplica (fls. 62/63).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois o autor alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com o banco requerido.

O requerido acosta à contestação contrato dos serviços solicitados em nome do autor, assinado pelo mesmo, assim como, documentos pessoais (fls. 50/56).

Cabe destacar que a assinatura que consta no contrato confere com as assinaturas dos documentos pessoais do autor, sendo desnecessária a perícia grafotécnica, uma vez que os documentos às folhas 11 e 50/54 são idênticas.

Por fim, nos autos, não há índicos de fraude, comprovação de questionamentos similares em relação às outras inscrições negativas ou a manifestação do autor em apresentar prova de suas alegações.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização dos serviços fornecidos.

Deve ser esclarecida, ainda, a existência de outros apontamentos restritivos existentes em nome do autor, alguns inclusive com sentenças julgadas improcedentes, que legitimaram os apontamentos.

O autor infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa. Condeno, ainda, o autor na litigância de má fé, nos termos do artigo 17, inciso II e V do CPC, pois declara fato inverídico, assim como atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito



CUSTAS DO PREPARO: R$ 782,22.
São Paulo, 13 de agosto de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18/08/2014 (publ.74). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
