

SENTENÇA

Processo nº:1065356-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:benedito francisco de paula
Requerido:Banco Brasil S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





Vistos.




BENEDITO FRANCISCO DE PAULA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, que é correntista do banco-réu e, para sua surpresa e sem o seu prévio consentimento, foi contratado um empréstimo no valor de R$ 2.000,00 e creditado em sua própria conta-corrente. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do contrato de empréstimo, a restituição das quantias pagas e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos  morais, em valor não inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Com a inicial, vieram procuração e boletim de ocorrência.
Devidamente citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar defesa (cf. fls. 30 e certidão de fls. 31).

É o breve relato.
D E C I D O.
A matéria discutida nesta ação dispensa dilação probatória, em razão da revelia, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.
O interesse de agir faz-se presente, já que se mostra necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.
No mérito, o pedido é procedente.
De fato, o réu, devidamente citado, não apresentou resposta no prazo hábil, aplicando-se os efeitos da revelia, ou seja, presumem-se verdadeiros os fatos lançados na inicial. Frise-se que, além da revelia do réu, os fatos narrados e documentos constantes nos autos militam em favor do autor, a quem não cabe a prova de fato negativo. De rigor, portanto, o acolhimento dos pedidos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, e declaro inexigível o contrato de empréstimo celebrado entre as partes no valor de R$ 2.000,00, referente a Conta Corrente nº 700451-6, Agência 6835-7. Condeno o réu a restituir ao autor os valores pagos indevidamente, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC e o valor corrigido monetariamente a partir do desconto de cada parcela, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação válida, e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
