

SENTENÇA

Processo nº:1065661-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:FERNANDO HENRIQUE ALVES
Requerido:AMIL ASSISTENCIA MEDICA INTERNACIONAL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.


FERNANDO HENRIQUE ALVES ajuizou a presente ação COMINATÓRIA c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Alega possuir contrato com a requerida para assistência médico-hospitalar desde julho de 1998. Afirma que, em decorrência de problemas cardíacos,  necessita submeter-se a cirurgia de revascularizaçãodo miocárdio, procedimento a ser realizado em hospital da rede referenciada. A despeito do laudo médico elaborado, dirigido à requerida, e da urgência do caso, a mesma negou a cobertura do procedimento. Aduz ter experimentado danos morais, em decorrência da atitude da ré em negar a cobertura. Pede a procedência para condenar a requerida a autorizar a realização da cirurgia junto ao Hospital Sírio Libanês, bem com a indenizar os danos morais. Junta documentos (fls. 13/25).
A inicial foi emendada (fls. 27/30 e 33/35), sendo deferida a liminar (fls. 36).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 76/92), onde aduz, em apertada síntese, que o contrato foi cumprido em sua inteireza, já que não prevê expressamente a cobertura para o referido procedimento no hospital escolhido, estando plenamente justificada a recusa da ré em custear referido procedimento. Impugna o pedido de dano moral. Pede a improcedência.
Não houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Trata-se de ação por meio da qual pretende o autor seja a ré compelida a autorizar a realização de sua cirurgia cardíaca junto ao Hospital Sírio Libanês, o que estava sendo recusado pela requerida, assim como a reparação pelos danos morais sofridos em decorrência dos dissabores vivenciados. 
Apesar dos esforços da requerida em querer afastar da cobertura do plano contratado, o custeio do procedimento no referido hospital deve ser garantido ao consumidor. 
Isso porque, com salientado na liminar, em consulta feita ao atendimento AMIL e por meio de seu sítio de consulta à rede referenciada, denota-se que o número de credenciamento do autor, portador do plano Senior 510 individual, dá direito à internação eletiva junto ao Hospital Sirio Libanês, sendo abusiva qualquer conduta por parte da ré, obrigada a manter o atendimento na forma contratada pelo autor junto à Porto Seguro Saúde, já que incorporou a carteira de clientes nas mesmas condições anteriormente contratadas.
Ou seja, estão plenamente cobertos pelo contrato os procedimentos cirúrgicos cardiovasculares, e procedimentos por meio de cirurgia eletiva, não podendo a ré gerar, de forma unilateral, restrições que visem a exclusão de coberturas outrora possuídas pelo consumidor. 
Aliás, em assim procedendo, a ré afronta as diretrizes da ANS, bem como os preceitos gizados no Código de Defesa do COnsumidor. 
Nesse sentido: 
?Em respeito à lei consumerista, cuja finalidade primordial é a proteção e defesa do hipossuficiente, é que toda cláusula restritiva de atendimento por alegada ausência de cobertura deve ser examinada com reservas pelo julgador, posto que abusiva, considerando a significativa desvantagem econômica entre as partes contratantes, devendo dar-se maior respaldo à parte mais frágil da relação contratual. E não poderia ser diferente, já que as expressões "próteses ou órteses de qualquer natureza", revelam-se excessivamente genéricas e inviabilizam a extensão da interpretação pretendida pela apelante. De fato, o contrato não explicita claramente os dispositivos pela cláusula restritiva, e não é razoável aceitar-se a interpretação que se mostra mais prejudicial ao consumidor (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). Por se tratar de relação de consumo, pouco interessa a discussão se o material constitui ou não prótese. Deve-se analisar o caso levando em conta os termos do contrato, os princípios sociais inerentes à própria atividade da demandada, complementados pelo Código de Defesa do Consumidor que não permite interpretação desfavorável ao consumidor. Não há como permitir a cirurgia e de modo concomitante e contraditório afastar a utilização de aparelho sem o qual restaria totalmente frustrado o ato médico e o próprio escopo da contratação, que é, em última análise, o oferecimento de serviços para preservação ou melhoria das condições de vida da pessoa contratante. É de manifesta abusividade a cláusula que afasta da cobertura elemento essencial para a sua consecução, afigurando-se em vantagem exagerada em detrimento do consumidor (art. 51, § 1o, II, do CDC), o que se mantém mesmo sem a adaptação do plano à Lei n° 9656/98. Acerca da dúvida sobre o material implantado já se decidiu neste Egrégio Tribunal de Justiça que o beneficio deve ser do consumidor. Confira-se na Ap. n° 91.577.4/8 - Rei. Des. Alfredo Migliore - 3 Cãm. - j. 28.01.00 ? "in" Jurid XP, 15a ed, Acórdãos selecionados, Vol I. Na mesma direção caminha o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ainda com mais ênfase e vigor porque entende que se a prótese é parte da cirurgia reparadora coberta pela apólice, não pode valer a cláusula excludente. Hipótese dos autos em que a colocação do marcapasso fazia-se necessária como parte da intervenção da cirurgia cardiológica coberta pelo plano contratado. Confira-se o entendimento manifestado no Rec. Esp. n° 519.940/SP, 3" Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, em 17.06.2003, "in" DJ 01.09.2003 p. 288. A conclusão é que se entende ser a exclusão da cobertura da colocação de próteses e órteses excessivamente genérica para permitir a negativa da cobertura à implantação do dispositivo aqui em análise, especialmente se o material é parte inerente à conclusão da cirurgia coberta pelo plano de saúde.? (Apelação - 0187201-20.2009.8.26.0100 (990.10.364245-7) ? 5ª Câmara de Direito Privado, Relator James Siano, Revisor Christine Santini). 

Assim, diagnosticada a doença cardíaca, cuja cobertura contratual se obrigou a requerida, com a exigência de tratamento específico, furtar-se a custear referido procedimento, em estabelecimento hospitalar cujo plano do autor conferia a internação eletiva, é frustrar o ato médico e o exato escopo da contratação, o que se revela inadmissível. 
Assim, faz jus o autor à cobertura pretendida.
No tocante aos danos morais, entendo que simples recusa por parte da ré não tem o condão de causar abalo moral apto à reparação civil, sendo que os dissabores vivenciados pelo autor, não ultrapassam a esfera de meros aborrecimentos.
Finalmente, ao revés do alegado pelo autor, o procedimento foi autorizado, restando cumprida a liminar, conforme demonstrou a requerida, não havendo que se falar na incidência de multa.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para condenar a ré, a autorizar e custear o procedimento cirúrgico indicado ao autor, no HOSPITAL SIRIO LIBANES, ficando confirmada a liminar. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seus patronos.
Arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
