

SENTENÇA

Processo nº:1065256-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nilda da Silva Alexandrino
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

NILDA DA SILVA ALEXANDRINO,  qualificada na inicial, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra a operadora de seguro de assistência à saúde UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, igualmente qualificada, aduzindo, em epítome do essencial, que é beneficiária, desde 30 de agosto de 1999, portanto, há mais de 10 (dez) anos, do seguro de assistência médica e hospitalar disponibilizado no mercado de consumo pela Suplicada, nunca tendo deixado de adimplir suas obrigações, pagando pontualmente as respectivas mensalidades. Disse que, no decorrer deste ano, durante aproximadamente dois meses, sentiu fortes dores na sua região lombar, até que no dia 20 de agosto p. passado necessitou, após exame de ressonância magnética, por meio do qual se constatou que suas dores decorriam do fato de estar com hérnia de disco tóraco lombar e artrodese da coluna, necessitou ser internada no Hospital Dom Antonio de Alvarenga (Associação Beneficente Nossa Senhora de Nazaré), localizado no bairro Ipiranga, nesta Comarca, para submerter-se, por indicação médica, a uma intervenção cirúrgica para tratamento de seu quadro clínico, sendo certo que a Demandada, inexplicável e injustificadamente, recusou-se em autorizar a cirurgia, não lhe restando outra alternativa, ante a imprescindibilidade da operação para que recuperasse sua capacidade deambulatória e, consequentemente, sua qualidade de vida, senão vir bater às portas do Poder Judiciário com vistas a que a empresa de saúde ora acionada fosse compelida a emitir autorização para a realização do tratamento cirúrgico que lhe foi recomendado por médico especialista e credenciado, invocando, em respaldo à sua pretensão, a Constituição Federal, o novo Código Civil, a Lei Federal nº 9.656, de 03 de junho de 1998 e o Estatuto Consumerista. Sustentou que os transtornos e aborrecimentos que suportou em decorrência da negativa da Suplicada configuram dano moral indenizável, o qual estimou em R$28.460,00 (vinte e oito mil, quatrocentos e sessenta reais), valor que atribuiu à causa, cuja procedência pleiteou fosse decretada ao final.

A vestibular veio escoltada pelos documentos  entranhados a fls. 34/106 deste feito.

Este Juízo, mediante a respeitável decisão proferida a fls. 31, houve por bem em deferir o pleito antecipatório formulado pela Autora no libelo, concedendo-lhe, ainda, o direito de litigar sob os auspícios da gratuidade processual.

Após ter sido regular e pessoalmente citada (cf. fls. 104), a Demandada, tempestivamente, ofertou sua contestação de fls. 152/166, que se fez acompanhar da documentação que se encontra jungida a fls. 167/214. Resumidamente, postulou fosse a res in judicio deducta inacolhida por este Juízo, ao argumento de que, após uma auditoria realizada por uma sua junta médica, chegou à conclusão de que o procedimento cirúrgico indicado para a Autora se mostrava inadequado, sendo esse motivo pelo qual não o autorizou. Afirmou que a sua recusa em fornecer a autorização para a operação não extrapolou os lindes do mero aborrecimento, não havendo que falar, pois, em ocorrência de dano moral.

A Demandante, a fls. 218/224, após noticiar a recusa da Requerida em autorizar procedimento cirúrgico que se fez necessário em virtude de intercorrência pós-operatória, requereu, por mais uma vez, fosse ela obrigada a autorizá-lo e a arcar com o pagamento de todas as despesas oriundas também desse ato cirúrgico, sobretudo porque inextricavelmente relacionado com aqueloutro cuja realização foi determinada por este Juízo em sede de tutela antecipada, tendo esse pleito sido deferido a fls. 229/230.

 Os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito.   


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo a questão de mérito de direito e de fato, despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas pelas partes litigantes além daquelas, de cunho documental, até este momento procedimental produzidas, as quais exsurgem suficientes para que este Julgador, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente, não sendo inócuo assinalar que se encontra assente na jurisprudência pátria, inclusive do egrégio Superior Tribunal de Justiça, que ?constante dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipamente a controvérsia?(cf. STJ - 4ª Turma - Agravo Regimental 14.952/DF - relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo - Julgamento em 04 de dezembro de 1991 - Negaram provimento por votação unânime - Venerando Aresto publicado no Diário da Justiça da União de 03 de fevereiro de 1992, p. 472). 

Subsume-se a espécie, destarte, à hipótese de incidência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, temos que a ação é procedente, uma vez que nenhuma dúvida está a assoberbar o espírito deste Julgador no que pertine ao fato de que a mobilização, pela Autora, da máquina judiciária mostrou-se indispensável para que não viesse a perecer direito subjetivo fundamental seu, qual o de ter a sua saúde e a sua integridade física preservadas e restabelecidas, sendo perfeitamente compreensível a sua angústia e o seu sobressalto diante da recusa da Unimed Paulistana  Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico em autorizar o procedimento cirúrgico que lhe foi recomendado por médico especialista e credenciado para tratamento de hérnia de disco tóraco lombar e de artrodese na coluna, pois a sua não realização importaria em comprometimento de sua capacidade deambulatória, além de continuar suportando, mercê de seu quadro clínico diagnosticado através de ressonância magnética, dores atrozes e incapacitantes.

De ponderar-se, neste ponto, que o argumento do qual lançou mão a Requerida com o escopo de convencer este Juízo de que não se justificava o ajuizamento desta demanda, qual o de que uma sua junta médica, depois de reunir-se, concluiu pela inadequação do ato cirúrgico indicado por médico especializado e credenciado do Hospital Dom Antonio de Alvarenga (Associação Beneficente Nossa Senhora de Nazaré), localizado no bairro Ipiranga, nesta Comarca,  que esse argumento não lhe socorria, até porque, se se deixasse ao alvedrio de juntas médicas das operadoras de planos e seguros privados de assistência médica e hospitalar a decisão acerca de qual tratamento ou procedimento seria o mais adequado e apropriado para a preservação da vida e/ou para o  restabelecimento da saúde de seus afiliados e conveniados, decerto instaurar-se-ia uma situação caótica e detrimentosa para estes, pois o número de recusas similares àquela que ensejou a propositura desta ação cresceria exponencialmente, com a consequente e inevitável ruptura da comutatividade contratual, eis que os titulares e beneficiários de planos e seguros de assistência à saúde ficariam, induvidosamente, em situação de exagerada desvantagem na relação de consumo, sujeitando-se, o tempo todo, ao arbítrio das respectivas empresas de saúde, o que é expressamente vedado e defeso pelo nosso ordenamento jurídico, sobrelevando, nesse sentido, o artigo 122 do novo Código Civil, bem assim como o artigo 51, inciso IV, da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990.

Dito de outra maneira: tal linha de raciocínio da Suplicada se nos afigura sofística e falaciosa, isso pela singela e boa razão de fazer-se prescindível qualquer análise de qualquer documento por qualquer junta médica que comumente alega subsidiar suas decisões administrativas, porquanto já dispunha de um parecer/relatório médico do facultativo que a atendeu nas dependências do nosocômico referenciado no parágrafo precedente, mediante o qual se lhe foram indicadas internação e submissão a procedimento cirúrgico para tratamento de hérnia de disco e artrodese na sua coluna (cf. fls. 65/68). Era o quanto bastava, aliás em conformidade com remansosa, iterativa e pacífica jurisprudência pátria, inclusive do egrégio Superior Tribunal de Justiça ? STJ, para que a autorização de internação e custeio do ato cirúrgico e dos materiais e instrumentos a ele ligados e medicamentos que viriam a ser utilizados antes, durante e depois de sua implementação, era o quanto bastava para que fosse imediata e incondicionalmente expedida pela Demandada. Simples assim, sem qualquer burocracia.

Neste ponto, relevante ressaltar que este Juízo chegou a esse convencimento ulteriormente a exame percuciente e detido das premissas e proposições que consubstanciam a inicial, como, outrossim, do conteúdo dos documentos que colacionou ao feito e a despeito da ponderabilidade da linha de argumentação adotada pela Suplicada ao ensejo do exercício, por si, do seu direito ao contraditório e à mais ampla defesa (cf. o artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal), convicção que não sofreu, minimamente, qualquer abalo durante a tramitação desta demanda, antes pelo contrário, ao ocaso da fase procedimental de cognição e de especificação de provas, convenci-me de que o acolhimento da res in judicio deducta erigia-se era de rigor, cumprindo assentar, antes de prosseguir, que o liame jurídico existente entre as partes contendoras encerra, iniludivelmente, relação de consumo, o que significa dizer que o caso sub examine deve ser analisado sob a lupa dos princípios e ditames do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a Requerida, ao não autorizar, incondicionalmente e de plano a internação e a cirurgia de que estava a necessitar a Requerente, terminou por malferir e vulnerar os princípios da boa-fé objetiva, da probidade e da equidade e da probidade, os quais, à claridade daquele diploma legal e do novel Código Civil, devem nortear e pautar a conduta de todo e qualquer fornecedor de produtos ou serviços no mercado de consumo, além de desrespeitar direito subjetivo fundamental da Autora, irretorquivelmente sua segurada, à preservação de sua vida e saúde, consagrado constitucionalmente (cf. os artigos 5º, caput, e 196 da Magna Carta de 1988).

De ver-se que a Suplicada nenhum adminículo probatório idôneo e concludente carreou aos autos que tivesse tido o condão de patentear o seu efetivo empenho e a sua real preocupação para com o destino da Acionante, limitando-se a alegá-los, e, ademais, igualmente não se desincumbiu do ônus que lhe impõe o artigo 333, inciso I, da Lei de Rito, qual o de demonstrar, mediante prova lícita e convincente, ?a existência de fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito" da Autora, no caso, que ela não necessitava submeter-se ao ato cirúrgico que lhe foi indicado por médico especializado e credenciado ou de que o mesmo não era o mais adequado ao tratamento de seu quadro clínico.

Ora, nenhuma dúvida ou incerteza remanesce no  espírito deste Magistrado no que concerne à imprescindibilidade e à necessidade de a Requerente não só propor esta demanda para lograr, a expensas da Unimed Paulistana  Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, ser internada e submetida à intervenção cirúrgica que lhe fora indicada no mês de agosto p. passado por um médico do nosocômio particularizado na prefacial, mas, também, de que a delonga na emissão da autorização administrativa para tanto não primou pela razoabilidade, pois, diante da existência de prescrição médica por escrito, não restava à empresa de saúde figurante no vértice passivo da relação jurídico-processual senão a alternativa (única) de, sem lançar mão de qualquer expediente burocrático, autorizar a operação.

Como não foi assim que se conduziu ? por mais uma vez -, lídima a iniciativa tomada pela sua segurada de vir bater às portas do Poder Judiciário para fazer valer o seu direito, até porque não se lhe podia exigir conduta diametralmente oposta, sobretudo quando se sabe ? trata-se de fato público  e notório nos dias que correm - que praticamente todas as empresas de saúde em nosso país são useiras e vezeiras em inadimplir as obrigações às quais se apalavraram quando da contratação de seus produtos e serviços, não fugindo a essa regra a sociedade empresária Unimed Paulistana  Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, contra a qual, diária e semanalmente, são ajuizadas, não apenas nesta Vara, mas em todas desta Comarca, um sem-número de ações assemelhadas à presente, quase todas procedentes ao final, de bom alvitre salientar.

 Neste ponto, relevante insistir e repisar que é de sabença geral, menos da empresa de saúde ora acionada, cuja insensibilidade, descaso e abulia diante do infortúnio e da desdita de parte significativa de seus afiliados, além de ensejar o ajuizamento de incontáveis ações judiciais contra si a fim de que cumpra suas obrigações contratuais, caminha na contramão da cosmovisão jurídica contemporânea, voltada precípua e primordialmente para a proteção da pessoa humana, com a inevitável despatrimonialização do Direito mediante a busca de soluções jurídicas mais existenciais e humanas, de modo a que seja garantida a igualdade substancial dos contratantes, assegurada, entre nós,  explícita e  genericamente, no artigo 5º, caput, da Constituição Federal de 1988 e, expressa, difusa e particularizadamente, no inciso XXXII daquele preceptivo constitucional (que impõe ao Estado o dever de promover a defesa do consumidor diante do fato de a relação de consumo ser marcada pela desigualdade) e nos seus artigos 6º, caput (que categoriza a saúde como direito social indispensável à garantia de uma existência digna), 170, inciso V (que estatui a defesa do consumidor como princípio fundante da ordem econômica) e 196 (que pontifica que a saúde é direito de tudo e dever do Estado), bem assim como nos artigos 6º, inciso VIII, (que estabelece a inversão do ônus da prova em prol do consumidor com vistas à facilitação de sua defesa, isso em virtude de quase sempre ser a parte fraca e vulnerável na relação de consumo), 47 (que dispõe que as cláusulas contratuais deverão ser interpretadas favoravelmente ao consumidor) e 51, inciso IV (que nulifica as cláusulas contratuais que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou que sejam incompatíveis com boa-fé e a equidade) da Lei Protetiva do Consumidor, não se podendo deslembrar e olvidar dos artigos 122 (que cuida da iliceidade das cláusulas contrárias à lei, à ordem pública e aos bons costumes, vedando aquelas que privem de todo efeito o negócio jurídico ou deixem um dos contratantes à mercê do outro), 187 (que define o abuso do direito de contratar), 421 (que proclama que a liberdade de contratar em razão e nos lindes da função social do contrato), 422 (que dispõe sobre a necessidade de os contratantes observarem, desde a fase pré-contratual até aquela de execução dos contratos que celebraram, os princípios da probidade e da boa-fé objetiva) e 424 (que trata da nulidade das cláusulas que, por seu conteúdo, descaracterizam a natureza mesma e os fins de um dado negócio jurídico).           

Todavia, não obstante toda essa clarividência e discernimento não apenas do legislador ordinário e constituinte, mas, outrossim, de nossa jurisprudência, inclusive a do Superior Tribunal de Justiça ? STJ, ainda se  depara com uma forte resistência da parte de número expressivo de empresas fornecedoras de produtos e serviços em assimilar essa nova cosmovisão jurídico-legal, numa demonstração de que ainda não é possível aos seus responsáveis e dirigentes intuir, perceber e vislumbrar os efeitos deletérios e nefastos do processo de globalização econômica nos âmbitos e nas esferas individual e coletiva, sobrelevando o aumento ostensivo do abuso do poder econômico das grandes corporações e conglomerados financeiros e empresariais nacionais e transnacionais, que timbram e primam, no desempenho e exercício de suas atividades empresariais em fazer tabula rasa dos preceitos e princípios constitucionais e infraconstitucionais especificados no parágrafo precedente, abusando também do seu direito de contratar os produtos e serviços que comercializam no mercado de consumo, malferindo os princípios da equidade, da probidade e da boa-fé objetiva, com o quê, não raras vezes, coloca o consumidor, via de regra a parte fraca, vulnerável e hipossuficiente (quer na ótica técnico-jurídica, que na perspectiva econômico-financeira) na relação consumerista, em situação de vantagem exagerada, isso em decorrência da situação de onerosidade excessiva com a qual se confrontam após a contratação dos serviços e produtos colocados à venda por aqueles conglomerados e corporações.

Como transparece, impunha-se, ante a atitude injustificada e desarrazoada da Requerida, quer do ponto de vista contratual, quer na perspectiva legal e constitucional, de retardar a emissão da autorização de que estava necessitando a Autora para internar-se no Hospital Dom Antonio de Alvarenga (Associação Beneficente Nossa Senhora de Nazaré) e, nas suas dependências, submeter-se ao ato cirúrgico que lhe fora indicado e prescrito por um de seus facultativos, impunha-se a pronta intervenção do Estado-Juiz, sobretudo para que fosse imediatamente restabelecida a comutatividade do pacto firmado entre as partes desavindas, tendo por objeto seguro de assistência à saúde, ao qual aderiu a Demandante, cuja situação de desvantagem e vulnerabilidade frente ao poderio econômico da Suplicada ficou demonstrada já no limiar e nos umbrais desta causa.

Importante obtemperar, neste ponto, que, sem embargo de esse seguro de saúde ser disponibilizado no mercado consumidor por pessoa jurídica de direito privado, portanto pela iniciativa privada, o seu objetivo e desiderato basilar é garantir e propiciar a mais ampla e profícua cobertura de um serviço público - de assistência e preservação da vida e da saúde do ser humano - que, a despeito de constituir direito fundamental assegurado e garantido pela Lex Fundamentalis a todos os brasileiros e estrangeiros residentes no país, é ineficiente e deficitariamente prestado pelo Poder Público, o que, de resto, é, desafortunada e tragicamente, público e notório.  

Nesse contexto e nessa linha de considerações, justificável e imperioso o controle jurisdicional da liberdade contratual, com a proibição rigorosa de práticas e atos perpetrados pela iniciativa privada que confrontem e contrariem o interesse público e que se corporificam em cláusulas limitativas e de exclusão de cobertura de tratamentos médico, ambulatorial, hospitalar, cirúrgico e medicamentoso aos conveniados e segurados de planos e seguros privados de assistência à saúde, intervenção que, nos dias que correm, ante a inconteste e inquestionável relativização dos princípios da autonomia da vontade e da intangibilidade dos contratos, acima de tudo com a sobrevinda do Estatuto Consumerista e do novo Código Civil, interveniência que exsurge e aflora possível e justificável também à claridade do ordenamento jurídico infraconstitucional em vigor. 

Nunca se pode perder de vista, por razões mais do que óbvias, que a vida é, inelutavelmente, o bem jurídico de maior relevância para toda pessoa humana, dependendo a sua boa qualidade do resguardo e do cuidado efetivo de sua saúde, o que, em nossa pátria, via de regra, só se consegue através dos indigitados planos e seguros. A Suplicante se inclui a rol entre aqueles cidadãos e cidadãs que podem pagar por um plano ou um seguro privado de assistência à saúde, e que, ao tomarem essa iniciativa, o fazem com a lídima expectativa de que, em necessitando, terão a melhor e mais sofisticada assistência médico-hospitalar, eficiência e sofisticação à qual se comprometeu a Requerida quando da contratação de seus serviços e produtos, não lhe sendo lícito, dessarte, negar-se em adimplir esse seu dever, a um só fôlego legal, constitucional e contratual, no caso específico da Autora, ainda mais quando esta demonstrou ? insista-se ad nauseam -, por meio de relatório médico bem fundamentado e subscrito por médico cujas competência, probidade e seriedade em nenhum momento foi questionada ou colocada em dúvida nestes autos, demonstrou a indispensabilidade e premência de submeter-se a uma cirurgia para tratamento de hérnia de disco e artrodese de coluna.

  Em suma, o que a Autora está a perseguir, com a provocação da atividade judiciária do Estado, se nos afigura, a um só tempo, justo,  legal e razoável, eis que a solução alvitrada pelo facultativo que a atendeu nas dependência dos Hospital Dom Antonio de Alvarenga, após analisar o seu quadro clínico, emerge como a mais adequada e apropriada para o eficaz e profícuo restabelecimento de sua higidez e normalidade física, psíquica, emocional e relacional. Trata-se de fato incontrovertido neste processo (cf. o artigo 334, inciso I, do Estatuto Adjetivo Civil).

Pois bem, se a orientação médica foi no sentido de que a cirurgia especificada restituir-lhe-ia e devolver-lhe-ia a qualidade de vida e a normalidade deambulatória que perdera por conta de sua hérnia de disco e da artrodese de sua coluna, outra opção não restava à Requerida senão a de arcar, com presteza e incondicionalmente, com a cobertura respectiva, até porque os planos e os seguros privados de assistência à saúde, como é cediço, se diferenciam  dos  demais  tipos  de  contratos, isto porque a finalidade social de empresas congêneres e assemelhadas à Demandada é justamente a de suprir e prevenir as mazelas advenientes da precariedade do serviço público de saúde disponibilizado pelo Estado. 

Nesse passo, há que se enfatizar que o único critério ou parâmetro do qual poderia a Demandada lançar mão para emitir juízo de valor acerca do pleito que lhe foi dirigido administrativamente pela Requerente é o médico, não podendo ficar ao seu alvedrio, discricionariamente, decidir se pagava, ou não, a internação e a intervenção cirúrgica aqui sob comento, inclusive porque recomendadas em caráter emergencial. A partir do instante em que médico sério, competente e especialista medicina ortopédica afirmou, fundamentada e categoricamente, ser necessária e impostergável a submissão da Requerente a indigitada operação, não havia como afastar-se a responsabilidade da Suplicada de arcar com os custos correlativos, vale dizer, incumbia-lhe, sem mais delongas, emitir a autorização para que sua segurada fosse internada e operada nas dependências do estabelecimento hospitalar sobredito.

Em suma, a Acionante, em face da conduta a um só tempo abusiva, ilegal e inconstitucional da Suplicada, que timbrou e primou pelo desrespeito aos princípios da boa-fé objetiva e da probidade, bem assim como daqueloutro informante da ordem econômica nacional, qual seja, o da defesa do consumidor (cf. o artigo 170, inciso V, da Magna Carta), viu frustrados, ainda que interina e provisoriamente, seus lídimos e justos anelos e anseios de ser pronta e diligentemente atendido pela Acionada no exato instante em que teve a real necessidade - testificada médico, reitere-se ad infinitum - de de ser internada em nosocômico da rede credenciada pelo seu seguro-saúde para submeter-se a um ato cirúrgico, sem o qual a sua enfermidade não seria debelada e curada.

Convém frisar, à guisa de reforço argumentativo, já que se trata de omissão evidenciadora da sua contumácia e da sua renitência em também descumprir e desrespeitar decisão judicial, convém frisar  que não refugiu ao horizonte de visão deste Julgador a circunstância de a Suplicada, durante a tramitação deste processo, haver, sem embargo da clareza do respeitável veredicto mediante o qual este Juízo antecipou a tutela de mérito almejada pela Autora com o aforamento desta demanda (cf. fls. 104), haver se negado em autorizar a realização de um outro ato cirúrgico que foi indicado para a sua segurada depois e sequencialmente àquele ao qual se submetera originariamente, operação que se mostrou também indispensável para erradicação de uma fístula liquórica e para desbridamento cirúrgico da ferida operatória e que somente foi implementada em razão de ordem emanada deste Juízo, consoante se depreende do venerando decisum prolatado a fls. 229/230.

Como se vê, o albergamento do petitum erige-se em imperativo de justiça, inclusive para a condenação da Suplicada a indenizar a Autora pelo dano moral que lhe causou com o seu proceder culposo e negligente. Sim, a negativa de autorização e custeio das internações e cirurgias de que necessitou para a preservação e o restabelecimento de sua saúde, todas recomendadas por médicos dos nosocômios respectivos, extrapolou, em muito, os lindes do mero aborrecimento e desconforto experimentados pela Acionante, que poderia muito bem ter sido poupada desses contratempo na hipótese de a Demandadas se pautar, no desempenho de sua atividade econômico-empresarial, pelos princípios e ditames insculpidos em nossa Magna Carta e na Lei Protetiva do Consumidor informativos das relações jurídicas de consumo. 

Sintetizando, o comportamento da Acionada, além de implicar em flagrante desrespeito aos princípios da boa-fé objetiva e da probidade, bem assim como daqueloutro informante da ordem econômica nacional, qual seja, o da defesa do consumidor (cf. o artigo 170, inciso V, da Constituição Federal), frustrou e sobressaltou, compreensivelmente, os lídimos e justos anelos e anseios do Promovente de ver respeitada a sua dignidade, caracterizando essa sua decepção, inquietação e perturbação, aliada à indignação e à inevitável angústia que a assolou e afligiu, dano moral indenizável.

Cumpre ressaltar, in casu, se está diante do que, na doutrina e na jurisprudência, se convencionou denominar damnum in re ipsa, que vem a ser o dano que se verifica apenas com a concretização do resultado lesivo e a conexão com o fato causador primário para o nascimento, ipso facto, do direito subjetivo à reparação integral pela simples violação, com base na teoria da objeti- vação. Cuida-se de caso típico de presunção absoluta sobre a ocorrência do prejuízo extrapatrimonial, com desnecessidade de sua comprovação no plano material, já que intuitiva a sua eclosão em consonância com a lógica ordinária das coisas (quod plerumque accidit).

Tangentemente ao montante indenitário a ser pago à Acionante a título de reparação pelo dano extrapatrimonial que experimentou, este Magistrado, tomando como parâmetro a conduta a um só tempo negligente e inconsequente da Requerida, a relativa gravidade de sua culpa, o seu inconteste poderio econômico e a o grau de intensidade do trauma psíquico e emocional suportado por aquele, este Magistrado reputa razoável e proporcional sua estipulação em R$20.000,00 (vinte mil reais), importe suficiente para proporcionar-lhe bem-estar psíquico compensatório dos aborrecimentos e desgostos que teve de amargar, como, outrossim, para, pedagogicamente, punir e desestimular a Demandada de reincidir na perpetração de condutas assemelhadas à que tiveram no trato com a Promovente.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em consideração tudo o mais que destes autos consta, hei por bem em JULGAR PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, proposta por NILDA DA SILVA ALEXANDRINO, qualificada na inicial, contra a operadora de plano de saúde UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, igualmente qualificada, para o fim de:

a) confirmar, para os devidos fins de direito, inclusive para aquele do artigo 520, inciso IV, do Código de Processo Civil, as respeitáveis decisões proferidas a fls. 104 e 229/230, mediante a qual este Juízo deferiu e estendeu o pleito antecipatório postulado no libelo, respectivamente;

b) reconhecer o direito da Acionante, com ca- ráter de definitividade, de internar-se e submeter-se aos atos cirúrgicos que lhe foram recomendados por médicos dos estabelecimentos hospitalares aos quais se encaminhou  para tratamento de hérnia de disco e de artrodese de coluna e, na sequência, para tratamento de fístula liquórica mediante desbridamento cirúrgico de feridas e extremidades - e, por conseguinte, em contrapartida, a obrigação da Requerida de, imediata e incondicionalmente, isto é, sem lançar mão de qualquer expediente burocrático, sua obrigação de autorizar tais internações e cirurgias, bem assim como a de arcar com o pagamento de toda e quaisquer despesas direta ou indiretamente relacionadas à assistência médico-ambulatorial e hospitalar dispensada à Suplicante, nelas incluídos os materiais, instrumentos e medicamentos utilizados antes, durante e depois da suas internações e de suas cirurgias, como, outrossim, os honorários médicos; e

c) condenar a Requerida a pagar para a Autora, à guisa de indenização pelos dano extrapatrimonial que lhe causou com o seu proceder culposo, a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data, devendo a liquidação desta sentença ser implementada em conformidade com os artigos 475-B, 475-I e 475-J, todos do Código de Processo Civil. 
 
Em face dos princípios causalidade e da sucumbência, condeno a Suplicada no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela Acionante, a serem monetariamente atualizadas desde as datas de seus respectivos desembolsos, assim como da honorária advocatícia, arbitrada, com escápula no § 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa corrigido a partir da data da propositura desta demanda até aquela do efetivo pagamento.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.
 



São Paulo, 25 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
