

SENTENÇA

Processo nº:1065167-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO ROBERTO MORENO MOURA
Requerido:BRADESCO CARTÕES S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

PAULO ROBERTO MORENO MOURA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO com pedido de tutela antecipada em face de BRADESCO CARTÕES S/A, qualificados nos autos, objetivando a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré no pagamento do valor correspondente a 05 (cinco) vezes o valor inscrito indevidamente a título de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos (fls. 18/43).
Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 44/45). 
Citado (fls. 56), ofertou o réu contestação (fls. 58/66) alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, pois afirma que após ter ciência do ocorrido, considerou as despesas como indevidas e estornou os valores reclamados. No mérito, sustenta que não gerou prejuízos de ordem moral ou material. Aduz que o autor, mesmo ciente do estorno dos débitos tidos como indevidos, insiste em pleitear danos morais, mesmo sem ter embasamento para tal pedido. Alega a ausência de conduta antijurídica, alegando que o fato praticado consiste em exercício regular de direito. Afirma a ausência de nexo de causalidade. Impugna o pedido de danos morais. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 67/77).
Houve réplica (fls. 81/90).  Determinada a especificação de provas (fls. 91), manifestaram-se as partes (fls. 94 e 95). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Não há falar em falta de interesse de agir. A demanda proposta é adequada para a discussão da pretensão e também está presente a necessidade, buscando o autor a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo período de inscrição indevida.
Ressalte-se, por oportuno, que apesar de o réu ter procedido ao estorno das despesas apontadas como indevidas, tal conduta demorou para ser adotada, de modo que o nome do autor acabou sendo negativado sem que nada devesse. 
Presente, nesta quadra, o interesse de agir. 
Feitas tais considerações, ingresso na análise do mérito.
O pedido é procedente. 
Conforme restou demonstrado nos autos, o nome do autor foi negativado (fls. 41) em razão de débito inexistente.  
O próprio réu afirma às fls. 61 que, depois de contestado o montante pelo autor, as despesas foram analisadas e, verificando-se a procedência dos fatos alegados, os valores foram estornados. 
Nesse sentido, apesar de o réu ter reconhecido a cobrança indevida e restituído os valores ao autor, fato é que deu causa à inscrição indevida de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Observe-se, por oportuno: a eventual ação de terceiros fraudadores, à evidência, está inserida dentro dos riscos naturais e ínsitos à atividade econômica lucrativa explorada pela fornecedora, que disso bem sabe  autêntica res inter alios frente ao autor, inocente no episódio.

Tal quadro, per se, determina a reparação moral.

Impossível é, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.


Incide, in casu, a teoria do risco integral, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.

Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:

O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 

É dizer: se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.

Materializada, por todos os ângulos, a violação a direitos básicos da consumidora (confiança e justa expectativa), a quem o Estado deve defender, reprimindo todos os abusos praticados no mercado.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado e da quebra da justa expectativa de Fernanda, exposta às práticas comerciais adotadas pela ré.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na  concepção  moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Mister se faz, neste passo, trazer à colação o magistério de Carlos Alberto Bittar. Vejamo-lo:

Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa.

Daí a ilegitimidade tanto da inscrição, fato violador também suficiente para amparar a reparação moral.

Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro. 

Já assentou a Corte, em monótona jurisprudência, que provado o fato que gerou o dano moral, no caso, a inscrição indevida em cadastro negativo, impõe-se a condenação.


 Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

Afigura-se-me razoável ? principalmente considerando o tempo (pouco mais de três meses) da restritiva, bem como a falta de prova de outros desdobramentos concretos ? estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 5.000,00; contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto tem caráter aapenas estimatório. 

Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo.

Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 

(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas.

A correção monetária é devida de hoje, enquanto os  juros de mora (1% a.m.), legais, por se tratar de ato ilícito, fluem da indevida restrição: 25.12.2012 (fls. 41).

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR o réu ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1% a.m, contados da data da indevida restrição, além de correção monetária, esta incidente a partir desta condenação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arca o réu com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.
TORNO, em arremate, definitivo os efeitos da tutela antecipada (fls. 44/45). 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
