

SENTENÇA

Processo nº:1065749-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDNA PINHEIRO MONTEIRO
Requerido:Vivo S.A.


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, movida por EDNA PINHEIRO MONTEIRO em face de VIVO S/A, objetivando indenização por danos morais e a exclusão do seu nome em órgão de proteção ao crédito, inclusive em caráter antecipatório, afirmando jamais ter existido qualquer relação jurídica entre as partes.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 29.

Citada, a ré contestou o pedido. Arguiu preliminar e, no mérito, asseverou, em síntese, que não há prova dos fatos narrados na exordial. Rechaçou, assim, o cabimento de indenização por danos morais e a inversão do onus probandi, pugnando pela improcedência.

Houve réplica (fls. 109/114).

Intimadas a especificar provas, a autora revelou interesse no depoimento pessoal das partes (fls. 117); a ré, no depoimento pessoal da demandante (fls. 118).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelas partes, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Primeiramente, não procede a arguição de inépcia da petição inicial, uma vez que esta preenche todos os requisitos legais, sendo compreensível a causa de pedir e o pedido, tanto assim que a ré apresentou defesa especificada e justificadamente nos autos.

No mérito, o pedido é procedente.

Da análise dos autos, tem-se que, de fato, o débito lançado pela ré não é devido, porquanto não contratados ou assumidos pela requerente.

Cabe anotar, nesta senda, não ser razoável a exigência de prova de não contratação com a requerida. A demonstração de fato negativo indeterminado constitui prova de difícil produção e, portanto, diabólica, que não pode ser requerida no processo.

Sendo evidente a relação de consumo, verifica-se que a autora é hipossuficiente em face da empresa ré, não apenas do ponto de vista econômico, mas também do técnico e no acesso à informação. Desta forma, imprescindível é a inversão do ônus da prova a seu favor, visando a promover o reequilíbrio da relação contratual e garantir a possibilidade de adequada defesa do seu direito (artigo 6º, VIII, do CDC).

Nesse contexto, cumpria à ré, prestadora do serviço e detentora das informações técnicas atreladas à sua atividade, demonstrar que, diferentemente do que a autora alegou, houve regular prestação de serviços e consumo a justificar a cobrança do débito discutido nos autos e consequentemente a regularidade no apontamento levado a efeito em órgãos de proteção ao crédito, mas ela nada provou. 

Mesmo diante de tal quadro, todavia, em homenagem ao princípio do contraditório e para evitar a alegação de surpresa por parte da ré, especialmente porque a inicial relata que a dívida não seria devida, o Juízo, como não poderia deixar de ser, escorado nos poderes instrutórios disciplinados no artigo 130 do CPC, concedeu prazo para que as partes especificassem provas, oportunidade em que a ré poderia trazer aos autos documentos necessários para comprovar a regularidade das cobranças efetuadas.

A par da clareza do comando, todavia, a ré limitou-se a requerer o depoimento pessoal da autora (fls. 118).

Em suma, a ré não se desincumbiu, portanto, do ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (art. 333, inc. II, do CPC), pelo que se deve considerar, nessas circunstâncias, que o afirmado por este é verdadeiro.

Consequentemente, conclui-se que a indicação de tal débito ao cadastro do órgão de proteção ao crédito foi indevida, e, portanto, ilegal, vez que não comprovada a mora da autora a justificar a negativação de seu nome.

Assim, de rigor o cancelamento de tal registro.

Nesse quadro, evidente a necessidade de fixar indenização por danos morais, já que o nome da demandante permaneceu indevidamente no registro de inadimplentes. A requerida deveria ter controle rigoroso dos pagamentos efetuados por seus clientes e o envio dos seus respectivos nomes aos cadastros de inadimplentes. Deveria ter agido com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a terceiros. Da mesma forma que zela com cuidado dos seus negócios, caberia à requerida cercar-se da tecnologia necessária e de bons funcionários, com o escopo de evitar lesão a outrem. O mero lançamento do nome do requerente, de forma indevida, nos cadastros de inadimplentes gera o dever de indenizar. 

 Dessa forma, configurado restou o dano moral sofrido pelo autor.  Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil que o STJ elaborou tabela nesse sentido. Evidente que esta não vincula o Juízo mas, ao menos, serve de parâmetro de orientação:


Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo 100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Assim, pelos parâmetros definidos na tabela supra e pelo que mais dos autos consta, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito, (artigo 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para 1) DECLARAR a inexigibilidade do débito decorrente do contrato entabulado entre as partes sob o n.º 520360310; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes fixados em  10% do valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3.º, do CPC.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
