

CONCLUSÃO
Em 12 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1065188-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:ReadSoft Brasil Ltda.
Requerido:CCB CIMPOR CIMENTOS DO BRASIL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
READ SOFT BRASIL LTDA moveu a presente ação condenatória em face de CCB CIMPOR CIMENTOS DO BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que as o de prestação de serviços, dividido em concessão de licença para uso de software, taxa de manutenção anual e honorários para desenvolvimento e implantação do projeto.   Aceita a proposta pela ré, o software lhe foi entregue em março de 2012, mas nenhuma das parcelas contratadas foi paga, sobrevindo a manifestação da ré de suspensão e cancelamento do projeto. Afirma que a ré é responsável pelo pagamento do software e por parte dos serviços prestados par a implantação do projeto, além de lucros cessantes em razão da rescisão contratual. Pede a condenação da ré ao pagamento das duas parcelas de R$413.781,00, acrescidas de correção monetária e juros a partir de cada vencimento, pagamento dos honorários profissionais prestados e indenização por lucros cessantes. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, extinção do pedido de danos emergentes. No mérito, diz  que solicitou a suspensão do projeto, após o encaminhamento do software, sendo certo que o produto não foi utilizado, já que dependia de instalação.  Afirma que os serviços não fora prestados, o que impede a condenação pleiteada. Nega a prestação de serviço. Impugna o pedido indenizatório.  Sutenta a aplicação do CDC e a possibilidade de desistência no prazo de 07 dias a contar do recebimento do produto. .Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de inépcia, na medida em que a inicial contém todos os elementos necessários à análise meritória, encontrando-se os pedidos devidamente fundamentos e esclarecidos.
A ação é parcialmente procedente.
As partes celebraram contrato de prestação de serviços, consistentes em 03 tópicos distintos: concessão de licença para uso de software, instalação e manutenção anual.
A ré efetivamente aceitou a proposta, o que se depreende dos documentos colacionados aos autos, mormente pela troca de email.
E, de fato, o primeiro tópico do projeto foi efetivamente cumprido, já que o software foi disponibilizado para a autora, nos termos contratados.
Ocorre que, após o recebimento do produto, a ré manifestou interesse na suspensão do contrato e agora entende que nada deve pagar, sustentando a possibilidade de arrependimento no prazo de 07 dias a contar do recebimento do produto.
Este, entretanto, não é meu entendimento.
Com efeito, 
O fato de não ter sido utilizado o software não é motivo para se afastar o dever de pagar, já que não houve efetivo fornecimento do produto. Ademais, a ausência de instalação apenas ocorreu porque a ré não efetivou o pagamento do software e suspendeu o contrato. Mostra-se, portanto, abusivo argumento de que o pagamento do produto é indevido porque não ocorreu a instalação. Como dito, tal fase apenas não se perpetuou por oposição da ré, mas certo é que o fornecimento do software realmente ocorreu, e, sendo fase distinta daquela de instalação, deve efetivamente ser adimplida pela ré.
Por outro lado, muito embora se possa entender a ré como consumidora na presente relação, não há como se aceitar o direito de desistência a contar do recebimento do produto.
Ao contrário, o contrato celebrado entre as partes, além de complexo de de valor elevado, foi devidamente aprovado via email, ocasião em que teve a autora iniciou seu cumprimento, para disponibilizar o software.
Assim, a desistência deveria ter sido feita antes do cumprimento, no prazo de 07 dias a contar da aceitação da proposta, e não após o cumprimento da primeira fase, quando então o software foi disponibilizado à ré.
Ora, o prazo de desistência vem previsto no Código do Consumidor para aquele caso em que a parte frágil da relação é invadida em seu domicílio, onde lhe é oferecido produto e serviço e, por força da situação em que é envolvida, acaba aceitando. Após, refletindo sobre o ocorrido, quando já não se encontra sob a pressão do prestador de serviço ou vendedor, resolve desistir do contrato.
Isto não ocorreu no presente caso.
O contrato dependeu de prévio conhecimento da relação jurídica, reflexão de seus termos e efetiva aceitação via email.Nenhuma pressão ou vulnerabilidade sofreu a ré.
E mesmo que ela estivesse em tal situação, deveria ter desistido no prazo de 07 dias a contar da aceitação, e não do recebimento do produto. 
Portanto, deve pagar o software.
Já em relação às demais fases do projeto, entendo que nada deve a ré pagar, assim como nada é devido a título de lucros cessantes.
Com efeito, a possibilidade de rescisão do contrato é situação juridicamente prevista, cabendo às partes estabelecer no contrato a multa cabível em caso de rescisão. No presente caso, a penalidade não foi fixada, sendo certo que não é dos autos que a autora tenha tido gastos com a expectativa de que o contrato viesse a seu efetivo final.
Ao contrário, sendo a requerente pessoa jurídica que tem como finalidade exatamente a prestação deste tipo de serviço, certo é que já dispõe de infraestrutura suficiente para cumprimento de suas obrigações, não tendo, por tanto, que se aparelhar para cada um dos contratos celebrados. Assim, a rescisão contratual não configura lucros cessantes, o que impede a condenação da autora ao pagamento de referida indenização.
Quanto ao pedido de pagamento de parte da fase de implantação, observo que tendo em vista que ao autor nada foi disponibilizado para instalação, sequer sendo iniciado o processo, nada é devido a este título.
Portanto, apenas cabe a condenação da ré ao pagamento pela aquisição e recebimento do software.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$827.562,00, monetariamente corrigida desde o vencimento de cada parcela, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do vencimento de cada parcela.
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento da totalidade das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% da condenação.  
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$16551,24 .
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
