

SENTENÇA

Processo nº:1065837-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALESSANDRO ALVES DA SILVA
Requerido:GOLDFARB 19 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 








ALESSANDRO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra GOLDFARB 19 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de compra e venda para aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel em 30/11/2012, embora previsto o prazo de tolerância de 180 dias. Afirmou que, mesmo após o decurso do prazo de tolerância, ainda não recebeu as chaves, pois a ré vem cobrando valores indevidos, e, portanto, é patente seu inadimplemento. Argumentou que o atraso injustificado gerou prejuízos e pretende a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos materiais e morais. Insurgiu-se também contra a comissão de corretagem e taxa SATI, pretendendo a devolução em dobro dos valores pagos.    

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 23/144).    

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 163/203, alegando, preliminarmente, carência de ação, por inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre a ocorrência de caso fortuito/força maior para a demora na entrega do imóvel, fatores que excluem sua culpa. Sustentou a inexistência de mora e, portanto, do dever de indenizar. Por fim, postulou pela improcedência dos pedidos.      

Réplica a fls. 206/220. 

   
É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, pois suficientes os subsídios acostados aos autos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Primeiramente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, arguida pela requerida, já que a exordial apresenta todos os requisitos exigidos pelos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, propiciando o regular direito de defesa. Ademais, os pedidos são plenamente compatíveis entre si.  Rejeito, outrossim, a segunda matéria preliminar aventada em contestação, consistente em carência de ação, por ilegitimidade passiva, no tocante ao pedido de restituição da comissão de corretagem. Isto porque, como bem assinalou o Des. Alexandre Lazzarini, no julgamento da apelação n.º 0145194-42.2011.8.26.0100, ?é de conhecimento comum que a contratação dos serviços de corretagem é feita pelo próprio empreendedor, que disponibiliza espaço (stand de vendas) para que terceiro possa negociar e fechar as propostas de compra e venda das futuras unidades autônomas. Deve ser diferenciada, assim, a atuação de um simples corretor de imóvel (pessoa natural ou jurídica), limitado à intermediação ou aproximação entre o vendedor e o comprador, daquele corretor (pessoa natural ou jurídica), que atua no lançamento de grandes empreendimentos imobiliários, como no caso em apreço. Nessas hipóteses (ou seja, dos grandes empreendimentos), é certo que o interessado comprador não procura o serviço de corretagem, mas apenas comparece ao stand de vendas, normalmente no mesmo lugar onde serão iniciadas as obras, a fim de adquirir uma das unidades. E, contra a sua vontade, é obrigado a pagar pela prestação dos serviços prestados por essas empresas contratadas pelo empreendedor, como condição obrigatória para a conclusão do negócio (compra e venda)? (6ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 06.09.2012).

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. 

Por outro lado, o atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, relatando, porém, a demandada, as circunstâncias determinantes da demora ? carência de mão-de-obra especializada ? que, no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento; não obstante, se inadimplente a ré, não pode exigir do autor o pagamento de valores a vencer para o cumprimento de sua parte no negócio, a teor do artigo 476 do Código Civil. A esse respeito, confira-se:

?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

Assim, havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo artigo 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine. Responde o devedor, preceitua o artigo 395, caput do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, e o parágrafo único do referido dispositivo legal acrescenta: ?Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação de perdas e danos?. Anotado o inegável caráter consumerista da relação jurídico contratual em disputa, ainda mais enfático o art. 35 do CDC, ao prescrever, entre as opções que se abrem ao consumidor, frente ao descumprimento da oferta do fornecedor, à sua livre escolha, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos? (g.n.). Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Pertinente consignar o entendimento jurisprudencial:

"Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

O contrato estabelece a entrega da obra em 30/11/2012, sem prejuízo do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, esgotado ao final de maio de 2013. Contudo, a expedição do ?Habite-se? ocorreu somente em 22.07.2013, restando demonstrado o descumprimento contratual pela ré. Note-se que o início da mora se deu após o decurso do prazo de carência de 180 dias, o qual não é abusivo, pois expressamente contido no contrato. Assim já se pronunciou o E. TJSP:

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

Consequentemente, comprovada a mora da requerida, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar o autor por eventuais prejuízos materiais por ele suportados até a efetiva imissão na posse (que ainda nem ocorreu), na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor.  

O contrato não previu cláusula penal na hipótese de inadimplemento pela ré. No entanto, por imperativo de equidade, impõe-se ao juízo a delicada tarefa de proceder a calibração desta cláusula contratual, em razão da não fruição do bem, no concernente ao percentual de 0,8% do valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (IGPM), mais consentâneo com a realidade de mercado e o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelo autor.

Vale consignar que a multa contratual de 2% (aliada a juros moratórios de 1%) pleiteada pelo autor não pode ser cumulada com os danos materiais. Com a mora da ré entende-se cabível a indenização pela desvantagem sofrida (não fruição do bem) e não a multa contratual postulada sem qualquer previsão contratual. 

Em relação à comissão de corretagem, é inegável sua abusividade, basta ver que não há previsão contratual. De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (Nery, Nelson; Nery, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Nesta órbita, havendo cobrança de taxa de comissão, não devidamente prevista em contrato, deve a ré devolver tal valor, no montante total de R$ 12.972,20 (doze mil, novecentos e setenta e dois reais e vinte centavos), e não em dobro, como pleiteado; ou seja, não tem aplicação o disposto no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Não se trata de cobrança de dívida de consumo, tampouco está patente a má-fé da requerida. Como adverte o Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, tais valores ?integram o patrimônio a ser devolvido por culpa de quem fez ruir a confiança?, o que tanto mais se impõe quando se tem em consideração, ainda nos termos do mesmo aresto ora invocado que, ?usualmente, tratando-se de imóveis em construção, os interessados buscam a negociação nos próprios locais dos empreendimentos. Não há opção dos compradores quanto à empresa que realiza a corretagem e o contrato é feito com a vendedora. Desse modo, não pode a autora ser prejudicada por pacto celebrado entre ela e as corretoras que são, forçosamente impostas aos consumidores? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0012025-80.2008.8.26.0223, j. 03.02.2011). 

Sobre a restituição, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Trata-se, ademais, de hipótese cristalina de inaceitável repasse de ônus próprio do fornecedor para o consumidor, escorado em cláusulas contratuais abusivas, inseridas em contrato de adesão, sem qualquer possibilidade de discussão de seu conteúdo por parte deste último, a demandar, ante a iniquidade identificada, a necessária e indispensável intervenção judicial corretiva. 

Com relação aos danos materiais pleiteados, o autor pede a condenação na monta de R$ 5.282,49. No entanto, levando-se em conta que a requerida entrou em mora somente em junho de 2013 (já contada a tolerância de 180 dias), o valor da condenação deve ser de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), referentes aos alugueres de R$ 500,00 (quinhentos reais), pagos pelo requerente nos meses de junho, julho e agosto de 2013 (fls. 118/120), uma vez que este aduziu que mora atualmente de favor na casa de sua mãe, ou seja, não possui mais despesas com aluguel. 

Por fim, o pleito de indenização por danos morais também comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso injustificável na entrega da obra ocasionou sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, que superam o mero aborrecimento ou o dissabor. 

Nessa linha de raciocínio, mais uma vez, Sérgio Cavalieri Filho, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, fixo a indenização em R$ 20.000,00.    

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré: a) no pagamento de multa ao autor, pelo atraso na entrega do imóvel, no período de 01.06.2013 a até a data da imissão na posse (que, ao que se tem notícia, ainda não ocorreu), à base mensal de 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC e a quantia será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; b) na restituição da quantia de R$ 12.972,20 (doze mil, novecentos e setenta e dois reais e vinte centavos), referente à comissão de corretagem e taxa SATI, quantia que será corrigida monetariamente desde o respectivo desembolso pela ela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; c) no pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e no pagamento de indenização por danos morais na importância de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.    

Sucumbente, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, § 3°, do CPC.   


P.R.I.   

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
