

SENTENÇA

Processo nº:1065899-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:CLEITON VIEIRA RIBEIRO
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Cleiton Vieira Ribeiro, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação declaratória c.c. indenização em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, também qualificada. Alegou em síntese: ter sido negativado pela ré; ser a negativação indevida posto que nunca solicitou a linha telefônica que a originou, nem contratou com a requerida; haver dano a ser reparados. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls.26 e ss.), alegando em síntese: ter sido contratado o serviço pelo requerente conforme cadastro; ser o autor responsável pelo débito, posto que a linha estava sob sua titularidade; não existir dano moral. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documento. Houve réplica (fls.73 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando nos autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Procede em parte a pretensão posto que a ré não comprovou a solicitação da linha telefônica pelo requerente, prova esta documental e que deveria acompanhar a contestação, na forma do art. 396 do Código de Processo Civil, o que não ocorreu, operando-se a preclusão. Se a requerida aceitou conceder linha telefônica à terceiro sem cautelas mínimas, como exigência de documentação e comprovação de que quem estava solicitando a linha era efetivamente o titular da documentação - conduta esta certamente derivada da busca por ganhos maiores -, conduziu-se com negligência e imprudência, permitindo o uso indevido do nome do requerente. Note-se que a documentação ofertada não comprova qualquer instalação da linha no endereço declinado, muito menos que foi o requerente quem recebeu e aceitou a instalação. Pelo contrário, foram apresentadas mera impressão de telas de computador produzidas unilateralmente e sem qualquer conteúdo probatório, portanto.
Ora, diante disto, é certo que não houve por parte da ré a diligência necessária e esperada na fiscalização da documentação pertinente para a prática de tal ato. Por outro lado, e em casos similares, a jurisprudência já decidiu que:
 ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco. Abertura fraudulenta de conta corrente em nome do autor, por pessoas desconhecidas, que para tanto falsificaram cópias de documentos do primeiro. Negligência de prepostos do banco, permitindo a concretização da fraude e fornecendo cheques cuja indevida utilização posterior terminou ocasionando injusta inscrição do nome do demandante junto ao SPC. Confirmação da responsabilização da instituição financeira. Redução do quantum do ressarcimento, tendo em vista a rápida solução do problema. Apelo provido parcialmente? (TJRS - AC nº 70.000.171.454 - 10ª C. Civ. - Rel. Des. Luiz Lúcio Merg - J. 06.04.2000 - v.u).
Trata-se, inclusive, de matéria sumulada pelo STJ nestes termos: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Tais entendimentos tem plena aplicação ao caso, inclusive por analogia.
Dirimida a questão da culpa, resta a análise da indenização pretendida.
O dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado então caso houvesse abalo de crédito decorrente. 
Mas ele não existiu.
Conforme documento de fls.18 quando incluída a anotação no sistema já se encontrava o autor com seu crédito restrito em função de outras anotações antecedentes. Incide assim a regra da Súmula 385 do STJ que assim dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. No caso concreto ainda que ilegítimas as anotações pretéritas, o que não se comprovou (art. 396 do Código de Processo Civil), é certo que apenas a mais antiga, se ilegítima, produziu o dano porque foi a única restringiu o crédito do requerente, não possuindo as subseqüentes qualquer efeito neste aspecto. Logo, ausente o dano, improcede a indenização.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação, e concedo a tutela antecipada, para cancelar a negativação junto aos órgãos de proteção de crédito em relação a anotação indicada na inicial, em razão da inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré no tocante a ela e, conseqüentemente, do débito dela decorrente. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 500,00, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida, até porque a matéria seria própria de Juizado. Mantido o valor da causa para fins recursais. A antecipação dos efeitos da tutela não estão sujeitos a efeito suspensivo na hipótese de recurso. Oficie-se. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
