

SENTENÇA

Processo nº:1065223-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Márcia Bellandi Vital Rodrigues
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


MARCIA BELLANDI VITAL RODRIGUES ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com pedido de tutela antecipada, contra BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A.. Sustenta a autora, em síntese, que contraiu dois empréstimos, na forma consignados (contratos nº 457979739, no valor de R$ 3.929,39 e 461942917, no valor de R$ 5.457,31), cuja restituição se daria mediante desconto em holerite. Em 21.08.2013, a autora quitou a dívida do capital mutuado, porém, de forma abusiva, a instituição financeira não comunicou  sua empregadora, dando continuidade aos débitos consignados em seus vencimentos. Com tal fundamento, pede a cessação dos descontos indevidos. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 11/25).

Deferido, em parte, o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação do réu (fls. 30/32).

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 51/61). Preliminarmente, arguiu a suspensão da ação com base no art. 18, da Lei 6.024/74, uma vez que se sujeita a procedimento de liquidação extrajudicial. 

Réplica à fls. 72/76.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente.

Discute-se a responsabilidade civil da instituição financeira, em fase de liquidação extrajudicial, decorrente de defeito nos serviços por ela prestados a consumidor, em especial quanto aos serviços bancários mantidos em parceria com a empregadora da autora, no caso, a Prefeitura de São Paulo.

Desde logo, não merece acolhida a preliminar de suspensão do processo por se sujeitar a ré ao procedimento de liquidação extrajudicial. De fato, o regime jurídico dado aos procedimentos de liquidação extrajudicial prevê a suspensão das ações e execuções iniciadas sobre direitos e interesses relativos ao acervo da entidade liquidanda (art. 18, ?a?, da Lei 6.024/74). No entanto, referido dispositivo legal não comporta mera interpretação literal, mas sim sistemática e teleológica.

Como consequência, à semelhança das pessoas sujeitas à falência ou recuperação judicial, impõe-se a suspensão das ações que apenas interfiram diretamente no concurso de credores, com créditos já constituídos. Outrossim, não pode abranger demandas que visem o reconhecimento de determinada relação jurídica ou a constituição de crédito dela originada. Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do STJ:

?ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. ARTIGOS 20, § 4º, 282, IV, 286 e 293 DO CPC. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. INEXISTÊNCIA. ARTS. 128 E 460 DO CPC. JULGAMENTO EXTRA PETITA. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA. EFEITO TRANSLATIVO DO RECURSO ESPECIAL. ART. 18 DA LEI 6.024/74. ENTIDADE EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL. SUSPENSÃO DO PROCESSO. DESNECESSIDADE. CONTRATO DE MÚTUO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. IMPOSSIBILIDADE. 1. A falta de prequestionamento das matérias insertas nos artigos 20, § 4º, 282, IV, 286 e 293 do Código de Processo Civil-CPC impede o conhecimento do recurso especial no particular. Incidência das Súmulas 282 e 356/STF. 2. "A divergência entre julgados do mesmo tribunal não enseja recurso especial" (Súmula 13/STJ). 3. A ausência de similitude fática entre o acórdão recorrido e o paradigma colacionado impede o conhecimento do recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional. 4. Até mesmo as questões de ordem pública, passíveis de conhecimento ex officio, em qualquer tempo e grau de jurisdição ordinária, não podem ser analisadas no âmbito do recurso especial se ausente o requisito do prequestionamento. 5. Excepciona-se a regra se o recurso especial ensejar conhecimento por outros fundamentos, ante o efeito translativo dos recursos, que tem aplicação, mesmo que de forma temperada, na instância especial. Precedentes. 6. Aplicação analógica da Súmula nº 456/STF, segundo a qual "O Supremo Tribunal Federal, conhecendo do recurso extraordinário, julgará a causa, aplicando o direito à espécie". 7. Não incorre em julgamento extra petita a decisão que se limita a apreciar pedido e causa de pedir constantes da inicial. 8. A norma que determina a suspensão das ações contra entidade que se encontra sob liquidação judicial não tem aplicação em processos nos quais se discute o reajuste do financiamento concedido pelo SFH. Precedentes. 9. Descabe a capitalização de juros em contratos de mútuo vinculados ao Sistema Financeiro de Habitação-SFH, por ausência de expressa previsão legal. 10. Recurso especial conhecido em parte e não provido.? (STJ - REsp: 852941 SC 2006/0113005-7, Relator: Ministro CASTRO MEIRA, Data de Julgamento: 23/09/2008, T2 - SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/10/2008).
 
No mais, tem-se por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, por expressa previsão legal, são as instituições financeiras, em razão da especialidade dos serviços que prestam, consideradas fornecedoras. Como conseqüência, respondem, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha do banco, na consecução dos serviços prestados aos consumidores. 

De fato, a instituição financeira manteve o desconto de parcelas originadas de contratos de mútuo dos vencimentos da autora recebidos de sua empregadora, Prefeitura de São Paulo. Isso tudo  mesmo depois desta ter promovido a quitação do capital mutuado representado nos contratos em discussão, fato tido como incontroverso ante a ausência de impugnação. 

Por conclusão, toma-se por abusiva a continuidade do desconto automático de valores diretamente do salário recebido pela autora. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a se abster de promover o débito dos vencimentos da autora de valores relacionados aos empréstimos em questão, confirmando nesse aspecto a tutela antecipada. 
 
Diante da sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 2.000,00, atualizados a partir desta sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
