

SENTENÇA

Processo nº:1065314-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Noel Ferreira dos Santos e outros
Requerido:Companhia Brasileira de Trens Urbanos CBTU




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



Vistos.
Defiro aos autores os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Reconheço a prescrição, de ofício, nos termos do artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil.
Tomando-se como parâmetro a mais jovem dos autores, Sra. Salete dos Santos Chaves, verifica-se que o prazo para ajuizamento da presente ação esgotou-se em 12 de janeiro de 2006.
O acidente envolvendo o genitor dos autores, e que viria a acarretar seu falecimento, ocorreu em 15 de abril de 1985, sob a égide, portanto, do Código Civil de 1916, que previa prazo prescricional de vinte anos para a pretensão de reparação civil.
À época do fato, a Sra. Salete contava com apenas 12 anos de idade, não correndo contra ela, portanto, o prazo prescricional (artigo 169, incisos I, combinado com o artigo 5º, inciso I, ambos do Código Civil de 1916), que só começou a fluir em 28 de fevereiro de 1989, quando a autora completou dezesseis anos de idade e se tornou relativamente capaz. 
Assim, tem-se que, em 12 de janeiro de 2003, quando entrou em vigor o novo Código Civil, havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional, de forma que se aplica o prazo da lei anterior, ou seja, vinte anos, conforme dispõe a regra de transição prevista no artigo 2028.
Ora, iniciando o prazo prescricional em 28 de fevereiro de 1.989, tem-se que o prazo para o ajuizamento da presente ação, proposta em 06 de setembro de 2013, esgotou-se em 28 de fevereiro de 2009. 
Ante o exposto, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL, nos termos do art. 295, IV, do Código de Processo Civil. Para efeito do recolhimento do preparo, será adotado o valor da causa atualizado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
