

SENTENÇA

Processo nº:1065685-74.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:CLAUDIA APARECIDA DE ARAUJO RIOS
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos. 
CLAUDIA APARECIDA DE ARAUJO RIOS ajuizou ação DE REVISÃO CONTRATUAL C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra BANCO ITAUCARD S/A. alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de empréstimo, estipulando o pagamento em 60 parcelas de R$ 694,88. Suscita que o contrato está eivado de ilegalidades constatadas, como juros abusivos e encargos ao arrepio da lei, tais como tarifas TAC e de boleto bancário, requerendo a revisão e a repetição do que foi pago a maior, bem como indenização por dano moral. Requer tutela antecipada para consignar mensalmente o valor que entende correto. 
Indeferido o pedido de antecipação da tutela e deferida a justiça gratuita (fls. 32/33 e 39).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 48/58) alegando que as prestações foram livremente avençadas e os encargos são absolutamente legais, defendendo a aplicação dos juros da maneira como contratado. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 82/91). 
É o relatório. 
Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos dos arts. 330, I, do Código de Processo Civil, conforme o E. Tribunal de Justiça já decidiu e aresto relatado pelo eminente Des. Andrade Neto, verbis:
?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA CLÁUSULAS ABUSIVAS JUROS EXTORSIVOS - NÃO OCORRÊNCIA JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE POSSIBILIDADE CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO OCORRENTE - IMPROCEDÊNCIA MANTIDA APELAÇÃO DESPROVIDA?. (Ap. nº 0124667- 40.2009.8.26.0100, 30ª Câm. Dir. Privado, J. 18/07/2012).
Os pedidos formulados são improcedentes.
Não procede pedido do autor para limitação dos juros a 12% ao ano. A Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal é explícita: ?A norma do §3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003 que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. Essa súmula reiterou entendimento do STF, vigente anteriormente à Emenda Constitucional de nº 40. Ou seja, o entendimento pacífico no STF é que o limite da taxa de juros de 12% não é auto-aplicável, dependendo de lei complementar ? a qual nunca foi editada. Por este motivo, não é possível aplicar a limitação constitucional de 12% de juros ao ano às instituições bancárias.
Além de não ser auto-aplicável o limite de 12% previsto na Constituição, dependendo de lei complementar que nunca foi editada, também não incide para as instituições financeiras o disposto no Decreto nº 22.626/33 ? a chamada Lei da Usura, que limitou os juros a 12% ao ano. Para as Instituições Financeiras, até ser editada a lei complementar exigida pela Constituição, aplica-se o disposto na Lei nº 4.595/64,
Destaco, ainda, que o próprio Supremo Tribunal Federal entende que o Decreto nº 22.626/33 não se aplica para as instituições financeiras (Súmula 596).
Comenta Sílvio de Salvo Venosa: ?As instituições financeiras, sob o escudo da lei de Mercado de Capitais (Lei n. 4.595/64), colocam-se fora do sistema de juros do Código Civil e da Lei de Usura. Desvinculam-se, pois, os bancos e congêneres de qualquer limite ali estabelecido, subordinando-se à política financeira oficial. Nesse sentido, a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.? (Direito Civil ? Contratos em Espécie, vol. III, 3. edição, Atlas Jurídica, p. 242).
Portanto, plenamente vigente norma que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para regulamentar taxas de juros, nos termos da Lei nº 4.595/64 ? o qual, em momento algum, fixou como limite de juros o valor de 12% ao ano.
Além disso, por não ser aplicável o Decreto nº 22.626/33, não é vedado às instituições financeiras à prática de juros sobre juros. Em relação a capitalização, igualmente não assiste razão aos autora, pois, o preceito da velha Súmula 596 do Egrégio STF excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22626/33, incidindo, então a regra do artigo 4º, IX, da Lei Federal 4595/64. Essa lei, por sua vez, confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação, deixa por terra a irresignação apontada.
Observo, ainda, que a legislação específica para o setor bancário admite a capitalização de juros ? algo que, inclusive, o próprio Código Civil permite ao particular em geral, no prazo de um ano. Nesse sentido: 
?Direito processual civil. Bancário. Agravo no Recurso especial. Contrato de abertura e crédito. Juros remuneratórios. Capitalização. Comissão de permanência. Mora. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. - Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36). - É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual. Precedentes. - O mero ajuizamento de ação para discutir a legalidade de cláusulas contratuais não tem o condão de descaracterizar a mora. Agravo não provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho e Ari Pargendler votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito e, ocasionalmente, o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros.? (AgRg no REsp 828290 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0059135-1; Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; TERCEIRA TURMA; data de julgamento 13/06/2006; data da publicação DJ 26.06.2006 p. 145).
Ora, para todas aquelas operações realizadas em data posterior à publicação das Medidas Provisórias nº 1.936-17/2000 e nº 2.170-36, ainda em vigor, não há qualquer irregularidade na capitalização de juros. 
Em outras palavras, a capitalização de juros somente pode ser admitida, para os contratos em análise, a partir de março de 2000, data em que foi publicada a MP nº 1.936/17/00. Não há, portanto, qualquer irregularidade na prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a anual no contrato em análise, firmado em janeiro de 2011 (fls. 27/30), já que posterior à data de publicação das Medidas Provisórias nº 1.936-17/2000 e nº 2.170-36. 
No mais, observo que a autora limitou-se a afirmar que os juros fixados eram abusivos. Não trouxe, contudo, qualquer elemento adicional que permitisse concluir pela procedência de seu questionamento.
Não trouxe a informação de qual é a taxa média praticada em contrato semelhantes ao que celebrou com a ré, nem, tampouco, indicou em que montante o spread seria excessivo. Não indicou quais seriam os custos da ré para desenvolver sua atividade, nem, muito menos, o valor de seu alegado lucro.
Ora, a taxa de juros, como forma de remuneração da instituição financeira pelo capital emprestado, utiliza diversos elementos para a sua formação, dentre eles: custo administrativo (funcionários, aluguel, manutenção, etc), impostos, risco de crédito (fator de inadimplência), spread, dentre outros. Tais custos refletem os gastos havidos pela instituição financeira no desenvolvimento de sua atividade empresarial e, ainda, o valor do seu lucro. Logo, não é correta a alegação de que o spread é abusivo apenas por ser superior à diferença entre a taxa que paga para pegar emprestado dinheiro da taxa que recebe quando o empresta a terceiros. Existem diversos outros custos não considerados que devem ser considerados ao se analisar o conceito de spread.
Esclarece doutrina: ?A taxa de juros é a taxa real de juros mais um prêmio pelo risco de não pagamento, mais um prêmio pelo risco de possíveis variações do valor do empréstimo (ou título), mais um premio inflacionário, mais um prêmio para cobrir os custos administrativos? (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fl. 411). Sobre esses fatores, esclarece: ?Fatores que Determinam a Taxa de Juros de Mercado. 1. Taxa real de juros. A maioria das pessoas prefere $ 1 em consumo atual do que o mesmo valor em consumo dentro de um ano. Portanto, é necessário lhes pagar mais dentro de um ano para que desistam do consumo atual. A taxa real de juros reflete esse pagamento extra. Se para poupar $ 1.000 em bens reais hoje os poupadores querem receber $ 1.100 e bens reais dentro de um ano, a taxa real de juros é de 10%;  essa taxa ?pura? de juros reflete as preferências de tempo, o presente ou o futuro. 2. Prêmio pelo risco de não-pagamento. O emissor do títulos pode não pagar de volta o empréstimo ou título. Se os poupadores prevêem que á risco de perderem o dinheiro, será oferecida uma alta taxa de juros. 3. Prêmio pelo risco de variação na taxa de juros. A maioria dos títulos paga uma taxa fixa de juros. Quando as taxas sobem, o valor desses títulos cai. Para compensar os poupadores pelo risco, os títulos podem incluir um prêmio maior. Como os títulos e empréstimos de longo prazo estão mais expostos ao risco, normalmente pagam uma taxa de juros mais alta. A curva do rendimento normal dos títulos é que os títulos com vencimento mais longo (isto é, prazo mais longo) pagam taxas mais altas de juros. (...) 4. Prêmio inflacionário. Os poupadores querem mais dinheiro de volta quando acham que vai haver inflação. Nesse caso, obtêm a taxa real de juros. Por exemplo, os poupadores de (1) querem receber $ 1.100 em bens reais após um ano. Se esperam que os preços aumentem 10%, vão querer 10% mais de dinheiro, ou seja, $ 1.200, para que ainda possam comprar bens valendo $ 1.100 hoje. Se r for a taxa real de juros e p a taxa esperada de inflação, então i, a taxa nominal de juros cotada no mercado acionário, será igual a: i = r + p + (r x p). Aqui, i =21% [0,21 = 0.10 + 0.10 + (0.10 x 0.10)]. Em geral, a relação rxp é tão pequena que é ignorada. Neste caso, escrevemos i = r + p. 5. Prêmio pelos custos de administração. O juro também precisa cobrir o custo de administração do empréstimo. Para pequenos empréstimos (por exemplo, o dos cartões de crédito), esse custo pode ser significativo.?  (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fls. 410/411).
Logo, para se saber se os juros empregados no contrato são abusivos seria preciso aferir se a instituição financeira superestimou as premissas acima mencionadas. Não é possível constatar abuso na definição de juros contratuais com base, apenas, na alegação genérica de que é abusivo e que os juros do contrato são superiores àqueles praticados em 20% daqueles estipulados para o CDB.
O spread apenas poderia ser considerado excessivo se houvesse alegação de que os fatores utilizados para composição da taxa de juros foram amplamente remunerados no contrato e, ainda assim, o lucro obtido pela instituição financeira fosse estratosférico, gritante e desproporcional. Não há, no entanto, qualquer alegação do autor nesse sentido, mas, apenas, seu questionamento genérico e desprovido de fundamentação fática. 
Não vislumbro, no contrato em análise, a estipulação de qualquer obrigação que extrapole a normalidade admitida pela legislação incidente. 
Noto, ainda, que a autora não se encontra em situação de necessidade ou de inexperiência, que comprometesse a celebração do contrato em análise. Não houve, ainda, leviandade por parte da instituição financeira.
Não basta alegar que os juros são, de forma absoluta, altos. A análise quanto à abusividade dos juros é necessariamente relativa, em atenção aos riscos envolvidos em cada uma das operações, bem como nos custos incorridos pelo banco réu.
Em relação aos demais encargos contratuais, ressalto que a autora sequer indicou quais foram as tarifas ilegais, se houve cobrança e qual o valor, restringindo-se, apenas, a solicitar em seus pedidos ?repetição de indébito sobre eventuais cobranças de TAC, mora abusiva e cobrança de boleto bancário?. 
Veja-se que a própria autora não tem conhecimento sobre a real cobrança de tais tarifas. Nesse caso o pedido é incerto e não tem como ser conhecido. 
Ainda que o pedido fosse determinado, fato é que tais encargos estão em consonância com a legislação vigente no setor, o qual, inclusive, é regulamentado e fiscalizado pela atuação do Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil ? duas instituições públicas governamentais.
As alegadas taxas TAC e de boleto bancário são despesas decorrentes da própria operação financeira e ônus inerentes à contratação.
Ademais, a Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º disciplina que ?a cobrança de tarifas pela prestação de serviço por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário?.
A respeito do tema, a jurisprudência:
?AÇÃO REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento bancário. COBRANÇA DE TAXA DE APROVAÇÃO DE CADASTRO (TAC) E TARIFA DE SERVIÇOS DE TERCEIRO. Possibilidade. Existência de expressa previsão contratual autorizando as respectivas cobranças, de acordo Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º. Recurso não provido....? (Apelação 0017140-13.2010.8.26.0482    Relator(a): Fernando Sastre Redondo - Presidente Prudente -  38ª Câmara de Direito Privado  19/10/2011).
?REVISIONAL CONTRATO BANCÁRIO Cobrança de taxas e tarifas Existência de expressa previsão contratual Exegese do disposto na Resolução nº 3.518/07 do BACEN Sentença de parcial procedência reformada Recurso provido? (Apelação nº 0018790- 68.2009-8.26.0664, Comarca de Votuporanga, Rel. o Des. Vicentini Barroso, j. 23.2.2011, v.u.).
 ?CONTRATO- Serviços bancários- (...)- Tarifa de cadastro, serviços de terceiros e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo- Encargos devidos - Aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda?- Mora accipiendi não caracterizada- Sentença reformada parcialmente- Recurso provido em parte? (Apelação nº 990.10.577329-0, Rel. Des. Maia da Rocha, j. 23/03/2011). 
?CONTRATO DE FINANCIAMENTO - Obrigações recíprocas firmadas, em atenção ao princípio da autonomia da vontade - Não incidência do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de concessão de crédito, não se caracterizando como produto ou serviço - As cobranças das despesas decorrentes da prestação de serviços por terceiros e da 'Tarifa de Cadastro' são regulares, uma vez que permitidas pela Resolução n° 3.609/09 do Banco Central do Brasil e previstas contratualmente - Ação parcialmente procedente - Decisão reformada - Recurso provido? (Apelação 0000107-85.2011.8.26.0575 - Relator(a): Carlos Alberto Lopes   - São José do Rio Pardo - 18ª Câmara de Direito Privado -13/07/2011) 
?SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide ...AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO - Taxa de abertura de crédito - Tarifa destinada a custear as despesas havidas com a análise do cadastro da mutuária para a concessão do mútuo - Exigibilidade da cobrança, ante sua livre contratação - Recurso não provido? (Apelação     9130168-93.2007.8.26.0000    Relator(a): Paulo Pastore Filho - São José do Rio Preto   Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado).   
Por fim, ressalto que inexiste qualquer ilícito no caso em análise, razão pela qual não há o que se falar em indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), ficando sobrestada a execução em razão da gratuidade, na forma do artigo 12 da lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
