

SENTENÇA

Processo nº:1065929-03.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:ELIAS ARTUR DE OLIVEIRA
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. ELIAS ARTUR DE OLIVEIRA ajuizou ação contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Alega que tomou conhecimento de uma anotação negativa em seu nome, nos cadastros de inadimplentes, relativa a dívida de R$ 3.040,40 junto à ré. Desconhece a origem da dívida. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e indenização por danos morais.
A ré contestou. Afirma que o contrato que deu origem à inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é de empréstimo bancário assinado em 11/02/2011, com objetivo parcial de quitação de contrato anterior. Os valores do empréstimo foram creditados em conta corrente de titularidade do autor, e a diferença foi utilizada para pagamento do contrato anterior. Não houve ato ilícito.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor alega que não celebrou contrato com a ré, a qual incluiu seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Com a contestação a ré trouxe documentos comprovando a existência de contrato com o autor. 
Embora o autor tenha impugnado os documentos trazidos aos autos pela ré, requerendo prova pericial para comprovar que não assinou o contrato, tal prova é desnecessária. 
É que a semelhança entre as assinaturas dos documentos trazidos pela ré e aquelas constantes da procuração (fls. 10), da declaração de pobreza (fls. 11) e do documento de fls. 12 é tão flagrante, que não há qualquer dúvida de que o autor tenha assinado o contrato que deu origem à dívida. 
E não é só.
Cópia da carteira de trabalho do autor comprova que ele é empregado da Industrial Levorin (fls. 15).
Foi apresentado à ré o holerite emitido pela Industrial Levorin S.A. (fls. 48). O documento comprova também que, em dezembro de 2010, era descontado em folha de pagamento valor destinado à quitação do empréstimo contratado com a ré. 
Em fevereiro de 2011, ao contratar novo empréstimo, o autor autorizou sua empregadora a descontar os valores das prestações (fls. 46 e 47).
O documento apresentado para a contratação era exatamente o mesmo que o autor apresentou com a inicial (fls. 45), inclusive a foto. Não era documento falsificado. 
Por fim, parte do valor obtido com o empréstimo foi creditado em favor do autor, por meio de transferência eletrônica (fls. 50).
Nesse cenário, não há qualquer dúvida de que o autor contratou o empréstimo que deu origem à anotação que alega indevida.
A impugnação, para ser levada em consideração, deve ser consistente, baseada em argumentos sérios. Não basta à parte que simplesmente impugne documentos e assinaturas para que o juiz seja obrigado a determinar a realização de perícia grafotécnica, às custas da ré e em prejuízo da celeridade processual.
Daí porque, na hipótese, o julgamento antecipado da lide se mostrou a única alternativa adequada.
Aliás, conforme entendimento jurisprudencial majoritário, a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. "A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (REsp. 101.171, REL. MIN. FRANCISCO REZEK) 
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de março de 2014.
