

SENTENÇA

Processo nº:1065870-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARCELO CRISTIANO GOMES
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS - FIDC NPL I


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.


MARCELO CRISTIANO GOMES, qualificado na inicial apresentou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face do FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS - FIDC NPL I, sob o argumento de que seu nome foi indevidamente incluído no cadastro de devedores pela ré, com a qual nunca celebrou negócio jurídico. Apresentou os documentos de fls. 23/45. 
O requerido foi validamente citado e apresentou contestação tempestiva (fls. 77/90), arguindo que é cessionário de parte da carteira de créditos financeiros do Banco Santander S.A. e dentre eles é cessionário do crédito relativo ao autor, conforme faz prova os documentos anexos aos autos (fls. 91/119). Alega ainda que há contrato de empréstimo estabelecido entre o autor e o cedente que deu causa aos débitos cobrados e não pagos, do qual decorreu a negativação do nome do autor. Ademais, impugna o alegado prejuízo moral citando a súmula 385 do STJ, e postula pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 123/182.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Ausente quaisquer questões processuais, no mérito, o pedido é improcedente. 
De fato, ainda que se considere aplicável o Código de Defesa do Consumidor às relações que envolvem as instituições financeiras, para que isso aconteça é imprescindível, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, que exista verossimilhança na alegação, a ponto de justificar a inversão do ônus da prova. Por aqui, a inicial se limita a dizer que foi indevida a inclusão do nome do autor no cadastro de devedores, sem apontar qualquer argumento razoável que leve a conclusão de que a conduta do requerido foi irregular. 
É evidente que esse mínimo de prova incumbia ao autor a ponto de possibilitar a análise dos motivos que levaram à negativação de seu nome. Não obstante a isso, a contestação trouxe aos autos documentos que comprovam a cessão de crédito do cedente Banco Santander S.A. para o réu cessionário, especificamente com relação ao débito do autor (fls. 90/95). Bem como os extratos indicam a utilização do crédito disponível e a existência do débito (fls. 96/97), circunstancia que faz desaparecer a necessária verossimilhança capaz de possibilitar a inversão do ônus da prova por aplicação do Código do Consumidor. 
Ademais, ainda que o contrato com a assinatura do autor não tenha sido acostado aos autos, sob a justificativa de que estes estão em posse do cedente Banco Santander S.A. tendo inclusive o réu requerido, se necessário fosse, a expedição de ofício a este último para que apresentasse tais documentos, considero desnecessária tal prova uma vez que as certidões de cartório devidamente exibidas (fls. 90/95) são capazes de por si só comprovar a existência dos débitos em questão, pois, por serem documentos públicos feitos por oficiais de justiça são dotados de presumida veracidade e fé pública de modo que ao redigí-los por óbvio que os contratos originais foram devidamente conferidos.  
Assim, além da requerente não ter se desincumbido do ônus da prova, o requerido provou que havia contrato entre as partes que deu causa a cobrança do débito em aberto, e diante do inadimplemento efetivou-se a negativação do nome do autor perante os cadastros de proteção ao crédito. 
Bem por isso, a despeito dos argumentos apresentados com a inicial, a improcedência do pedido é medida que se impõe. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se que é beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.


São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
