

SENTENÇA

Processo nº:1065698-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JÚLIO CESAR PEREIRA DA SILVA
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por JULIO CESAR PEREIRA DA SILVA em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO.

Alega o autor, em síntese, que a ré fez anotar seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, não obstante a ausência de relação jurídica ou de divida que embasasse esse comportamento. Pede a declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais.

A antecipação de tutela foi indeferida, em face das diversas anotações contra o autor.

Em sua defesa, dentre outras matérias, a ré alegou a existência de relação jurídica entre as partes e juntou documentos, que a comprova.

O autor não mais se manifestou.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são improcedentes e o autor é litigante de má fé.

Desde a decisão que negou a antecipação de tutela, já se advertiu ao autor que suas alegações não eram verossímeis, diante da existência de diversas outras anotações e porque o débito já era antigo.

Pois bem. Em contestação, a ré comprovou, por meio da documentação juntada, que as partes mantiveram, sim, relação jurídica e que o autor, inclusive, pagou diversas quantias devidas a ela. Comprovou, ademais, a inexistência de qualquer irregularidade no cadastro do autor e juntou, à fl. 84, recibo assinado por ele  ao menos, a assinatura é bastante similar à da procuração que acompanha a inicial e não foi impugnada pelo autor.

Portanto, o que se nota é que  autor, ao ajuizar a ação, alterou a verdade dos fatos e, por isso, deve ser condenado por litigância de má-fé.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00. Condeno-o, também, ao pagamento de multa, de 1% sobre o valor da causa e indenização à parte contrária, de 10% sobre esse valor, tudo conforme os artigos 17, II e 18, CPC.

Revogo os benefícios da gratuidade, pois eles são incompatíveis com a má-fé na propositura da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
