

SENTENÇA

Processo nº:1065102-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ORLANDO REIS MENDES
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenizatória proposta por ORLANDO REIS MENDES contra TIM CELULAR S/A, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a declaração de inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00 e danos morais em quantia correspondente a 50 salários mínimos.
Tutela antecipada deferida (fls. 23/25).
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando, em resumo, a regularidade da contratação. Aduz que adotou as cautelas necessárias e confirmou a existência da relação contratual nos seus sistemas. Alega a ausência de conduta antijurídica; inexistência de nexo de causalidade e de danos morais; pugna pela improcedência.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC.
O pedido declaratório negativo é procedente.
A parte autora alegou a inexistência do débito que originou os apontamentos indicados na inicial (fls. 20). 
A ré não produziu prova da relação obrigacional subjacente que a legitimava a incluir o nome da parte consumidora nos cadastros de proteção ao crédito, cingindo-se a alegar que no seu sistema informatizado constam os dados do autor.
O ônus na demonstração da regularidade da anotação desabonadora é do fornecedor e não do consumidor, nos termos do art. 14, § 3º do CDC, o qual dispõe que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: "que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".
Impõe-se, dessa forma, a declaração de inexigibilidade do débito tendo em vista a ausência de prova da sua origem.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que a inscrição indevida do nome da vítima nos cadastros de proteção ao crédito configura o dever de indenizar, cujo dano é aferido a partir do fato lesivo, dispensando-se a avaliação psicológica do dano. Nesse sentido, AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 147.214/RJ:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO DE CRÉDITO. DANO MORAL. PRESUNÇÃO. POSSIBILIDADE. DIMINUIÇÃO DA INDENIZAÇÃO. INVIABILIDADE. RAZOABILIDADE NA FIXAÇÃO DO QUANTUM.
1. O dano moral decorrente da inscrição irregular do nome de devedor em órgão restritivo de crédito configura-se in re ipsa, ou seja, é presumido e não precisa de prova.
2. Quando o valor arbitrado a título de danos morais não se mostra irrisório ou exorbitante, hipóteses que permitem a intervenção do STJ, a revisão do quantum encontra óbice na Súmula n. 7?STJ. 
3. Agravo regimental desprovido.
Atento aos princípios do incentivo ao autocontrole e conscientização do fornecedor arbitro a indenização em R$ 8.000,00, suficientes para fins de reprovação e compensação pelo ilícito. 
Já a pretensão de indenização consistente no pagamento de honorários advocatícios é improcedente.
Lembre-se que referidos honorários podem ser estipulados livremente entre as partes e em montante muito superior ao mercado se assim desejar o constituinte, em nada participando o terceiro, não sendo legítimo, portanto, imputar-lhe os efeitos de negócio com a qual não anuiu nem foi possível discutir as cláusulas.
Finalmente, impor-se-ia injustificado ônus ao vencido no processo, que na prática seria compelido a pagar três honorários advocatícios: a) os contratados do vencedor; b) de sucumbência que também pertencem ao advogado (EOAB, art. 22); e, c) os honorários do advogado contratado pelo vencido, uma vez que o réu também suporta o encargo de contratar profissional de sua confiança, ressalvado o benefício da gratuidade, o que não é o caso.
Ademais, em face do regime instituído no Código de Processo Civil, os honorários de sucumbência são devidos ao advogado do vencedor, observados os limites do art. 20 do mesmo diploma. 
Trata-se, portanto, de direito condicionado à justa pretensão deduzida em Juízo.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para: 1) declarar a inexistência de relação contratual entre autor e ré, bem como a inexigibilidade do débito de R$ 49,00; 2) condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela do E. TJSP a partir desta data, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da primeira negativação indevida. Confirmo a tutela antecipada.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
