

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1066501-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ALL THE TIME COM. IMPORT. EXPORT. DE EQUIP. SEGURANÇA LTDA
Requerido:Cielo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.
ALL THE TIME COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA LTDA- ME ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c cobrança contra COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO - CIELO S.A, narrando ter firmado contrato de filiação ao sistema de pagamento eletrônico da ré. Aduz que realiza vendas pela internet, sendo que o cliente informa seus dados pessoais e, após a liberação do pagamento pela ré, a mercadoria é enviada pela autora. Após certo tempo de utilização do serviço, foi surpreendida com inúmeras correspondências da ré informando o não reconhecimento de transações efetuadas, nas quais já havia a autora, inclusive, enviado a mercadoria correspondente. Devido a tais transações não reconhecidas, a requerida debitou indevidamente da autora, em recebimentos posteriores, a quantia de R$ 15.647,75. Assim, requer a procedência da ação para que seja a ré compelida a restituir a quantia indevidamente debitada, bem como se abstenha de efetuar novos débitos. Requer o pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 14/82.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 91/108), na qual alega que a fraude configura um risco que deve ser assumido por profissionais que optam pela venda por internet ou telefone, meios de comunicação incapazes de assegurar a ciência da transação pelo real portador do cartão. Aduz que a autora não observou, na realização de suas transações, as regras básicas de segurança do sistema. Sustenta que o contrato firmado pelas partes transfere à autora o ônus por operações fraudulentas. No mais, afirma a ausência de danos morais.
Réplica a fls. 152/156.
A ré trouxe os documentos de fls. 161/236, conforme decisão de fls. 157.

É o relatório.
D E C I D O.

Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.

No mérito, o pedido improcede.

De fato, não há relação de consumo entre as partes. A requerida disponibiliza à requerente um serviço, uma opção de modo de pagamento, que se caracteriza como o insumo à atividade comercial desenvolvida pela autora. Assim, não é a autora destinatária final dos serviços prestados pela ré, uma vez que tal serviço é utilizado na atividade da autora, qual seja, a venda de seus produtos pela internet.
Claramente foi a autora vítima da ação de estelionatários, que se valeram dos dados de cartões de crédito válidos, em nome de terceiros, para realizar a aquisição de mercadorias, no valor total de R$ 15.647,75.
Pois bem, incontroversamente os negócios foram realizados pela rede mundial de computadores, por meio de sítio mantido pela autora, e os pagamentos mediante o uso de cartões de crédito. Os produtos foram encaminhados para os endereços fornecidos pelos adquirentes.
Como os dados dos cartões de crédito eram válidos, o sistema fornecido pela requerida realizou as operações normalmente. Entretanto, posteriormente as operações foram impugnadas pelos portadores dos cartões.
Contudo, os dados dos cartões foram fornecidos à requerente, pelas informações lançadas em seu sítio na rede mundial de computadores, mas não foram apresentados os cartões e as operações não foram realizadas mediante a assinatura do usuário ou a aposição de sua senha eletrônica no equipamento.
Importante observar que, assim como ocorre no pagamento do cheque, o pagamento por cartão de crédito é pro solvendo, contrariamente das operações de débito de conta corrente, com uso do cartão, realizadas on line.
Ademais, as partes firmaram contrato, no qual se estabeleceu a possibilidade de que a ré não repassasse o valor ou realizasse o estorno do que tivesse repassado no caso em que o titular do cartão de crédito não reconhecesse a transação efetuada, mesmo que está tivesse obtido um ?código de autorização?. Tal disposição contratual se verifica na cláusula 22ª, item ?x?. Isto significa que poderia a autora ficar sem o repasse dos valores ou sofrer o estorno deles, mesmo com a entrega dos produtos, uma vez verificada fraude. Tal se justifica pelo fato de que a ré também não teria acesso aos valores, vez que a administradora de cartões de crédito não efetua o pagamento ou retoma eventuais valores pagos quando constatada fraude.
Não se pode falar em abusividade de tal disposição contratual, do mesmo modo que também não se pode acolher a argumentação da autora de que o negócio entabulado lhe garantia ?risco zero?. Primeiro, na sociedade atual o risco é elemento comum e natural, permeando qualquer contrato ou negócio realizado, mesmo que seja um risco mínimo, sempre existirá este fator. Segundo, o contrato dispôs de forma clara a hipótese em que verificada a fraude a autora não receberia os valores. E terceiro, a autora não é parte vulnerável na contratação e não foi obrigada a escolher a ré para a contratação, dentre tantas outras possibilidades existentes no mercado.
Sendo assim, o risco é da autora, a quem cabe observar a cautela necessária para a realização da operação de modo seguro. Entretanto, conforme vimos, a autora arriscou-se em demasia, sujeitando-se à venda pela rede mundial de computadores, sem apresentação dos cartões, assinaturas ou senhas eletrônicas do usuário.
Ora, basta o simples conhecimento, pelo estelionatário, dos dados do cartão de crédito do terceiro (nome, número, data de validade e código de segurança) para ter sucesso na fraude, sem qualquer dado confidencial, como a assinatura eletrônica ou as informações contidas no chip.
Se avaliadas e aceitas as contestações apresentadas pelos usuários dos cartões, são indevidos os repasses dos créditos ao comerciante, que, por sua exclusiva responsabilidade, não pode contrapor as impugnações com a apresentação dos comprovantes das operações sem as firmas ou o uso de senhas eletrônicas dos usuários.
Logo, o pedido não merece acolhimento.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
