

SENTENÇA

Processo nº:1066478-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Andréa Barbosa Bonventi
Embargado:Luiz Carlos Marx




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

ANDRÉA BARBOSA BONVENTI, qualificada nos autos, ajuizou os presentes Embargos de Terceiro contra LUIZ CARLOS MARX, também devidamente qualificado, narrando que na execução por título judicial que este move contra SIBRA-SISTEMA BRASILEIRO DE CASA PRÓPRIA S/C LTDA., teve a embargante bloqueados R$ 135.476,20 de sua conta corrente no Banco Itaú, por ato do Juízo, que deferiu a diligência requerida pelo exequente, aqui embargado. Todavia, desde 1999 a embargante não mais integrava o quadro social da executada, o que era do conhecimento do embargado. Assim, requer a desconstituição da constrição realizada e a condenação do embargado como litigante de má-fé e no pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
Regularmente citado, o embargado se manifestou no sentido de que os presentes embargos de terceiro perderam seu objeto, diante da composição das partes nos autos da execução (fls. 93/95).
Réplica a fls. 99/100.
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente, nos termos do art. 1.053, combinado com o art. 803, § único, e art. 330, I, todos do C.P.C.
O pedido procede em parte. 
O acordo estabelecido pelas partes da execução não contou com a participação da embargante. Logo, não a alcança diretamente. 
Quanto à constrição que a embargante sofreu, no acordo noticiado o embargado pede o seu levantamento, em favor da primeira, o que, assim, torna desnecessária tal providência nestes autos. Contudo, o embargado solicitou tal providência somente após o ajuizamento dos embargos, de maneira que tal conduta deve ser interpretada como reconhecimento do pedido. 
Aliás, não apresentou o embargado maior resistência à pretensão da embargante e, ao pedir a extinção da execução em virtude da celebração de acordo com os executados, reconhece não ter a embargante responsabilidade pela satisfação do crédito executado. 
Assim, o pedido merece acolhimento no que tange à impropriedade da constrição, já que embargante não é devedora na execução.
Todavia, não acolho as consequências indenizatórias ou punitivas. 
Com a devida vênia, a litigância por má-fé exige a identificação do dolo, do abuso de direito. No presente caso, não encontro elementos para o reconhecimento do improbus litigator ou do dolo de atingir indevidamente a embargante. O erro, a ignorância, ao contrário do dolo, não caracteriza a litigância de má-fé.
A pretensão da embargante ao recebimento de indenização por danos materiais é demasiadamente genérica, portanto frágil, carecendo, assim, de seriedade. Ressalte-se que não há como acolher tal pretensão, da maneira como foi deduzido, sem sequer estar coerentemente delimitado. 
Por fim, não encontro ainda a existência de lesão imaterial, em que pese a argumentação exposta pela embargante.
Até se compreende a atual sanha indenizatória identificada atualmente no meio forense, mas a reparação por danos morais exige a identificação de lesão grave o bastante para tornar razoável a sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Ordinariamente, manifesta-se pela ofensa do direito de personalidade, aqui inexistente.
 Logo, o pedido merece acolhimento parcial.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido somente para desconstituir a constrição sobre os ativos financeiros da embargante, bloqueados de sua conta corrente no Banco Itaú, e, em virtude da sucumbência recíproca, caberá a cada parte metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado. 
Transitada em julgado, traslade-se cópia da decisão final para os autos da execução.
P. R. I.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
