

SENTENÇA

Processo nº:1066459-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JULIANA DA SILVA CERQUEIRA
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

Vistos.
JULIANA DA SILVA CERQUEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cominada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada CLARO S/A, objetivando a imediata suspensão e exclusão das cobranças, a fim de que se evite uma possível negativação do nome da autora, junto aos órgãos de serviço de proteção ao crédito. Alega que recebeu em sua residência, uma cobrança da empresa ré no valor de R$ 20,62, sem ter contratado nenhum serviço. Informa ainda que passou a receber cobranças sem nunca ter solicitado nenhuma linha telefônica, e justamente por não ter realizado o pagamento, está na iminência de ter o seu nome negativado. Aduz a aplicação do código de defesa do consumidor, por haver uma relação de consumo entre a autora e a ré, salienta a inversão do ônus da prova. Solicita a concessão do beneficio da assistência judiciaria gratuita. Requer a procedência da indenização por danos morais, e por perdas e danos. Acostou documentos.
Deferido os benefícios da assistência judiciária à autora, e deferido a antecipação da tutela (fs.28).
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta que não houve a restrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo assim as telas do SCPC/Serasa comprovam que não consta negativação por parte da ré, portanto, não pode a autora alegar que sofreu danos morais. Informa que a autora não enviou cópia dos documentos pessoais para analise do departamento de fraude, portanto não pode imputar a ré uma responsabilidade que não lhe cabe, pois todas as normas da ANATEL e políticas internas foram seguidas e nenhuma irregularidade encontrada. Salienta que desta forma, em 19/07/2013 a venda foi cancelada, bem como todos os débitos em nome da autora, ou seja, todas as providencias com relação à reclamação da autora foram solicitadas e cumpridas pela requerida antes mesmo do ingresso da presente ação, cuja distribuição se deu em 10/09/2013. Aduz a inexistência do dano moral. Requer a improcedência da ação. Acostou documentos.
Réplica às (fs.55-65).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A autora afirma que não celebrou o contrato em questão e o réu, o qual, por sua vez, apresentou cópia de eventual contrato a demonstrar a efetiva existência da relação de consumo (fs.24-26). 
Com prova da existência da relação jurídica, há de concluir sobre a possibilidade de a autora ser a responsável pelo contrato que ? desde a inicial ? ela nega haver celebrado. 
Nestes termos, como não é conferida à autora a faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré se incumbiu do ônus de comprovar a regularidade da cobrança encetada, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que o réu possuía legítimos motivos para realizar o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes, sendo posteriormente corrido e não incluído seu nome nos órgãos de proteção ao credito. 
É o que basta para excluir a comprovação da culpa do réu. 
Com efeito, para a isenção da responsabilidade do réu seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que o réu foi totalmente diligente pelo que consta dos autos. 
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio. 
Logo, se o réu conscientemente não adota critérios rigorosos para conferência dos dados fornecidos pelo usuário do serviço, por conveniência negocial, deveria adotar cautela redobrada antes de realizar o apontamento de inadimplência para evitar o risco de dano a terceiro. 
Para a isenção de culpa pelo voluntário ato que praticou em prejuízo da autora (apontamento da inadimplência) era necessário que a fraude fosse um acontecimento irresistível ou imprevisível. 
Conforme já salientado, nenhuma dessas características está presente na hipótese, seja porque a contestação passa ao largo da questão seja porque o réu não se interessou na produção das provas pertinentes, pois sequer juntou à contestação cópia do contrato que afirma ter a autora aderido.
Logo, não há como alegar surpresa, boa-fé, ignorância ou fato exclusivo de terceiro como motivos para exclusão da responsabilidade civil de indenizar os danos que decorrem da descuidada contratação com pessoa diversa da esperada. Os danos morais não estão configurados porque o nome da autora não constou durante um período no SCP e SERASA porque a existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de inegáveis restrições ao seu crédito, o que gera presunção, ipso fato, da ocorrência dos reclamados danos morais. 
A título de indenização a autora postulou uma importância manifestamente exorbitante, tendo em vista que as provas produzidas não demonstram a ocorrência de situações de especial gravidade a justificar uma indenização de tamanha magnitude. 
Entretanto, a autora não comprovou, mediante certidão de ações ajuizadas, que houve os apontamentos existentes à época do ajuizamento da ação eram afirmados pela autora como produto de fraude, nem que tenha proposto ação contra as pessoas que inseriram seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, o que os torna, em princípio, legítimos ante a falta de impugnação da autora.
Nesse passo, diante da permanência de outros cadastros desabonadores contra a autora, a demonstrar a conduta reiterada de má pagadora, entendo improcedente o pedido inicial.
O comportamento da autora e de seu patrono configura litigância de má-fé e deveria implicar e apenação, na forma prevista no art. 14, I, que obriga expor os fatos em juízo conforma e a verdade, e do art. 17 do CPC, segundo qual Reputa-se litigante de má-fé aquele que: I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; II ? alterar a verdade dos fatos;(...), o que autoriza a imposição da multa de 1% do valor da causa, prevista no art. 18 do CPC. Deduzir defesa contra os fatos implica infração aos arts. 14 e 17, resultando nas multas do art. 18, todos do CPC.
As alegações cuja falsidade não poderiam ser ignoradas pelo bacharel constituído advogado do autor, contrária aos fatos, caracterizam a lide temerária e faz o patrono solidariamente responsável com seu constituinte, a teor do artigo 32 e § Único da Lei nº 8.906/94: ?O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa. § Único ? Em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria.?
Há uma medida nas coisas e todas elas têm um limite. Est modus in rebus, ou ?há, em definitivo, limites precisos, além ou aquém dos quais não pode existir o justo? (Sátiras, Horácio, 1-1-106). O exercício abusivo do suposto Direito de haver uma indenização manifestamente ilegal, alegando ignorância de um fato comprovado por documento assinado, afirmando existente um fato que exclui o direito à indenização, implica litigância de má fé, porque se trata de alterar a verdade.
A pena pela litigância de má-fé não será imposta, mas é indispensável reduzir o benefício da Assistência Judiciária, deferindo-o apenas quanto às custas devidas ao Estado, na forma do art. 13 da Lei nº 1.060, de 1950, viabilizando o acesso deles à Justiça, mas impondo a eles o pagamento dos honorários aos patronos da parte ré, que não pode ser apenada com mais essa despesa e nem os advogados da financeira podem ser obrigados a trabalhar de graça, sem remuneração, para defendê-la em ação contendo lide manifestamente temerária.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Revogo em parte os benefícios da Assistência Judiciária do autor, dispensando-os apenas do pagamento das custas de vidas ao Estado, respondendo eles pelas demais, inclusive pelos honorários aos advogados da parte vencedora.
Vencido, a autora paga as despesas com as custas processuais, as devidas ao Estado a serem executadas na forma do art. 12 da Lei nº 1.060/50, e os honorários aos patronos da ré, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa corrigido desde o ajuizamento.

                                               P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
