

CONCLUSÃO

Em 02 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1066289-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Fibria Celulose S/A
Requerido:Itaú Seguros S/A


VISTOS.

FIBRIA CELULOSE S/A, representada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que o réu, no pagamento de indenização por sinistro, aplicou indevidamente cláusula de participação proporcional a dois ex-administradores, em cujo direito a autora se subrrogou, limitando referido pagamento a 90% do valor do dano. Aduz que a cláusula de participação proporcional tem aplicação exclusiva à sociedade, e não aos administradores. Alternativamente, alega que a cláusula é nula em face do Código de Defesa do Consumidor. Alega ainda que o valor pago está abaixo do que o próprio réu reconhecera como devido. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que o réu seja condenado ao pagamento de R$ 6.384.708,00. A inicial veio instruída com documentos (fls. 20/176).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 190/216), alegando, em síntese, que a cláusula de participação proporcional aplica-se igualmente à sociedade e aos administradores, não padecendo de qualquer vício. Defende a regularidade do pagamento efetuado. Requer a improcedência da pretensão.

Réplica a fls. 261/269.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

À luz dos elementos de convicção revelados nos autos, o pedido é improcedente.

O ponto central da demanda diz respeito à aplicação ou não da denominada cláusula de participação proporcional aos diretores ou administradores da autora.

Observa-se, inicialmente, que as Condições Gerais da apólice de D&O, contratada especificamente para hipótese de responsabilidade civil de Administradores, não estabelecem cobertura para o risco relativo a perdas e danos oriundos de mercado de capitais.

Com relação à cobertura para reclamações de mercado aberto de capitais, houve ?endosso de cobertura à Sociedade? (fls. 105), oportunidade em que foi apresentada a definição de segurado, nos seguintes termos:

?2. 47 Segurado
Com relação às coberturas de Seguro A e B significa qualquer pessoa física que é, foi ou será nomeada e/ou eleita para o cargo de Conselheiro ou Diretor da Sociedade e cujo ato societário tenha sido aprovado pelos órgãos competentes. A cobertura desta Apólice aplicar-se-á automaticamente a qualquer outra pessoa que venha a ser eleita e/ou nomeada para o cargo de Conselheiro ou Diretor da Sociedade após a data de início do Período de Vigência da Apólice. Segurado significa também qualquer empregado da Sociedade, mas somente para uma Reclamação de Ato(s) Danoso(s) supostamente cometido(s) pelo empregado em razão do exercício das funções de Diretor ou Conselheiro da Sociedade. Não são considerados Segurados quaisquer conselheiros nomeados fora da Sociedade, tais como auditores, depositários, gerentes, liquidantes, administradores, credores hipotecários e assim por diante.
Exclusivamente com relação a Reclamação Relacionada à Prática Trabalhista, Segurado significa qualquer empregado, antigo, atual ou mesmo futuro empregado da Sociedade.
Segurado com relação à extensão da Cobertura da Sociedade para Reclamações de Mercado Aberto de Capitais estipulada nesse instrumento significa a Sociedade? . 

Dessa forma, o conceito introduzido no referido ?endosso? inclui, na condição de segurados, a autora e seus conselheiros e diretores.

Por sua vez, o item ?iii? da cláusula 18, estabelece a aplicação da Participação Proporcional de 10%, em relação à Cobertura C, às pessoas seguradas, dentre as quais se inclui a Sociedade.

Ora, a versão apresentada pela autora não se revela adequada, na medida em que a interpretação sistemática do contrato e endossos demonstra que intenção das partes foi a de estabelecer a participação proporcional da sociedade e dos demais segurados em relação às perdas e danos resultantes de Reclamação do Mercado Aberto de Capitais, pois, caso contrário, não teriam indicado expressamente as pessoas seguradas com inclusão expressa da Sociedade.

A cláusula em análise não apresenta qualquer dúvida ou obscuridade e, considerando as atividades exercidas pela autora, bem como a assessoria de que certamente contou por ocasião da celebração dos contratos, inviável reconhecer sua hipossuficiência técnica para o fim de declarar a nulidade daquilo de foi avençado de forma livre e nos limites da liberdade contratual.

Por derradeiro, não se vislumbra a existência de qualquer diferença na indenização paga, uma vez que a ré demonstrou que o pagamento foi efetuado com o desconto, para fins de compensação, de 10% das indenizações adimplidas nos acordos firmados com a CVM.

É oportuno salientar que a correção da indenização foi demonstrada no quadro apresentado a fls. 213 e está em consonância com a mensagem eletrônica de fls. 270/271.

Destarte, ausente comprovação do fato constitutivo do direito da autora, a improcedência da pretensão é a medida criteriosa que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por FIBRIA CELULOSE S/A, representada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pelo princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da ré, arbitrados, por equidade, em R$ 2.500,00. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
