

SENTENÇA

Processo nº:1066014-86.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:PATRICIA FERNANDA FERREIRA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli



VISTOS. 











PATRICIA FERNANDA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, instituição financeira também qualificada, alegando que, formulou pedido de encerramento de conta corrente em 02.08.2005, conforme termo de encerramento, e, no entanto, após esse período, foi surpreendida com a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, decorrente da emissão de cheques sem fundos. Afirma que os cheques foram emitidos fraudulentamente, após o encerramento da conta corrente, mediante falsificação de sua assinatura e pretende a declaração de inexigibilidade dos cheques n.º 367 e 369, respectivamente nos valores de R$ 2.890,00 (dois mil, oitocentos e noventa reais) e R$ 3.221,00 (três mil, duzentos e vinte e um reais). Pretende também a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 23/43). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 44.

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 51/59, argumentando, em síntese, que não houve falha na prestação de serviços, mas culpa exclusiva de terceiro, aplicando-se o disposto no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e postulou, ao final, sua improcedência. Juntou documentos (fls. 60/78). 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.  


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Para tanto, incumbe ao autor, nos moldes do artigo 333, inciso I, do CPC, demonstrar o ato ilícito praticado pela instituição financeira, os danos materiais e morais experimentados e, claro, o liame de causalidade entre a conduta do réu e os danos. 

No caso vertente, a autora demonstrou através de prova documental o requerimento para encerramento de sua conta corrente, lavrado em 02.08.2005. O réu, por outro lado, admitiu a fraude na emissão dos cheques, atribuindo a responsabilidade a terceiros. De fato, as cártulas foram emitidas fraudulentamente, anos após o encerramento da conta corrente. 

Nesta órbita, visualizo o defeito na prestação de serviços e, consequentemente, o nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos suportados, nos termos do artigo 927 do CC, restando apurar sua extensão. Vale dizer, o nome da autora foi indevidamente incluído no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (fls. 32, 33 e 35).

Por consequência, a autora faz jus à indenização por danos morais, que neste caso prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

Convém registrar, ainda, o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, embora envolva quantum inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexigíveis as dívidas nos valores de R$ 2.890,00 (dois mil, oitocentos e noventa reais) e R$ 3.221,00 (três mil, duzentos e vinte e um reais), representadas pelos cheques n.º 367 e 369, e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, na forma do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado das condenações, conforme apregoa o artigo 20, §3º, do CPC.

Assinalo que a execução da multa diária ocorrerá em apartado.  


   P.R.I. 


São Paulo, 04 de outubro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
