

SENTENÇA

Processo nº:1066524-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SILVIO BACCARELLI
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A
Em  17 de outubro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação  cominatória c/c indenização de danos materiais, morais e tutela antecipada, sob a alegação que  o autor  é correntista do réu  e foi casado com Nair Cleffi Baccarelli, falecida em 11/02/2013, que deixou bens e como único herdeiro o demandante. É certo que Nair possuía dois planos de previdência privada que totalizavam a importância de R$1.174.259,40. O autor dirigiu-se à agência bancária e requereu o resgate dos valores aplicados. Apresentou a relação de documentos solicitada pelo réu, entretanto, foi impedido de levantar o numerário, sem justificativa do réu. Ocorre que não há razão alguma para justificar o bloqueio. Pretende com esta ação a indenização dos danos materiais e morais descritos na inicial.

O pedido de tutela antecipada, inicialmente, não foi indeferido, todavia o juízo concedeu o prazo de 48 horas a fim de que a Instituição Financeira esclarecesse os motivos do bloqueio. Ocorre que em razão da inércia da ré, o pedido de tutela antecipada foi concedido a fls. 64.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a conta corrente do autor não foi bloqueada. O autor omitiu a existência de um procurador e da movimentação de vultosa quantia, assim,explicou a razão do impedimento da movimentação da conta. Acrescentou que o autor não demonstrara consciência de suas movimentações financeiras e apresentava dificuldades de comunicação. A medida objetou proteger o demandante, que é idoso.

Réplica a fls.  174/177.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor, na qualidade de herdeiro de sua falecida esposa Nair, herdou os valores de previdência privada descritos a fls. 37. É certo, ainda, que atendeu a todas as exigências da  Instituição Financeira.

Em que pese a ré negar a existência do bloqueio, é certo que foi notificado por telegrama a fls. 46/47, bem como este juízo também determinou explicações da Instituição Financeira que, em ambos os casos, quedou-se inerte.Ademais,não demonstrou que a o autor poderia movimentar a conta nos terminais eletrônicos e internet.Provas imprescindíveis a fim de verificar sua boa-fé objetiva.

As razões apresentadas pelo réu na resposta não justificam sua conduta, mesmo porque eventual incapacidade do autor para atos da vida civil estaria sujeita ao reconhecimento judicial em ação de interdição. São meras ilações do banco que o réu não estava apto a efetuar movimentações em sua conta, anotando-se que a gerente do banco não tem capacidade profissional para fazer esse tipo de avaliação.

Todas as medidas tomadas pelo réu foram feitas à revelia do autor, repisando-se que ele não atendeu à notificação acima mencionada e nem à determinação judicial para explicar a razão do bloqueio, baseado em suspeitas de indevidas movimentações bancárias. Ademais, o cheque emitido no valor de R$350.000,00 foi dirigido à própria conta do autor, no Banco Bradesco, a fls. 162.

Por outro lado, se de fato a instituição financeira questionou os poderes para que a procuradora assinasse os cheques, deveria ter comunicado o autor formalmente e não simplesmente devolvido os cheques, atribuindo motivo de divergência da assinatura.

Há relação de consumo entre as partes e a responsabilidade do réu é objetiva. 

Os danos morais estão caracterizados, porquanto, além de serem presumidos, o autor compareceu várias vezes à agência, sem que pudesse movimentar sua conta pessoalmente.O demandado não prestou qualquer informação formal acerca do bloqueio. Ignorou sua notificação, tratando-o com total descaso.Isso  em contar que o taxou,  como uma pessoa incapacitada para os atos da vida civil, humilhado-o e não protegendo-o como quer fazer crer.  Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$30.000,00, levando-se em conta os transtornos sofridos pelo autor que é um músico renomado e tinha o direito de movimentar a conta de sua falecida esposa, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como este não mais ocorram.

Deixo de condenar o demandado aos danos materiais pleiteados na inicial ante a ausência de demonstração  e especificação do alegado, tratando-se de pedido genérico.

Por último, eventual execução da multa pelo descumprimento da tutela antecipada deve ser requerida nos autos em apenso, evitando-se tumulto processual.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$30.000,00 a título de danos morais atualizada a partir desta data.Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

O réu arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, uma vez que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido.

P.R.I.


São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
