

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1066972-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MANOEL JUSTINO DA COSTA FILHO
Requerido:KIRRA INVESTIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e TECNISA CONSULTORIA IMOBILIARIA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MANOEL JUSTINO DA COSTA FILHO moveu a presente ação de indenização  em face de KIRRA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e TECNISA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu imóvel para uso próprio, mas o bem ainda não foi entregue. Afirma ter sofrido danos materiais consistentes na privação da utilização do imóvel, consistentes no pagamento de aluguel correspondente a 1% do valor do imóvel, enquanto perdurar a mora das rés. Diz ter sofrido danos morais. Pede  a declaração de nulidade da cláusula que autoriza o prazo de tolerância e que entende entregue o imóvel com o "habite-se", além da condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor mensal de R$3.000,00, por mês em que houve atraso na entrega do bem  e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00. Juntou documentos.
Validamente citadas, as requeridas apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade da ré TECNISA. No mérito, entendeM pela validade do prazo de tolerância, e alega a ocorrência de fato imprevisto que atrasou a entrega da obra. Impugnam o pedido indenizatório. Requereram a improcedência. Juntaram documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da ré  TECNISA, que não figurou como promitente vendedora do imóvel, não respondendo pelos termos do contrato.
A ação é parcialmente procedente em relação à ré que permanece nos autos.
Em relação ao prazo de entrega da obra, o contrato celebrado entre as partes prevê a possibilidade de atraso, por 180 dias, cláusula normalmente utilizada em empreendimentos deste tipo.
Não vislumbro abusividade em referida cláusula, por se tratar de imóvel em edifício, cuja construção leva período alongado de tempo e está sujeita a intercorrência.
Entretanto, não há como se aceitar a tese de que houve caso fortuito ou de força maior autorizando a entrega para além do prazo de tolerância.
Isto porque a previsão contratual de 180 dis de tolerância existe exatamente para que as intercorrências sejam sanadas no período dilatado.
Entendimento diverso traria exagerada vantagem à ré, que poderia utilizar tal argumento para se eximir de suas responsabilidades contratuais.
Por outro lado, entendo que a efetiva entrega do imóvel consiste com a entrega das chaves e não com a emissão do habite-se ou com a aprovação da obra, o que torna abusiva qualquer cláusula em sentido diverso.
Desta forma, entre o término do prazo de tolerância e a efetiva entrega das chaves, a ré encontra-se em mora.
E, em relação ao período de mora, entendo que deve a ré arcar com pagamento de indenização pelos lucros cessantes sofridos pelo autor, que deixou de usufruir do imóvel esperado.
É entendimento assente que deve a construtora arcar com pagamento de aluguéis pelo período de mora.
Uma vez que o valor do imóvel é de R$300.000,00, este deve ser o montante a ser considerado como base de cálculo para aferir o valor do aluguel.
Entendo que o índice a ser aplicado para o fim de atingir o valor do aluguel do bem deve ser o de 0,5%, já que índice superior não reflete a atualidade do mercado imobiliário.
Desta forma, entre o mês seguinte ao fim do prazo de tolerância de o mês anterior à entrega efetiva das chaves, deve o réu pagar ao autor a quantia de R$1500,00.
Já o pedido de indenização por danos morais é improcedente, na medida em que a questão se insere em descumprimento contratual, não possuindo a gravidade necessária a ensejar danos morais
Diante do exposto, julgo EXTINTO o feito em relação à ré TECNISA, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré KIRRA para declarar que a entrega do imóvel ocorre com a entrega das chaves, declarando nula cláusula contratual em sentido contrário e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por lucros cessantes no valor mensal de R$1500,00, entre o mês seguinte ao término do prazo de tolerância e o mês anterior à efetiva entrega das chaves aos autores, tudo monetariamente corrigido desde o ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da ré TECNISA, no valor de R$2.000,00
Tendo o autor e a ré KIRRA  decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1521,40
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
