

SENTENÇA

Processo nº:1066587-27.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:MARIA MADALENA DOS SANTOS COSTA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

MARIA MADALENA DOS SANTOS COSTA move ação declaratória c.c pedido indenizatório contra BANCO ITAUCARD S/A pleiteando declaração de inexistência e inexigibilidade de débito entre as partes, indenização por danos materiais no importe de R$4.000,00, sacados de sua conta bancária junto ao requerido sem a sua autorização, além de danos morais no valor de R$33.900,00.

Afirma que, no dia 27 de julho de 2011, numa agência do requerido, fez um saque no valor de R$3.000,00 diretamente em seu caixa, tendo sido assaltada logo ao sair da referida agência.

Declara ter retornado ao banco e feito o bloqueio do seu cartão, quando constatou que haviam sido feitos dois saques com o seu cartão no importe de R$1.000,00, além de um financiamento no importe de R$5.676,00, que não foram autorizados por ela.

Diz que teve o seu nome incluído pelo requerido em cadastros de inadimplentes, o que lhe causou danos morais. 

Juntou documentos (fls. 16/107).

O requerido apresentou contestação (fls. 128/130), afirmando que o assalto narrado na inicial não era de sua responsabilidade porque ocorrido fora do estabelecimento bancário, além de que havia divergência entre os relatos contidos no boletim de ocorrência e os fatos narrados na petição inicial.

Por fim, impugna os pedidos de danos morais e materiais.

A autora replicou a contestação (fls. 140/149)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, em que pese a autora ter registrado ocorrência dos prejuízos mencionados na inicial, temos que a narrativa por ela apresentada neste processo em nada confere com o que ela própria relatou no referido boletim lavrado em delegacia de polícia (fls. 22/24).

Na inicial, a autora relata que, após realizar saque de R$3.000,00 numa agência do requerido, foi vítima de um assalto, voltando ao banco para cancelar o seu cartão, quando verificou a ocorrência de saques em sua conta e a celebração de um contrato de financiamento.

Já no boletim de ocorrência, afirma que, após ter sacado R$3.000,00 em dinheiro numa agencia da Caixa Econômica Federal, observou uma mulher desconhecida deixar cair um cartão bancário, o que teria levado a autora a pega-lo do chão e entrega-lo a essa mulher, dando oportunidade para que fosse abordada por outra mulher desconhecida, que entregou à primeira uma folha de cheque que esta teria deixado cair.

No boletim de ocorrência também consta que a autora teria recebido a promessa da mulher desconhecida de ser recompensada com a busca de um prêmio numa loja, para onde se dirigiu com tal intuito, tendo deixado, antes, com essa outra mulher, a sua bolsa com a soma em dinheiro de R$3.000,00 e os documentos pessoais.

Por  fim, nio mesmo registro consta que não encontrou a loja indicada para receber a recompensa, nem, em seguida, as duas mulheres que lhe abordaram.

Verifica-se, portanto, além de causa de pedir que não guarda nenhuma relação com os documentos juntados pela autora, situação à qual não é possível imputar qualquer responsabilidade ao banco requerido, pois além de ter a autora perdido o valor sacado, os documentos e o cartão magnético fora da agencia do requerido, assim o fez ao cair num golpe perpetrado por terceiros que não guardavam qualquer vínculo com o requerido e e nem estavam em situação ou ambiente de vigilância desta parte.

Aliás, é de se estranhar o porquê da autora ter resolvido buscar o seu ressarcimento mais de dois anos após o ocorrido, com base numa narrativa que em nada confere com o que ela própria teria relatado diante de autoridade policial.

Ausentes, portanto, elementos que indiquem qualquer nexo causal entre os prejuízos alegados pela autora e a atividade econômica do requerido, não havendo nem meios de se imputar a este o ônus de provar qualquer coisa pela falta de verossimilhança da narrativa contida na inicial ? o que afasta, de plano, qualquer responsabilidade civil do requerido no caso em questão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de MARIA MADALENA DOS SANTOS COSTA contra BANCO ITAUCARD S/A.

Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais, ressalvada isenção pelos benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.
