

SENTENÇA

Processo nº:1066100-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:PL SERVIÇOS DE ENTREGA RÁPIDA LTDA - ME
Requerido:Getelclass Editora de Catálogos Ltda




C O N C L U S Ã O 
Aos 04 de dezembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.


PL SERVIÇOS DE ENTREGA RÁPIDA LTDA-ME ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com ação de reparação de danos morais em face de GETELCLASS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendida por correspondência da ré informando a inserção de propaganda da empresa autora em catálogo de empresas e os valores das parcelas devidas pelo referido serviço. Afirmou que, anteriormente, preposto da requerente assinou e carimbou documento enviado pela requerida, acreditando que os dados da empresa seriam colhidos apenas para atualização do cadastro. Diz que requereu o cancelamento do contrato irregular sofrido danos morais, mas não obteve êxito; e que, em razão do não pagamento das prestações, o débito imputado à autora foi apontado nos cadastros de inadimplentes, causando-lhe danos morais. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para a exclusão e/ou abstenção de nova inclusão das restrições cadastrais em nome da autora. Pediu o reconhecimento de nulidade da contratação, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e de ilicitude da contratação, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo.  Requereu a condenação da ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando que a contratação foi válida, pois os serviços foram prestados após o contrato ter sido assinado e carimbado por representante da ré. Impugnou os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido é improcedente.
As partes não divergem quanto à existência do cadastro da autora no site da requerida, tampouco quanto ao fato do funcionário identificado como gerente da autora ter assinado o contrato trazido aos autos.
A controvérsia é quanto à regularidade da avença.
Com razão a ré.
De fato, o documento de fls.230/231 comprova a efetiva contratação da figuração da autora no site e guia empresarial de telefones da requerida.
Não prospera a tese da autora de que o contrato é fraudulento, eis que referido documento traz dados claros, constando, expressamente, tratar-se de contrato de figuração da contratante, ora autora, no site e guia empresarial de telefones e classificados da requerida, existindo campo próprio referente à forma de pagamento e valores das prestações.
O documento foi preenchido e assinado por pessoa que se identificou como gerente operacional da contratante, constando inclusive carimbo da autora.
Não se socorre a requerente da alegação de que o funcionário em questão não  tinha poderes para tanto, pois, em face de terceiros, vigora a teoria da aparência, eis que, aos olhos do contratante de boa-fé, teria o cargo de gerente, como comumente no exercício da atividade econômica tem, poderes para efetuar contratos.
E não prospera a alegação de que tal funcionário foi induzido a erro, haja vista a redação clara dos termos e condições do contrato assinado e carimbado por ele.
Assim, ainda que a decisão tomada pelo gerente não tenha trazido benefício à autora, não pode esta última cercear os direitos da contratante de boa-fé, facultado à empregadora voltar-se contra o funcionário que supostamente exacerbou seus poderes.
O contrato não padece de vício, o que torna improcedente o pedido declaratório.
Ademais, os serviços foram efetivamente prestados e devem ser remunerados da forma contratada; assim, improcedente, também, o pedido indenizatório, pois não há ilicitude imputável à ré que, legitimamente, em razão do confessado inadimplemento da autora, promoveu a restrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, revogando a liminar outrora concedida. 
Arcará a autora com as custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
