

SENTENÇA

Processo nº:1066941-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:RODRIGO CEZAR DOMINGOS
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte




Vistos.


RODRIGO CEZAR DOMINGOS aparelhou ação de conhecimento contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendido com apontamento indevido, vez que não contraiu qualquer obrigação junto à ré.
A ré foi citada e apresentou resposta (fls. 47/71). Argui preliminares. No mérito, requer a improcedência do pedido. Aduz exigibilidade do débito e ausência de dano moral.
Houve réplica.
É o relatório do essencial.
 DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.
O interesse de agir faz-se presente, já que se mostra necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.
Assim, rejeito as preliminares arguidas.

No mérito, o pedido é procedente.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º).
Como consumidor, a parte autora tem a seu favor os direitos do art. 6º da lei, dentre eles: inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 do CDC).
Verossimilhante as alegações da parte autora, dizendo ter constatado a existência de débito que jamais entabulou, deve ser acolhida sua alegação de que jamais contratou essas operações financeiras, até porque não houve qualquer prova por parte da ré de que se tratava de contratos válidos.
Competiria à ré a comprovação de que os débitos foram efetivamente realizados. Impossibilidade de o consumidor produzir prova negativa (de que não contratou).
A mera alegação de existência de contrato, com cópia de telas de computador ou contratos impressos de seus sistemas que nada comprovam, não faz ilidir a pretensão inicial.
Havendo possibilidade de fraude em contratos bancários, realizado por pessoa diversa do correntista, cabe à instituição bancária comprovar a regularidade na prestação de serviços ou a culpa exclusiva do consumidor, mormente quando é de conhecimento comum que a segurança nas transações bancárias é passível de violação. Precedente do STJ (REsp 727.843/SP).
A remessa injusta dos dados do consumidor aos cadastros restritivos, por si só, justifica a condenação em danos morais.
A existência de apenas outra anotação em cadastros restritivos não é o suficiente para fazer incidir a súmula n° 385 do STJ.
Na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório para R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR inexigível o valor impugnado (débito de R$ 916,64, relativamente à ré) e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação válida e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ. 
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, CONDENO a ré com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
Expeça-se ofício ao SCPC. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
