

SENTENÇA

Processo nº:1066577-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laelson Justino de Sobral
Requerido:VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez



Vistos,           

Trata-se de ação de indenização por danos  morais, onde alegou, em síntese, que se encontrava como passageiro no veículo de propriedade do Réu, quando num dado momento do trajeto, chocou-se contra duas árvores. Em razão da colisão, bateu o seu joelho, o qual permaneceu inchado em virtude do acidente, suportando um grande sofrimento, em razão das dificuldades de se locomover. Pleiteia a compensação por danos morais.

Em contestação aduz: a) culpa exclusiva de terceiro, que chocou-se contra a traseira do veículo da ré, que por sua vez abalroou-se contra as árvores; as lesões foram de natureza leve, não caracterizando dano moral, cujo valor pedido é exorbitante.

É o breve relatório.
FUNDAMENTO e  DECIDO.

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito, na qual o autor  sustenta a configuração de danos morais. Segundo consta, ele era passageiro de um dos coletivos a ré, quando, num dado momento, se chocou contra duas árvores. Em razão disto, sofreu lesão no joelho, causando-lhe limitação temporária para se locomover, situação que lhe causou grande constrangimento.
A ré, por sua vez, sustenta culpa exclusiva de terceiro.
A atividade explorada pela transportadora é de risco. A criação deste risco, em concreto, no desenvolvimento de suas atividades em proveito do esperado lucro no final do exercício fiscal, faz dela responsável objetivamente pela quebra do contrato de transporte, inclusive se o choque for provocado por um terceiro veículo, tal qual se deu no presente caso. 
Importa destacar que a responsabilidade da Empresa Requerida é contratual, objetiva, de sorte que assumiu uma obrigação de resultado, ou seja, conduzir seus passageiros sãos e salvos ao seu destino e não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem Ação Regressiva, nos termos do artigo 735 do Código Civil e Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal.
O art. 735 do Código Civil afasta a culpa de terceiro dos institutos do fortuito externo ou mesmo da força maior, contra o qual o transportador tem ressalvado apenas o direito de regresso para impedir o enriquecimento sem causa, que é  a matéria aqui controvertida.
A exceção ao artigo supra prejudicaria o passageiro, que é o consumidor, pessoa vulnerável por excelência e hipossuficiente na verdadeira acepção da palavra, à qual são aplicáveis as regras cogentes e principiológicas da boa-fé objetiva com a inversão do ônus da prova em seu benefício e à admissão da responsabilidade objetiva pelo acidente. 
Com o risco criado pela atividade desenvolvida com o transporte de pessoas, não haveria a imprevisibilidade do fato como é indispensável ocorrer na exceção do art. 734 do Código Civil, parte final.
Conversões proibidas e perigosas são realizadas em qualquer estrada, rua. Ultrapassagens surpreendentes cortam inopinadamente a preferência de passagem do outro veículo, encontrando-se em sua mão de direção, e mesmo a sinalização semafórica é desrespeitada pela indisciplina generalizada dos motoristas em cruzamentos, transversais, que fazem desta peculiaridade o Brasil lamentavelmente - um recordista de acidentes fatais semelhantes a esse no Mundo. Desta forma, não se pode aceitar  a imprevisibilidade do fato para a transportadora.
A responsabilidade do transportador, portanto, resulta do risco criado pela atividade desenvolvida, seja qual for o contrato que vier a celebrar e mesmo que dele não retire, diretamente, uma vantagem pecuniária. 
A culpa será devida ?in re ipsa?. Não é necessário apurá-la; a culpa será admitida e mantida por força de sua atividade, conforme o art. 927, § único, do Código Civil: 
?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Por isso mesmo, e ainda que a transportadora viesse a impugnar a sua responsabilidade sob o fundamento de que o seu preposto dirigia atento e diligente ao trânsito naquele momento, em sua mão de direção, quando foi surpreendido por um terceiro veículo que, ao colidir com o seu fora arremessado e se chocou contra as árvores, a sua responsabilidade não pode ser afastada.
O transportador tem o dever de transportar com segurança os passageiros até seu destino e só se exonera da reparação por eventuais danos se provar a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa do viajante, o que não restou demonstrado. 
Destarte, comprovada a condição de passageiro do autor e o acidente que o vitimou em um coletivo da empresa requerida, a responsabilidade desta é de rigor. 
O dano moral visa à reparação de uma dor profunda, de um ataque à própria dignidade humana, tendente a compensar aquela conduta que provoca um sentimento atormentador, causando-lhe transtornos emocionais bastante sérios.
Em relação à prova do dano sofrido, ensina a doutrina: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais). 
No caso em exame, induvidoso que o acidente acarretou à autora transtornos e abalos de ordem moral, em virtude das lesões sofridas, que a impediram ou dificultaram de realizar suas atividades, ainda que temporariamente.
Constatado, portanto, o dano moral sofrido, bem como o nexo de causalidade entre os danos sofridos e a responsabilidade dos requeridos, conforme já bem explanado, surge o dever de indenizar. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não tem valor econômico, e a tarefa de prefixar o valor da vida é bastante complexa, diria, inclusive, algo impossível, porquanto, não existe valor nenhum que compense a perda de uma vida. 
Não obstante, há que se ressaltar, também, que a indenização pelo dano moral sofrido "deve ser arbitrada no sentido de reconstituir o constrangimento suportado pela parte ofendida, bem como ser capaz de impedir a reiteração da prática por parte do ofensor - sem causar àquele enriquecimento indevido - mostrando-se indispensável a análise dos fatos concretos apresentados, notadamente quanto à extensão do dano e à capacidade econômica das partes." (Apelação Cível n. 2011.011487-7, de Joinville, rel. Des. Carlos Adilson Silva, 11/05/2011). 
Ou seja,  a reparação de dano moral tem finalidade compensatória proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e também natureza punitiva intimidatória e há de ser arbitrada dentro dos Princípios da Proporcionalidade e Razoabilidade, como forma de impelir o causador do dano moral a não incidir nele. 
Nesta esteira, Sérgio Cavalieri Filho salienta: 
?na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratandose de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de dano novo? (Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo, Ed. Malheiros, 6ª ed, pág. 115). 
Ainda, é oportuno colacionar o seguinte julgado: 
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Fixação do valor - Montante que não pode ser irrisório, sob pena de não servir ao cumprimento de seu objetivo específico, nem pode ser excessivo, de modo a propiciar o enriquecimento sem causa - Redução da verba determinada - Recursos parcialmente providos (TJSP, Apelação Cível com Revisão n. 212.568-4/7-00 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 20.12.05 - V. U. - Voto n. 17.873). 
Pois bem, utilizando como critério para a quantificação dos danos morais a gravidade objetiva do dano (lesão no joelho), a conduta do ofensor e a condição socioeconômica das partes envolvidas, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga aos autores, em R$ 3.000,00, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando compensar o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção ao réu. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 3.000,00, atualizado monetariamente desde a presente data e acrescido de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, devidos a contar da  citação; e, às custas e despesas processuais despendidas, bem assim honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor atualizado da condenação.  
P.R.I.


 São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
