

SENTENÇA

Processo Físico nº:1066005-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:BARRA DE SÃO MIGUEL PARTICIPAÇÕES S/A
Requerido:RODOMAC DE MACAE RODOVIARIO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Barra de São Miguel Participações S/A. ajuizou ação com pedido de declaração de nulidade de débitos, cumulada com indenização por danos morais, contra Rodomac de Macaé Rodoviário Ltda., sustentando, em síntese, que a ré, de forma indevida, teria levado a protesto quatro duplicatas indicadas à inicial. Aduziu que as partes mantiveram relação comercial, todavia, a ré teria promovido a cobrança em endereço diverso, impossibilitando o pagamento. Aduziu, ainda, que uma das duplicatas estaria sendo cobrada a maior. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu pertinente. Pleiteou o cancelamento dos protestos e a condenação da ré à indenização pelos danos morais causados, sob arbitramento. Houve pedido liminar. Juntou documentos, (fls. 02/47).

Por meio da decisão de fls. 54 foi determinada a realização de caução, em dinheiro, no valor total dos títulos apontados; que veio aos autos a fls. 57/60.

A medida liminar foi deferida a fls. 61 e 68.

Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em inépcia da inicial. No mérito, defendeu a correção de sua conduta, conquanto a regular cobrança e à legitimidade do crédito documentado pelas duplicatas. Impugnou, por fim, a pretensão indenizatória, (fls. 85/89, com documentos).

Réplica a fls. 105/111.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar.

A inicial comporta pedidos juridicamente possíveis e que, apesar da dificuldade de leitura decorrente da materialização dos autos digitais, foram bem compreendidos e decorrem de causa de pedir lógica e antecedente, possibilitando a instauração do devido processo legal.

Superada a defesa preliminar, no mérito, a ação é improcedente.

A existência e validade da relação material estabelecida pelas partes e que deu causa à emissão das quatro duplicatas indicadas à inicial é incontroversa.

Neste compasso, sob este primeiro prisma, mostra-se forçoso reconhecer, conforme já ventilado pela decisão de fls. 54, que a condição de devedora da autora é absolutamente incontestável.

Assim emoldurada, a controvérsia reside no alegado equívoco referido i) ao direcionamento do endereço para cobrança e ii) valor da duplicata de n. 14434, que, segundo a autora, seria de R$ 2.896,00, enquanto a ré promoveu o saque no importe de R$ 3.139,10.

Não há falar-se em erro de direcionamento da cobrança, ao passo que autora, ao alicerce de sua tese, deixou de aportar qualquer prova aos autos, no sentido de demonstrar que teria promovido a comunicação, aos seus credores, da pretensa alteração de endereço, descumprindo, assim, o encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, I, CPC.

Não menos importante é o fato de que os bens a serem transportados foram coletados no endereço para o qual as cobranças foram remetidas, (Av. José Benassi, 300, Jundiaí), local em que está localizado o galpão da autora.

Outrossim, releva apontar que o interesse maior do credor é o de receber o seu crédito, não se admitindo, sem qualquer prova em sentido contrário, que tivesse, por meio de conduta adrede preparada, remetido cobrança para endereço equivocado, mormente quando os valores envolvidos são pouco relevantes.

Sublinhe-se, ainda sob esta vertente, que a autora tinha plena ciência da existência da relação material e de sua obrigação de pagar em data certa, (art. 397, caput, CCB). Destarte, se por hipótese não tivesse recebido os boletos, a autora deveria ter promovido a regular consignação do pagamento, na forma da lei, obstando, assim, a sua mora.

No que toca à segunda tese deduzida pela autora, (cobrança a maior de uma das duplicatas), reconhecida a adequação do direcionamento da cobrança, em caso de suposta discordância com os elementos do título, cumpria ao devedor, no prazo a que alude o art. 7º, da Lei de Duplicatas, apresentar declaração por escrito contento as razões de eventual recusa, ou de divergência, (art. 8º, III), o que não ocorreu.

Sem prova de recusa ou de indicação de qualquer divergência, está superada a questão afeita à alegação de cobrança a maior da duplicata de n. 14434.

Em resumo, reconhecida a higidez da conduta da ré, a correção do saque e cobrança das duplicatas, de rigor a rejeição da pretensão.

Ante o exposto, revogo a medida liminar e julgo improcedente a ação, condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 2.000,00, corrigidos da data da sentença.

De imediato, oficie-se comunicando a revogação da liminar, determinando os apontamentos.

Com base no Poder geral de Cautela, determino a retenção da caução para fazer frente à condenação sucumbencial, com oportuna liberação do que sobejar.

PRIC.


São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
