

SENTENÇA

Processo nº:1066160-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Erika Maria Silva Chaves
Requerido:SOROCRED - CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Aos 27 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
ERIKA MARIA SILVA CHAVES propôs AÇÃO ANULATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SOROCRED ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, qualificados, alegando, em síntese, que teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida que alega inexistente. Pleiteia a condenação por danos morais decorrentes de indevida inscrição do seu nome nos órgãos mencionados. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/25).
Tutela antecipada foi indeferida (fls. 26/28), na mesma oportunidade, o pedido de justiça gratuita foi deferido.
A autora juntou novos documentos (fls. 32/41). 
Citada a ré (fl. 44), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 45/58), acompanhada de documentos (fls. 59/86), aduzindo, em suma, que a autora é cliente da autora desde o ano de 2008. Alega regularidade da cobrança, bem como da inscrição no nome da autora. Nega o dano moral. Discorre sobre os danos morais.
Houve réplica (fls. 89/95).
Instadas a indicar provas (fl. 96), a autora informou que não possuía outras provas a produzir (fl. 98), enquanto a parte ré desejou-a oral (fls. 99/100).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Sobre o tema, o verbete nº 297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
O pedido é improcedente.
Há prova do apontamento (fls. 25).
O réu juntou documentos que comprovam a relação jurídica confessada (fls. 47/48) e atestam a existência da dívida, documentos que, não impugnados, produzem efeitos plenos na relação jurídica processual.
Com efeito, não houve impugnação dos documentos juntados em defesa, pelo que a veracidade de seu conteúdo foi aceita pela parte ex adversa, nos termos do artigo 372, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil):
?Art. 372. Compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar no prazo estabelecido no art. 390, se Ihe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro.
Parágrafo único.  Cessa, todavia, a eficácia da admissão expressa ou tácita, se o documento houver sido obtido por erro, dolo ou coação.? [g.n.]
Neste sentido é o escólio do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?... e a parte não alegou a falta de autenticidade (CPC, art. 372), referidas cópias passaram a ter o mesmo valor probante dos originais, mesmo porque não foi requerida e não foi determinada a sua conferência (art. 385 do CPC)...? (STJ, RMS 919-PE, DJU 1º.07.1991, Relator Ministro Garcia Vieira).
A impugnação genérica de fls. 91 a nada se presta, se não apontada a razão da impugnação, sobretudo se se comparar a cópia do documento de identidade civil apresentado pelo réu e pela autora (fls. 48), que são idênticos. Ora, causa espécie a impugnação realizada pela autora, de cópia de seu documento de identidade, quando ela própria juntou cópia igual, exceto pela coloração (uma é branco e preta e a outra colorida).
Ademais, a contratação é revelada pelo documento de fls. 48, in fine (?Concordo em receber o cartão Sorocred e aceito as condições do contrato nº 170026...?), que representa a inscrição do ?cred cartão (...) Sorocred? (fls. 25). Ademais, a olho nu as assinaturas são próximas e a autora não desejou produzir qualquer prova.
Assim, é legítima a dívida e, por isso, não prosperam os danos morais.
A inscrição era, pois, o exercício regular de um direito do credor.
A falta de comunicação ao devedor sobre o cadastramento do seu nome é irrelevante no caso concreto, primeiro porque sempre soube ser devedor e, segundo, porque o dever de comunicação não é do credor, mas do órgão de proteção ao crédito.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Inscrição no rol dos inadimplentes em virtude de dívida efetivamente exigível - Alegação de ausência de comunicação prévia - Descabimento ? Exercício legítimo do direito de ação pelo credor - Informações provenientes de fontes públicas (cartórios distribuidores judiciais e cartórios de protestos) que torna desnecessária a comunicação prévia de apontamento que alude o artigo 43, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 991020503800 - Sertãozinho - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 17/08/2011 - Unânime - 8891).
?DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição no SERASA ? Inadimplência contratual - Falta de título executivo - Irrelevância - Cobrança da dívida - Possibilidade ? Comunicação prévia sobre a inscrição do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes - Obrigação do órgão responsável pela manutenção do cadastro - Art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor ? Ação improcedente - Recurso improvido? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 1133954700 - Comarca não informada - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Manuel Matheus Fontes - 08/08/2006).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
O(A)(s) sucumbente(s), arcará(ão) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
O pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fica condicionado, sendo beneficiário da justiça gratuita, ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias após o trânsito em julgado,  remetam-se ao arquivo.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
