

SENTENÇA

Processo nº:1066447-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:CARLOS PLACIDO DA SILVA
Requerido:FEDERAL SEGUROS S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


CARLOS PLÁCIDO DA SILVA move a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra FEDERAL SEGUROS S.A., alegando, em síntese, que, em 22/08/2005, foi vítima de acidente de trânsito, do qual resultaram lesões que culminaram com sua invalidez permanente.
Alega ter recebido indenização pelo seguro obrigatório, em 03/04/2013, no valor de R$ 9.450,00, mas entende que tinha o direito de receber o valor equivalente a 40 salários mínimos na liquidação do sinistro.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento da diferença da indenização devida por força do disposto no artigo 7.º, da Lei n.º 6.194/74, qual seja, o Seguro Obrigatório de Responsabilidade Civil dos Proprietários de Veículos Automotores de Vias Terrestres ? DPVAT, no valor de R$ 17.670,00 ou, alternativamente, ao valor correspondente ao grau de lesão do autor, com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação com preliminares e alegando, em síntese, prescrição e necessidade de se respeitar a proporcionalidade com o grau da invalidez, sendo inaplicável a indenização em salários mínimos.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a questão controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a matéria fática.
REJEITO A ALEGAÇÃO PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA
Não há ilegitimidade passiva, eis que a lei determina que a indenização devida pelo seguro obrigatório seja paga por qualquer das seguradoras que operam no ramo, que são responsáveis solidárias.
Nesse sentido, confira-se o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Agravo de Instrumento. Ação de cobrança securitária. DPVAT. Ilegitimidade afastada. A indenização nos casos de seguro obrigatório, pode ser proposta contra qualquer seguradora que opere no seguro ou por todas as sociedades seguradoras. Agravo provido.
(...)
Ao contrário do que refere a douta Juíza de 1o grau, "o pagamento do seguro obrigatório pode ser efetuado por qualquer seguradora que integre o consórcio" não havendo que se falar em "seguradora líder" (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Agravo de Instrumento n.º1241347001, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pereira Calças, deram provimento, v. u., j. 01/04/2009).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que atendeu a todos os requisitos estabelecidos pelo disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo a narrativa lógica dos fatos que consubstanciam a causa de pedir, que são compatíveis com o pedido, certo e determinado e juridicamente possível.
A prova da invalidez permanente pode ser feita durante a instrução, não se podendo obrigar o autor a trazê-la com a inicial.
Para a comprovação do acidente bastam os documentos juntados com a inicial.
Não há que se falar em falta de interesse de agir.
A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora.
A lei não exige que haja prévio pedido administrativo como condição da presente ação.
O mais é mérito e não interfere com as condições da ação.
No mérito, houve a prescrição.
Com efeito, trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório em razão de danos físicos causados em acidente de trânsito em 22/08/2005.
A respeito, prevê o artigo 206, parágrafo 3.º, inciso IX, que prescreve em três anos a ?pretensão do beneficiário contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório?.
A prescrição, pois, deu-se em 22/08/2008.
O pagamento administrativo parcial feito ao autor em 03/04/2013 não pode ser considerado causa interruptiva da prescrição, porque a prescrição já havia ocorrido, devendo ser considerado mera liberalidade por parte da ré.
Enfim, a ação está prescrita.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA A PRESENTE AÇÃO, COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, PELA OCORRÊNCIA DA PRESCRIÇÃO, com fundamento no disposto no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Condeno, ainda, o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que ora arbitro, com fundamento no disposto no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 600,00 (seiscentos reais), respeitado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 19 de novembro de 2013.
