

CONCLUSÃO

Em 25 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1066898-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:ADRIANO MANEIRA GOULART e outro
Requerido:TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA



VISTOS.


ADRIANO MANEIRA GOULART e PATRICIA APARECIDA VIEIRA GOULART, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. , alegando, em suma, ter firmado com a ré compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial.  Aduzem que a entrega da unidade foi prevista para o mês de dezembro de 2011, o que somente ocorreu em 13 de junho de 2013. Afirmam que tiveram a notícia de que o terreno do empreendimento estava contaminado. Defendem a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Afirmam terem direito à restituição das taxas de corretagem e que sofreu danos materiais e morais.

Por tais razões, a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, devolução da comissão de corretagem e SATI.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 39/91).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 97/120), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade no tocante ao pedido de corretagem e SATI. No tocante ao mérito sustenta basicamente que o empreendimento foi concluído em dezembro de 2012 e o imóvel ficou à disposição dos autores a partir de janeiro de 2013, oportunidade em que os adquirentes foram chamados a pagar a parcela final do saldo devedor. Afirma que a entrega não ocorreu no prazo por motivo de força maior. Impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 121/204).

Réplica a fls. 208/230.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

A preliminar arguida se confunde com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido procede em parte.

O contrato prevê a entrega da unidade autônoma adquirida pelos autores em 30 de junho de 2011, com cláusula de tolerância de cento e oitenta dias, de modo que o prazo final era dezembro de 2011 (cláusula 4.1).

Não há abusividade na cláusula de tolerância de cento e oitenta dias de atraso na entrega do imóvel, porquanto constitui fato notório que grandes empreendimentos imobiliários estão sujeitos a diversas circunstâncias, tais como condições climáticas, fornecimento de materiais e mão de obra, que escapam da previsibilidade ordinária e impedem a indicação de data rígida para entrega do bem.

No entanto, em que pese o alegado pela requerida, não há como reconhecer a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação após esse período, pois as circunstâncias descritas não constituem fatos imprevisíveis (exigências ou morosidade da Municipalidade), devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. 

A obtenção do habite-se faz cessar a mora da ré, sendo necessário o pagamento do saldo relativo à parcela final do contrato para efetiva entrega da unidade adquirida, obrigação esta que compete aos autores.

O atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe à ré somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.

Ausente previsão de cláusula penal, mostra-se adequado o pagamento de 0,8% do valor do contrato atualizado por mês de atraso, contados desde o termo final para a entrega da unidade à obtenção do habite-se.

O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas dos autores com moradia no período e outros prejuízos.

De outro lado, melhor analisando a questão, verifica-se que, na hipótese, houve contratação, no mesmo ato, de compra e venda imobiliária com os serviços de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária, procedimento este que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Saliente-se que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço em relação a qual não manifestou livre consentimento. Na hipótese em análise o autor não teve a opção de não contratar os serviços mencionados, o que configura abusividade por parte da requerida.

Assim, impõe-se a condenação da ré à devolução dos valores pagos pelos autores pelos serviços acima indicados, porém de forma simples, eis que não há prova de dolo ou má-fé, mas sim mero reconhecimento do direito dos requerentes por ausência de informações claras e de livre opção na adesão aos serviços.

Inviável, por fim, o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 

Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação do autor em relação ao contrato descumprido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,8% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, no período de janeiro de 2012 à obtenção do habite-se, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a restituir os valores pagos a título de corretagem ou taxa SATI, com correção monetária a contar do desembolso e juros legais de mora a partir da citação. 

Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
