

SENTENÇA

Processo nº:1066454-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SILVIO RIBEIRO DE OLIVEIRA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior



Vistos.


Trata-se de demanda proposta por SILVIO RIBEIRO DE OLIVEIRA em face de  TELEFÔNICA BRASIL S.A. em que pretende o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma que ao realizar uma compra em um estabelecimento comercial,  tomou conhecimento que o réu havia inserido o seu nome no cadastro de proteção ao crédito em razão de negócio jurídico que alega não ter pactuado. Em razão disso, pretende a reparação do dano moral experimentado e o cancelamento da restrição. Com a petição inicial vieram os documentos de páginas 12/17.
Citada para os termos da demanda à pg. 22, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestar, nos termos da certidão de pg. 23. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Diante da ausência de resposta, a demanda comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Reza o artigo 319 do Código de Processo Civil que: ?Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.? E no caso em testilha, incorrem quaisquer das hipóteses enumeradas no artigo 320 do Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser reputados verdadeiros todos os fatos jurídicos aduzidos na petição inicial.
Como se verifica dos documentos que acompanham a exordial,  em especial o de pg. 14, resta claro que houve o apontamento do nome do autor, em órgão de proteção ao crédito, mas não há nos autos a comprovação de houve um negócio jurídico entre as partes.
Assim, não existindo elementos que possam mitigar os efeitos da revelia, e com base nas provas presentes nos autos, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.
Dessa arte, é inegável o ato ilícito perpetrado pela ré que inseriu o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito em razão de um contrato inexistente.
Quanto ao dano, a simples inclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito (pg. 14) já é o suficiente para configurar ato ilícito, porquanto tal providência somente se mostra legítima quando o devedor se encontra realmente em estado de inadimplência, circunstância que não se verificou na espécie vertente. Está consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento segundo o qual ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil.? (REsp 204786/SP). Especificamente quanto ao tema ora sob julgamento: ?É entendimento pacífico desta Corte que o dano moral sofrido em virtude de indevida negativação do nome se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova.? (EDcl no AREsp 15616/PE - Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA - T4 - QUARTA TURMA - DJe 30/10/2012).
Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Pelas circunstâncias do caso concreto acima analisadas, sobretudo diante da grave conduta perpetrada pela ré, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra apta a reparar a ofensa causada ao autor. 
Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato de fim determinar a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito e para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta decisão, nos termos da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, pela tabela divulgada pelo TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, por se tratar de responsabilidade civil extracontratual, nos termos do artigo 398 do Código Civil. 
Diante da sucumbência, condeno a ré ao apagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
