

SENTENÇA

Processo Físico nº:1066067-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLEMENTINO JOSE DOS SANTOS
Requerido:Banco Santander S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







Vistos.



CLEMENTINO JOSE DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais em face do BANCO SANTANDER S/A, alegando que é correntista da agência nº 0140 do banco-réu. Que em 06/09/2011, percebeu que terceiros estavam utilizando indevidamente sua conta corrente, efetuando empréstimo no valor de R$ 2.650,00, bem como efetuando diversos saques que totalizaram R$ 11.741,29. Relata que informou o gerente da agência sobre o ocorrido, que se prontificou em regularizar a situação, qual seja, cancelamento do contrato de financiamento e devolução dos saques indevidos, mas as providências não foram tomadas. Em razão disso, o autor elaborou boletim de ocorrência, a delegacia responsável deu início ao inquérito policial e o Ministério Público instaurou processo criminal para apurar os fatos. Tendo em vista que nunca celebrou qualquer contrato com o banco,  requer seja declarada a inexigibilidade do débito e condenar o réu na indenização por danos morais, ante o abalo ao crédito, à imagem e a honra do autor no importe de R$ 117.412,00 e danos materiais no valor de R$ 11.741,29, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 31/42 e versos, enfatizando que o autor não fez prova do dano alegado, não juntando documentos necessários como extratos, para averiguar se o empréstimo mencionado não foi depositado em sua conta corrente. Salientou que o fato de terceiro faz desaparecer o nexo causal, afastando o dever de indenizar pelos danos morais que sequer foram comprovados. Ao final, impugnou o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
O autor não se manifestou em réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A ação é procedente.
O autor não reconhece o contrato de empréstimo realizado no valor de R$ 2.650,00, assim como os saques indevidos efetuados em sua conta corrente.
Em sua defesa, o demandado sustenta que não houve qualquer irregularidade na contratação do empréstimo, uma vez que agiu com cautela e não encontrou nenhum indício de fraude nas operações realizadas.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. 
Primeiramente, convém definir-se a subordinação do banco-requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Destarte, a responsabilidade é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), cabendo o fornecedor ou prestador de serviços indenizar o consumidor, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva deste ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
Mesmo que se apreciasse a questão sob a ótica da responsabilidade subjetiva, ainda assim, remanesceria patente a culpa do demandado. Isto porque a negativa da contratação já é, por si só, fator determinante para que a prova desse fato recaia sobre o réu, tendo em vista que o Código de Processo Civil não exige prova de fato negativo. Além disso, a hipossuficiência do autor é inquestionável, uma vez que o consumidor não tem acesso aos documentos que se encontram em poder do Banco. 
Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei, mormente quando fraudes em documentos/eletrônicas já são tão comuns em nossa sociedade. 
Em decorrência, evidencia-se a inexigibilidade do débito como proposto pela requerente, comportando acolhimento esse pedido. 
No que tange ao pedido indenizatório, este também comporta acolhimento, na medida em que o dano moral sofrido pelo autor não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00 (equivalente a 14 salários mínimos vigentes). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Os extratos juntados às fls. 20/23 demonstram que houve o empréstimo mencionado e os saques indevidos na conta corrente do autor. Portanto, caracterizados os danos materiais pleiteados.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CLEMENTINO JOSÉ DOS SANTOS em face do BANCO SANTANDER S/A, para declarar inexigíveis os débitos representados pelo contrato de empréstimo e os saques indevidos descritos na inicial. Condeno o réu, ainda, na indenização por danos morais, que ora arbitro em R$ 10.000,00, devidamente corrigida desde a publicação desta decisão e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação.
Na mesma oportunidade, condeno o réu a restituir ao autor, a título de danos materiais o montante de R$ 14.391,29 (R$ 2.650,00 + R$ 11.741,29), a ser corrigida monetariamente a partir das datas do empréstimo e de cada saque.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor da condenação ora imposta (R$ 24.391,29), sem acréscimos.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de março de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
                        Juíza de Direito 
                 (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
