

SENTENÇA

Processo nº:1066094-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Eleia Margarete Milane
Requerido:CASA BAHIA COMERCIAL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.


Eleia Margarete Milane, já qualificada nos autos, ajuizou ação anulatória cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de VIA VAREJO S/A (CASA BAHIA COMERCIAL LTDA). Alegando, em síntese, que a autora foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, devido um débito no valor de R$ 1.060,50 devido ao apontamento da empresa Ré.
Alega desconhecer a dívida, prática de ato ilícito por parte da empresa Ré. Requer a concessão da Justiça Grauita, a inversão do ônus da prova, a antecipação da tutela para reitrar o nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito a condenação da empresa Ré por dano moral a quantia de R$ 34.960,50 e por fim, a anulação do protesto. Juntou documentos de fls.17/26.
Indeferida a concessão da tutela antecipada às fls. 27.
Validamente citada (fls. 31), a empresa Ré apresentou contestação (fls. 32/46), aduzindo, preliminarmente, a retificação do polo passivo para VIA VAREJO S/A. No mérito afirma que houve compras no estabelecimento e que a autora encontra-se inadimplente sendo devida a inclusão do nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito, o não cabimento da inversão do ônus da prova e por fim, rebate os danos morais. Juntou documentos às fls. 47/83.
Réplica às fls. 86/92.


Em síntese, é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
Preliminarmente, acolho a retificação do pólo passivo da demanda tornando como tal VIA VAREJO S/A.
No mérito, o pedido inicial procede em parte.
Restou incontroverso que a autora teve seu nome inscrito nos cadastros dos inadimplentes por indicação da Ré, a qual alega ser credora de valores referente ao cartão de  titularidade do autor.
Incontroverso, ainda, que a Ré não comprovou documentalmente a origem da dívida, seu valor, os suspostos contratos de compra e venda o que legitimaria a cobrança e restrição do crédito.
Ora, indicustível a relação de consumo, sendo responsabilidade objetiva da empresa Ré, acautelar-se quanto à existência e validade do crédito que recebe em virtude da cobrança, a fim de averiguar a  sua licitude , bem como da inscrição nos cadastros SCPC/SERASA.
No mínimo, deveria ter cumprido a providência determinada no art.43, da Lei 8078/90, notificando o consumidor do suposto débito, dando-lhe prazo para resposta antes de incluir o nome no SERASA, presumindo-se até aqui, amnte a falta de qualquer documento que lastreie a dívida, que esta é inexistente.
E, tudo isso consignado, é evidente, também o dano moral indenizável, já que a inclusão do nome da autora, sem a devida notificação, e sem lastro em qualquer documento, deve mesmo ser havida como abusiva e ilegal.                                 
Além disso, a inclusão do nome nos cadastros dos maus pagadores causa inegável restrição ao crédito e é publicamente acessível. Tal situação, é por todos sabido, limita o comportamento do indivíduo atingido, para quem se torna difícil a obtenção de crédito e até a emissão de cheques para pagamento de despesas.
Da própria situação de ver o nome injustamente lançado em cadastro público de inadimplentes decorre o sofrimento indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos.
Assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa) (STJ, REsp nº 23.575, rel. Min. César Asfor Rocha, julgado em 09/06/1997, RSTJ 98/270). 
Bem por isso, plenamente provado o ato ilícito, a culpa da empresa Ré e o nexo de causalidade,a despeito da tentativa apresentada na contestação de afastar sua responsabilidade, a procedência do pedido inicial, também neste ponto, é medida que se impõe à correta solução da questão.
Resta, então, a fixação do valor da indenização pelo dano moral suportado pelo autor.
É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrente da indevida exposição a situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Assim, considerando-se o grau de constrangimento imposto à autora ? a autora foi obrigada a procurar a intervenção judicial propondo a ação anulatória ? e a situação patrimonial da empresa Ré, grande porte, que facilmente poderia ter evitado o ato ilícito, entendo justo e suficiente à reprovação da sua conduta, acolhendo o pedido em parte da condenação por danos morais.
Deste modo, apresenta-se adequado o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), e não o de cinquenta salários mínimos que se mostra compatível com o dano e como têm fixado esta Câmara e o Superior Tribunal de Justiça em casos semelhantes, por ausência de notificação prévia (AgRg no REsp 1248956/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 06/09/2012, DJe 18/09/2012; AgRg no REsp 1207312/RS, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 4/08/2012, DJe 20/08/2012; AgRg no Ag 1408911/RS, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 6/02/2012, DJe 29/02/2012), com atualização monetária deste julgamento (Súmula n.362 do STJ), pelos índices da Tabela Prática do TJSP, acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, da primeira restrição indevida, em abril de 2008(Súmula n. 54 do STJ) .

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de declarar inexistência da relação jurídica em comento entre às partes litigantes, DECLARAR, ainda a inexigibilidade do debito, e determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros restritivos ao crédito SERASA/SCPC  no valor de R$ 1.060,50, e CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (Dez mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, na proporção de 50%. Fixo os honorários advocatícios em 10% do valor da causa. 
Expeçam-se ofícios à Serasa e ao SCPC, com URGÊNCIA.


P. R. I.


São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
