

SENTENÇA

Processo nº:1066942-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wellington Sanches Alves
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior

Vistos.

WELLINGTON SANCHES ALVES, qualificado na inicial, ajuizou ação DECLARATÓRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, em face de BANCO DO BRASIL S.A., pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito com o réu, sustentando que não há contrato firmado com o banco requerido capaz de ensejar débito lançado em seu nome no rol dos maus pagadores como suposto inadimplente. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos e do CCF do banco bem como seja o réu compelido a tornar inexigível os débitos protestados até julgamento final da lide. No mérito, requer a confirmação da tutela e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 30.000,00. Requer, por fim, os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida e tutela indeferida por decisão de fl. 21.
Sobrevieram citação e contestação às fls. 26/37.
Houve réplica (fls. 41/42).
Intimado sobre os documentos juntados pelo autor às fls. 19/20 e disponibilizados para ciência à parte contrária, o réu não se manifestou (fl.44). 
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica decorrente em que se alega completa ausência de negócio jurídico entre as partes a justificar débito lançado pelo réu em cadastro restritivo. Sustenta o autor que há protestos em seu nome embasados em títulos de crédito por ele desconhecidos, e que não é correntista da instituição bancária não havendo qualquer vínculo financeiro com o réu.
A questão é de falha na prestação de serviço, equivalendo o autor, como vítima do evento, qual seja, contratação fictícia junto ao réu, a consumidor, conforme dispõe o art. 17 do CDC.
Ao banco cabia demonstrar, nos termos do art. 14, parágrafo terceiro do CDC, que há contrato válido a autorizar lançamento de débito oriundo de título protestado (fls. 19/20).
O réu nada trouxe que justificasse a sua atitude, e daí sem qualquer possibilidade de se manter registrada a restrição creditícia, que deve ser expurgada do cadastro do SERASA/SCPC ou CCF. 
O evento provoca dano moral indenizável, mas reputo absolutamente injustificada a pretensão inicial, nada havendo de concreto a justificar a indenização no valor requerido, nos exatos termos do art. 944 do CC. A gravidade da atitude é medida pela sua consequência que, no caso, está limitada à anotação creditícia indevida, que alija o autor do mercado de crédito de modo injustificado, sendo proporcional ao tempo de inscrição, que perdurou de 2009 a 2013 (fls. 19/20). Assim, o reparo moral é limitado a R$ 12.000,00.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar inexigível os débitos lançados indevidamente, determinando, nos termos do art. 273 do CPC, em tutela antecipada, o cancelamento da respectiva restrição creditícia apontada - consoante fls. 19/20, condenando o réu a pagar R$ 12.000,00 ao autor, a título de dano moral, corrigido desde a prolação da sentença (STJ, Súmula 362) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a citação.

Expeça-se ofício ao SERASA/SCPC.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação, com fulcro no art. 20, parágrafo 3°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
