

SENTENÇA

Processo nº:1066595-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Diana de Araújo
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

DIANA DE ARAUJO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra HOSPITAL ALBERT EINSTEIN., alegando, em resumo, que em razão de acidente automobilístico, foi encaminhada ao pronto socorro do hospital réu. Ocorre que, por ocasião de sua internação, os médicos do nosocômio foram negligentes e imprudentes, apresentando erro de diagnóstico e ineficiência do atendimento à paciente, razão pela qual recebeu indevida alta médica, inclusive com autorização para realizar viagem no exterior, tendo, posteriormente, sido obrigada a buscar os serviços em outra instituição. Pedem a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ ) e morais, decorrentes da má prestação dos serviços. 
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 160/171). Nega a existência de ato ilícito ou danoso praticado pelos réus. Acenam que o tratamento médico foi o adequado. Sustentam a inexistência de nexo causal entre a conduta médica e o dano. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, já que a eventual divergência entre o diagnóstico inicialmente apresentado e as sequelas posteriormente detectadas podem perfeitamente ser aferidas pelos documentos acostados, a tornar despicienda a prova pericial, tratando-se questão médica de pouca complexidade.
Depreende-se dos autos que a autora pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrente de uma suposta negligencia e imperícia do hospital, por ocasião da sua internação, com quadro de trauma decorrente de acidente automobilístico. 
O réu nega a responsabilidade, alegando que o tratamento foi adequado. 
No entanto, no caso em tela pode-se deduzir que a paciente não foi investigada de acordo com a prática médica usual, recebendo alta hospitalar com persistência do quadro clínico inicial. 
Trata-se de hospital de grande renome, e que ostenta tecnologia de ponta, e portanto, dispunha de plenos meios para a realização de uma investigação aprofundada.
Não realizou investigação complementar necessária e teve alta apresentando sintomas indicativos de que o trauma trouxe consequências mais graves do que as inicialmente aventadas, a concluir-se que a paciente não foi tratada conforme a prática medica usual pelo hospital Albert Einstein, o qual não realizou a investigação necessária para o diagnostico ulteriormente constatado.
Portanto, o serviço foi prestado de forma defeituosa, razão pela qual deverá o réu suportar as despesas com o tratamento realizado, bem assim restituir integralmente os valores pagos.
No que atina aos danos morais, é certo que a autora sofreu transtornos consideráveis, em razão da má prestação do serviço, mas entendo que, diante da gravidade mediana do quadro clínico, e analisando o pleito em conformidade com as circunstâncias do caso concreto, entendo que  o sofrimento suportado não transborda o que se pode considerar mero aborrecimento.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na presente ação de indenização por danos materiais e morais, para o fim de condenar o réu ao ressarcimento das despesas realizadas (R$ 5.936,87) bem assim a restituir integralmente os valores pagos, corrigidas desde o desembolso e acrescidas de juros moratóros de 1% ao mês a partir da citação. 
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários dos respectivos advogados, bem como ratearão as custas processuais.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
