

SENTENÇA

Processo nº:1067963-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Piassa
Requerido:Atlântico Fidc/CDT Banco Abn


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.


Trata-se de ação declaratória c.c. indenizatória proposta por ALESSANDRA PIASSA contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a declaração de inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor correspondente a 50 salários mínimos.
Citado, o réu ofereceu contestação, alegando, em resumo, a regularidade da anotação, visto que cessionário de crédito obtido com o Banco Santander S/A. Aduz que adotou todas as cautelas necessárias na contratação. Alega a ausência de conduta antijurídica; inexistência de nexo de causalidade e de danos morais; pugna pela improcedência.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC.
O pedido declaratório negativo é procedente.
A parte autora alegou a inexistência do débito que originou o apontamento indicado na inicial. 
O réu não produziu prova da relação obrigacional subjacente à inclusão do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, cingindo-se a juntar impressão de tela extraída do seu próprio sistema de gerenciamento.
Considerando que o réu é sedizente credor da parte autora, na qualidade de cessionário de crédito, deveria ao menos estar de posse dos documentos que comprovam a cessão e a regularidade do negócio jurídico.
Não é legítimo, portanto, requerer a expedição de ofício a terceiro para a produção de prova que lhe incumbe na qualidade de cessionário. De qualquer modo, a diligência, posto que extrajudicial, competia à própria parte interessada tendo em vista a alegada relação contratual com o banco.
O ônus na demonstração da regularidade da anotação desabonadora é do fornecedor e não do consumidor, nos termos do art. 14, § 3º do CDC: 
O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Impõe-se, dessa forma, a declaração de inexistência do débito tendo em vista a ausência de prova da sua origem.
Já a pretensão indenizatória merece ser afastada, uma vez que a autora ostenta diversos apontamentos em seu nome (fls. 25/26), encontrando o pedido óbice no enunciado nº 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Ressalto, no ponto, que o mero ajuizamento de demandas pela parte contestando todos os apontamentos em bloco não afasta a incidência do enunciado sumular, porquanto não justificada a existência de múltiplas anotações além daquela objeto da presente lide.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar a inexistência do débito de R$ 2.179,61 e nulo o contrato nº 14578990 (fls. 25). Expeça-se ofício ao SCPC e ao SERASA solicitando a exclusão do apontamento levado a efeito pela ré. 
Afastada a indenização por danos morais, há sucumbência recíproca, de sorte que cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários dos respectivos advogados. 
Na execução das verbas, observe-se que a autora é beneficiária da assistência judiciária, incidindo na hipótese o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
