

SENTENÇA

Processo nº:1067424-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LUÃ CARVALHO DA SILVA
Requerido:Itau S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


LUÃ CARVALHO DA SILVA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pelo réu para os cadastros de inadimplentes, por força de um débito que não contratou, sendo certo que nunca houve relação jurídica entre as partes.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para que seu nome seja excluído dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais, com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que agiu no exercício regular de um direito, eis que o débito existe, e que o advogado do autor move inúmeras ações idênticas contra o banco, já tendo sido reconhecida litigância de má-fé em outros processos.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é procedente.
Com a inicial veio prova documental de que o nome do autor foi incluído pelo réu nos cadastros de inadimplentes (fls. 26).
O réu não juntou o contrato que teria celebrado com o autor e nenhum documento que demonstre ter sido o autor o contratante, a tanto não equivalendo meros extratos e telas de sistemas informatizados, unilaterais e sem a assinatura do autor ou qualquer prova de que aderiu ou participou da formação de tais documentos.
Ademais, tratam os autos de relação de consumo, de modo que tal alegação é de todo insuficiente, eis que cabia ao banco demonstrar, de forma cabal, que o contrato foi firmado pelo autor.
Acrescento que o fato de o advogado do autor já ter movido várias ações idênticas, representando outros clientes, e de ter havido, em algumas delas, improcedência com reconhecimento de litigância de má-fé, não basta para que se presuma que este autor assim está agindo.
Inexistente tal prova, considero demonstrado que o autor não contratou com o réu.
No entanto, no caso específico dos autos, nos termos da Súmula n.º 385 do E. Superior Tribunal de Justiça  ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? -, não há que se falar em indenização por danos morais, eis que o autor já possuía restrições cadastrais anteriores, conforme fls. 26.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de confirmar a tutela antecipada e declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Oportunamente, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada.

P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.
