

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1067793-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:BRUNA OLIVEIRA PEDROSA LOBÃO
Requerido:Sul America Saude S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


BRUNA OLIVEIRA PEDROSA LOBÃO moveu a presente ação de cumprimento de cláusula contratual com antecipação de tutela contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando que é segurada da ré e vem adimplindo suas obrigações. Ocorre que a autora estava sentindo muitas dores, tendo sido realizados exames, quando se constatou a existência de pedra nos rins. Afirma que foi realizada cirurgia de forma imediata, pelo fato de que era grave o estado da autora, que apresentava grave quadro de infecção generalizada. A ré, no entanto, recusa-se a arcar com as despesas da cirurgia, afirmando que a autora ainda está no período de carência. Daí a presente ação, na qual requer a antecipação de tutela a determinar a realização do procedimento cirúrgico. Ainda requer indenização por danos morais. Trouxe documentos (fls. 21/58).
Tutela antecipada deferida a fls. 59.
Devidamente citada, a ré contestou às fls. 66/77, alegando, em suma, que a autora se encontra em período de carência.
Réplica a fls. 160/183.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A controvérsia se dá quanto ao período de carência.
Tendo em vista que a autora é segurada da ré desde maio de 2013 e teve as complicações narradas em agosto de 2013, não há que se falar em prazo de carência. Isto porque se tratou de caso de urgência, tendo sido necessária a realização de cirurgia de forma imediata, conforme documentos trazidos a fls. 39/58.
A regulação do plano trazida pela ré determina os períodos de carência para cada situação. Para os casos clínicos e cirúrgicos em caráter de urgência e emergência, a carência é de 24 horas (fl. 116). Para outros casos cirúrgicos são estipulados prazos diversos, conforme tabela de fls. 119.
Sendo assim, a autora não se encontra em período de carência.
A recusa da ré, portanto, foi ilícita e injustificável. Principalmente porque o plano prevê a cobertura para a doença apresentada pela autora e por já ter passado período de carência.
Quantos aos danos morais, entretanto, não tem razão a autora, pelo fato de que o mero descumprimento contratual não enseja a indenização por supostos danos morais. Não há verificação de violação aos direitos de personalidade da autora, de modo que não há que se falar em compensação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar concedida para que a ré autorize e custeie o procedimento cirúrgico conforme pedido na inicial. 

Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.



São Paulo, 28 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
