

SENTENÇA

Processo nº:1067705-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Luiz Augusto Inserra e outro
Requerido:AMERICAN AIRLINES INCORPORATION

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

LUIZ AUGUSTO INSERRA e LILIA PAVAN INSERRA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra AMERICAN AIRLINES INC., devidamente representada nos autos, narrando terem contratado viagem aérea de Orlando/Miami a Guarulhos, em 06 de maio p. p.  Entretanto, logo após a partida, o avião teve que retornar ao aeroporto de Miami em decorrência de um passageiro que passou mal. Em virtude de tal fato, os passageiros tiveram que realizar novo embarque. Finalmente, ao chegarem ao destino, receberam suas bagagens mas, já em sua residência, constataram a ausência de vários bens, totalizando cerca de 12.863,95 dólares norte-americanos. Contudo, a ré ofereceu somente 1.686,98 dólares norte-americanos como indenização. Requer seja a requerida condenada a pagar a quantia de R$ 25.829,57, correspondentes aos danos materiais sofridos, bem como a indenizar moralmente os autores no valor de R$ 15.000,00. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 08/37.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 43/59) na qual sustenta, em breve síntese, que o atraso do voo decorreu de força maior  e que os autores não declararam os bens que estavam na mala extraviada ou apresentaram as notas fiscais comprobatórios, de forma que ofertou a indenização nos moldes previstos na Convenção de Montreal.  Por fim, impugna a indenização por danos morais pleiteada. 
Réplica a fls. 109/116.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
O pedido procede em parte.
Da narrativa fática constante na petição inicial, são dois os fatos reclamados: atraso de voo e furto de objetos da bagagem dos autores. 
Pois bem, nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transporte responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.
Ora, decorre da petição inicial, tratando-se de fato incontroverso, que o avião retornou ao Aeroporto de Miami em decorrência do mal-estar de um dos passageiros. Em virtude do retorno, todos os demais passageiros tiveram que desembarcar e aguardar nova liberação de embarque e partida do avião. 
Ora, o mal-estar de um dos passageiros constituem caso fortuito ou força maior, excludente legal da responsabilidade do transportador pelo atraso do voo, por se tratar de evento imprevisível, irresistível, além do controle da companhia aérea. 
Neste sentido: A ocorrência de eximentes de responsabilidade (caso fortuito e força maior)somente pode ser reconhecida quando realmente ocorram a imprevisibilidade e a irresistibilidade do evento, eliminando totalmente a relação de causalidade entre o dano e o desempenho do contrato (1º T.A.C.S.P., Rel. Toledo Silva, j. 11.05.87. RT 620/118).
No mesmo sentido: A responsabilidade do transportador aéreo pelos danos causados a passageiros por atraso em voo e adiamento da viagem programada, ainda que considerada objetiva, não é infensa às excludentes de responsabilidade civil. . . . É dever de toda a companhia aérea não só transportar o passageiro, como levá-lo incólume ao destino (RSTJ 161/310). 
Logo, o atraso do voo contratado pelos autores está justificado pela excludente de responsabilidade do transportador. 
Quando ao segundo fato, como já exposto, com a aquisição das passagens aéreas da requerida, estabeleceu-se o contrato de transporte entre as partes. Nesta, a requerida assumiu a obrigação de transportar os autores e seus pertences com segurança até o destino. 
Violada a bagagem dos autores, fato incontroverso, fica caracterizado o inadimplemento parcial do contrato, cuja responsabilidade da requerida é objetiva.
A requerida não arguiu nenhum fato excludente de sua responsabilidade contratual, seja caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Em consequência, é certo o dever de indenizar. 
O Brasil é signatário da Convenção de Varsóvia, promulgada pelo Decreto nº 20.704/31, e da Convenção de Montreal. Entretanto, não podem prevalecer em detrimento do Código de Defesa do Consumidor, diploma legal especial, posterior e amparado pela Constituição da República.
Segundo lição de Marco Fábio Morsello: "Inserimos a Lei n°8.078/90 no quadro da responsabilidade civil no transporte aéreo, com fulcro na premissa maior de que a tutela do consumidor, erigida a princípio constitucional de eficácia plena, ensejou a edição de efetivo microssistema, impondo, no âmbito das denominadas relações de consumo, a proteção à parte mais fraca, a observância do princípio da boa-fé objetiva, sem prejuízo da atribuição ao magistrado da denominada função corretiva nas relações jurídicas de consumo, visando, destarte, a mitigação e o afastamento de cláusulas contratuais que se afigurem abusivas. Na seara da responsabilidade civil, emerge que, sendo o transporte aéreo efetiva prestação de serviços, permite a aplicação do microssistema consumerista, uma vez caracterizada a relação de consumo. Nesta hipótese, como já ressaltamos, a priori, quando da análise do princípio da reparação integral da vítima, a Lei n. 8.078/90 veda a limitação da responsabilidade, o que caracteriza antinomia com os ditames da Convenção de Varsóvia, no tocante ao transporte aéreo internacional, e com o Código Brasileiro de Aeronáutica, no âmbito do transporte aéreo doméstico" (in Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo, Ed. Atlas, 2006, pág. 68).
Logo, a reparação de danos não está limitada à indenização tarifada na Convenção de Montreal, pois deve ser ampla. 
Contudo, não há prova do valor dos danos materiais decorrentes da perda da bagagem e não fizeram os autores declaração especial de entrega de bagagem, o que seria exigível, máxime considerando o valor pedido da indenização por danos materiais. 
Logo, adota-se a Convenção de Montreal para aplicar a indenização por danos materiais lá prevista, aplicável na espécie por se tratar de transporte internacional, ou seja, atualmente em 1.131 Direitos Especiais de Saque (D.E.S.).
Acolho a cotação apresentada pela requerida para arbitrar a indenização em R$ 3.774,37. 
Quanto à indenização por danos morais, a perda, ainda que parcial, da bagagem resulta concomitantemente em ofensa ao direito da personalidade dos autores, pois somem objetos de consideração íntima, mesmo quando de pequeno valor pecuniário, por vezes insubstituíveis. Da mesma forma, a perda da bagagem cria difíceis transtornos ao cliente da companhia aérea.
Assim, devida ainda a indenização por danos morais, que arbitro, considerando as circunstâncias do caso em testilha, o seu resultado e a intensidade da culpa, no equivalente a 10 salários mínimos hoje vigentes para cada um. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar a requerida no pagamento de indenização aos requerentes no valor de R$ 3.774,37 como indenização por danos materiais e de R$ 6.780,00 como indenização por danos morais, esta para cada um dos autores,  tudo devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. Condeno ainda a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, em 10% do valor da condenação, considerando que os autores decaíram da menor parte do pedido.    
P. R. I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
