

SENTENÇA

Processo nº:1067603-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Produto Impróprio
Requerente:ADVOCACIA ESCOBAR
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

Vistos

ADVOCACIA ESCOBAR, ingressou com a presente ação contra TNL PCS S/A, alegando, em síntese, que após a contratação da portabilidade de onze linhas telefônicas, duas delas não tiveram seu funcionamento regular, não recebendo chamadas ou mensagens de texto. Realizou reclamações junto à empresa e à ANATEL. Requer o restabelecimento do serviço e a indenização pelos danos morais que sofreu. 

Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 11/44). Foi deferido o depósito de tutela antecipada (fls. 47).

Foi informada a interrupção no fornecimento dos serviços (fls. 118/119), sanada pela decisão de fls. 142, que determinou o restabelecimento.

Regularmente citada, a requerida apresentou resposta, levando preliminar de falta de interesse processual, aduzindo que as linhas estão em funcionamento. Combate a existência de danos e requer a improcedência.

Réplica às fls. 152/155, em cuja peça processual refutam-se os argumentos da contestação e reitera-se o pedido de procedência.


Decido.

A matéria trazida como preliminar se verte ao mérito, que passo a analisar.

Os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes.

Incide no caso presente as normas do Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 6º, inciso VIII, prescreve a inversão do ônus da prova em seu artigo 14 a responsabilidade objetiva.

Nessa esteira, cabia à requerida trazer prova de que os aparelhos estavam em pleno funcionamento, já que também não se poderia exigir da autora a prova negativa.

Ademais, os diversos números de protocolos anotados e consignados nos documentos juntados, inclusive com reclamação à ANATEL revelam a verossimilhança das alegações.

A par disso, as alegações do agravo de instrumento, em momento algum são no sentido de que as linhas funcionavam, mas sim que necessitava de mais tempo para fazê-las funcionar.

Desta feita, entendo que ficou demonstrado o defeito na prestação do serviço, impondo-se a procedência do pedido de obrigação de fazer.

No que toca aos danos morais, tendo em vista todos os percalços sofridos, com inúmeras tentativas de resolução por teleatendimento ? nos quais são notórias as dificuldades enfrentadas -, entendo caracterizado o dano moral.

                                Dano moral, segundo o jurista Antônio Chaves, mencionado por Cleyton Reis, ?é a dor resultante da violação de um bem jurídico tutelado sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento ? de causa material? ( Dano Moral, 4ª Edição, Ed. Forense, pág. 5/6). ?São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimento, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, Tribuna da Magistratura, pág. 33).

O tempo que permaneceu sem o essencial serviço, aliado aos percalços que teve para restabelecê-lo extrapolam o mero aborrecimento e são suficientes  a ensejar indenização.
            
Está caracterizado também o nexo causal entre o comportamento da requerida e o resultado lesivo, pois este adveio do comportamento ilegal desta.

Passo a fixar a indenização a ser concedida por danos morais. Inexistem parâmetros legais para o arbitramento do valor da reparação do dano moral. Por isso, deve o magistrado coibir abusos, visando impedir o locupletamento às custas alheias. Por outro lado, a indenização deve ser de um montante tal que coíba a empresa de praticar atos semelhantes no futuro. Fixo, assim, os danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), entendendo ser este o valor adequado a compensar aquela dor psicológica sofrida. 

No que se refere à multa estipulada pelo descumprimento da decisão de fls. 47, reduzo-a para R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de determinar a regularização das linhas, condenando a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora desde a data da publicação da sentença. Reduzo a multa pelo descumprimento da decisão de fls. 47 para o total de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Ante a mínima sucumbência, arcará a requeria com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
