

SENTENÇA

Processo nº:1067755-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:ALPHATRILHO COMERCIO E INDUSTRIA LTDA e outro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Alphatrilho Comércio e Indústria Ltda. e Ernesto Carlos Cardoso ajuizaram ação visando à declaração de inexistência de débito em desfavor de Banco Santander Brasil S/A, alegando, em síntese, que mantêm relações comerciais com o réu e foi surpreendida com apontamento de dívida em seu nome no montante de R$12.985,28 referente a contrato que desconhece. Pleiteiam a retirada de sua razão social do rol dos inadimplentes, bem como indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi concedida.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação alegando, genericamente, que seguiu os procedimentos necessários à concessão do crédito, que a falsificação foi perfeita e que não estão presentes os requisitos do dever de indenizar.
Réplica às fls. 73/78.

É o relatório.
DECIDO.

Em vista da questão ser meramente de direito, o processo comporta julgamento antecipado, estando presente o requisito do art. 330, I do CPC.
Em primeiro lugar, não havia motivo para que Ernesto, pessoa física, fosse autor na demanda, uma vez que a inscrição foi do nome da pessoa jurídica. 
Não é admissível a alegação da ré, de que alguém consiga realizar negócio com fornecedor passando-se por terceiro, ainda mais hodiernamente, quando práticas do tipo têm se tornado comum, o que demanda sua maior atenção. A requerida deve se munir de todo tipo de expediente a fim de se certificar da identidade do consumidor ou arcará, com base na teoria do risco, com os prejuízos daí advindos à vítima do evento. Assim, como a requerida não comprovou que o contrato foi firmado, de fato, pela autora, mister a declaração de sua invalidade.
Por outro lado, quanto ao dano moral, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.
O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica 'tout court', para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (in A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Aduzir que há abalo à honra objetiva e que deve a condenação valer como punição para o agente do ilícito é confundir direito civil com penal ou administrativo. E, o mais grave, seria aceitar a existência de pena sem previsão típica do ato e objetiva da punição, ferindo princípio geral de direito, constitucionalizado em nosso ordenamento, que não se aplica apenas no âmbito criminal, gerando absoluta insegurança jurídica.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Empresa-Autora, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim de anular eventual negócio que originou o débito aludido na inicial, que se torna inexigível, por conseguinte, confirmando a liminar. Julgo improcedente o pedido de Ernesto.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
