

SENTENÇA

Processo nº:1067040-22.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:HELENA MAGYAR KUN
Requerido:GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL DE SAÚDE
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





HELENA MAGYAR KUN, qualificada nos autos, ajuizou ação sob o rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que é beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré, que promoveu aumento abusivo da mensalidade, decorrente da mudança de faixa etária. Sustenta a ilegalidade da cláusula 12, que estabelece reajustes por faixa etária, em violação ao Estatuto do Idoso, o que acarreta a existência de desequilíbrio contratual. Requer, assim, a declaração de tal cláusula e a condenação da ré no pagamento das diferenças entre o valor correto do prêmio, calculado com base nos reajustes autorizados pela ANS e os montantes pagos a partir de 2010, quando implantou o reajuste abusivo. 

A petição veio instruída com procuração e documentos (fls. 11/29). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 30, oportunidade em que também foi concedida a justiça gratuita.   

Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 35/68, alegando, preliminarmente, prescrição. No mérito, sustentou, em resumo, a legalidade do reajuste, considerando os parâmetros da ANS e os serviços prestados. Discorreu sobre a sinistralidade e o equilíbrio contratual. Rechaçou o pedido de restituição em dobro e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 69/). 

Réplica a fls. 117/120. 


É o breve relatório. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, pois a matéria em debate é eminentemente de direito. Neste sentido, já se decidiu: ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ-4ª Turma, REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo).

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em prescrição. Com efeito, o prazo previsto no artigo 206, §1º, inciso II, do CC não tem aplicação no caso vertente, ao contrário, aplica-se a regra geral prevista no artigo 205 do mesmo diploma, tratando-se, então, de prazo decenal. Conforme já decidido pelo STJ no REsp n° 995.995 ? DF, nos autos da Ação Civil Pública que o Ministério Público do Distrito Federal ingressou em face da Amil Assistência Médica Internacional Ltda., o prazo prescricional aplicado ao caso é de dez anos (art. 205 CC) e não o prazo ânuo pretendido pela ré. A esse respeito, também já se decidiu:

?Ação de Cobrança - Reembolso integral das despesas decorrentes do tratamento médico-hospitalar realizado pela autora ? Procedência decretada - Insurgência da seguradora - Prescrição ânua - Inocorrência - Prazo prescricional de 10 anos - Art. 205 do CC - Obscuridade dos critérios contratuais utilizados para cálculo do reembolso - Ofensa ao CDC (14, 46, 56 e 51, IV) - Dever da seguradora no reembolso do valor total das despesas ? Sentença mantida - Recurso desprovido?. (TJ/SP, Apelação nº 0115416-71.2009.8.26.0011, São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Miguel Brandi, j. 26/09/2012).

?PRESCRIÇÃO. Não ocorrência - Aplicação do art. 205 do Código Civil - Prazo prescricional de dez anos - Não incidência do art. 27 do CDC, eis que não houve dano decorrente de defeito do produto ou serviço. SEGURO SAÚDE - Pretensão da apelante de ser reembolsada pelas despesas decorrentes do tratamento de cateterismo e angioplastia a que fora submetida, bem como indenização por danos morais que teria experimentado diante da negativa de cobertura - Admissibilidade - Situação de risco de morte, fundada na emergência e na urgência da intervenção cirúrgica - Ausente autonomia de vontade da segurada - Recusa em arcar com os custos do tratamento descabida. DANOS MATERIAIS - Despesas médicas e hospitalares demonstradas - Reembolso parcial só admissível quando há livre escolha da segurada por hospital e médico de fora da rede credenciada. DANOS MORAIS - Inocorrência ante a recusa fundada em interpretação de cláusula contratual - Extinção afastada com incidência do art. 515, § 3º, do CPC - Ação julgada parcialmente procedente - Recurso provido em parte a fim de condenar a apelada a reembolsar a apelante as despesas médicas e hospitalares, com sucumbência recíproca? (TJSP, Apelação n.º 0213887-78.2011.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Mendes Pereira, data do julgamento 12.06.2013). 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

O ponto nevrálgico da demanda é a legalidade (ou não) da cláusula que dispõe sobre o reajuste dos prêmios em razão da mudança de faixa etária. 

A Lei n° 10.741/03 (Estatuto do Idoso), em seu artigo 15, § 3°, veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Tratando-se de norma de ordem pública, que versa sobre o direito fundamental à saúde, sua aplicação é imediata, alcançando as situações em curso. Não obstante, com base no princípio da dignidade da pessoa humana (artigo 1°, III, da Constituição Federal) e da proteção ao idoso (artigo 230 da Constituição Federal), impõe-se a interpretação no sentido de prevalecer a norma que veda o reajuste em razão da idade, sendo, no particular, nula a cláusula contratual em sentido contrário.

De outra parte, também é possível sustentar a nulidade da mencionada cláusula contratual por se tratar de prática abusiva o reajuste dos prêmios em razão da mudança de faixa etária, na medida em que se prevalece da fraqueza do consumidor, tendo em vista sua idade (artigo 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor), dele exigindo vantagem manifestamente excessiva (artigo 39, V, do Código de Defesa do Consumidor), e eleva, sem justa causa, o preço de serviços (artigo 39, X, do Código de Defesa do Consumidor).

De fato, não há justa causa para o reajuste dos prêmios em razão da mudança de faixa etária. A arrecadação dos prêmios dos mais jovens, que raramente se utilizam dos planos de saúde, já é suficiente para manter o sistema equilibrado, não se justificando reajustes expressivos impostos àqueles que, justamente com o avanço da idade, mais necessitam e, por já se encontrarem fora do mercado de trabalho, têm seus rendimentos sensivelmente diminuídos, não podendo suportar aumentos além dos reajustes decorrentes da inflação.

Nem se alegue que, com a idade avançada do consumidor, há aumento do risco do negócio a justificar a majoração dos prêmios. Ora, se há maior utilização do plano de saúde por parte dos mais idosos, o que acarreta aumento dos custos das operadoras, tal deverá ser compensado por meio da arrecadação realizada com os mais jovens e com o próprio segurado-consumidor que, no mais das vezes, contribui por vários anos sem se utilizar dos serviços médicos na mesma proporção do que pagou. A propósito do tema, confira-se:

?Plano de Saúde ? Contrato firmado anteriormente à Lei n° 9.656/98. Aumento das mensalidades referentes a seguro saúde em virtude de mudança de faixa etária. Reajuste abusivo. Aplicação harmônica da Lei dos planos de saúde e Estatuto do Idoso. Normas de ordem pública que podem reatroagir. Variação do prêmio mensal fixada em 11,75%. Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível n° 406.746.4/9-00, da comarca de São Caetano do Sul, Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Des. Fabio Quadros, v.u., j. 11.10.07).

?PLANO DE SAÚDE ? Reajuste em função de faixa etária ? Contrato anterior à Lei n° 9.656/98 ? Relação de consumo configurada ? Impossibilidade de aplicação dos parâmetros tal como previsto no ajuste ? Abusividade ? Violação ao art. 15, da Lei n° 9.656/98 ? Aplicação da Resolução n° 6/1998 - Obrigação de trato sucessivo ? Incidência do Estatuto do Idoso (Lei n° 10.741/2003) ? Determinada, em sentença, a devolução dos valores pagos indevidamente ao autor ? Falta de interesse recursal da ré-apelante para afastar a restituição em dobro, de tais valores, ante a ausência de impugnação pelo autor, em momento oportuno  objetivando a declaração nesse sentido ? Sentença mantida ? RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação Cível n° 485.649.4/4-00, da comarca de São Caetano do Sul, Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Des. Elcio Trujillo, v.u., j. 21.03.07).

?PLANO DE SAÚDE Reajuste por mudança de faixa etária é vedado após os 60 (sessenta) anos de idade do beneficiário, consoante se extrai tanto da Lei nº 9.656/98, quanto do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/03), ainda que o contrato tenha se formalizado em data anterior à vigência de tais leis. Ressarcimento aos autores dos valores pagos a maior, de forma simples, não em dobro? (TJSP, Apelação n° 0229723-62.2009.8.26.0100, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 17-04-2012, rel. Des. Paulo Eduardo Razuk).

Consequentemente, a autora faz jus à restituição dos valores comprovadamente pagos em excesso, na forma simples. Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro nula a cláusula 12 do contrato firmado entre as partes e o reajuste ocorrido em razão de mudança de faixa etária acima de 70 anos, ajustando-se o cálculo da mensalidade com base nos reajustes autorizados pela ANS a partir de 2010, e condeno a ré à restituição dos valores pagos a mais pela autora, a partir do exercício de 2010, acrescidos de correção monetária desde os respectivos desembolsos e de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação, cujo cálculo será apurado conforme apregoa o artigo 475-B do CPC. 

Sucumbente, à luz do artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 01 de novembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
        Juíza de Direito
