

SENTENÇA

Processo nº:1067107-84.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:NORMA SILVIA DOS SANTOS MATTOS DA SILVA
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 







NORMA SILVIA DOS SANTOS MATTOS DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A e EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pela segunda ré, em razão de suposta dívida no valor de R$ 1.910,86 que, no entanto, não reconhece. Sustenta que a dívida tem origem na contratação de serviços pela corré NET, denominado ?Net-Combo?, que não contratou. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a quarenta salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 22/56). 

O pedido de antecipação de tutela deferido a fls. 57, oportunidade em que foi concedida a gratuidade à autora.  

Citada, a corré NET ofereceu contestação a fls. 65/85, argumentando, em resumo, a existência de relação jurídica entre as partes e a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Discorreu sobre a possível fraude, à luz do artigo 14, §3º, do CDC, e ressaltou a inexistência do dever de indenizar. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 86/124). 

A ré EMBRATEL, por seu turno, apresentou defesa a fls. 125/135, sustentando, em suma, a inexistência de defeito na prestação de serviços e, consequentemente, são legítimas as cobranças. Insurgiu-se também contra o montante almejado e postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 147/157. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois o réu é fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor, claro, consumidor. Desta forma, o réu responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). A partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, a inexistência da dívida.

Isto porque as corrés não comprovaram documentalmente a origem do débito repudiado e existência de relação jurídica, tampouco de qualquer outra modalidade. Ao que se extrai dos autos, a contratação ocorreu fraudulentamente, ou seja, as rés atuaram negligentemente no momento da celebração do contrato e não podem transferir ao consumidor os riscos inerentes à sua atividade, razão pela qual não se aplica o disposto no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. Uma simples leitura dos documentos que instruem a inicial revela que a autora reside em endereço distinto daquele da habilitação da linha fraudulenta. 

Confira-se o entendimento jurisprudencial: ?DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO REALIZADO MEDIANTE FRAUDE - PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA DO AUTOR - NEGLIGÊNCIA DO BANCO EM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS INFORMADOS PELO SUPOSTO CONTRATANTE - RISCO DA ATIVIDADE QUE DEVE SER SUPORTADO PELO RÉU - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - VERBA DEVIDA - VALOR INDENIZATÓRIO QUE FOI ARBITRADO COM RAZOABILIDADE - AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFIQUEM SUA REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0180574-97.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Erickson Gavazza Marques, data do julgamento 18.07.2012) e, tratando-se de risco da atividade, não incide a causa excludente prevista no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. 

Por outro lado, relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Não obstante, verifico que o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois o autor não somente é hipossuficiente economicamente em relação à empresa ré, mas, especialmente, hipossuficiente tecnicamente, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente o réu estaria na posse dos documentos relativos à prestação de serviços. 

Desta forma, estão delineados os prejuízos de ordem moral, em razão da indevida inscrição de seu nome em cadastro restritivo. O dano, aliás, prescinde de comprovação e é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa.

Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais (artigo 944 do Código Civil). Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no montante correspondente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexigíveis os débitos indicados na inicial e condeno os réus solidariamente no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da inscrição (Súmula 54 do STJ), além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e diante da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima da autora e condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, CPC). 

Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo da inscrição da dívida. 


P.R.I.O. 


São Paulo, 13 de novembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
