

CONCLUSÃO
Em 7 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1067439-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:GSJA PARTICIPAÇÕES LTDA
Requerido:LUANA FARIA MARQUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
GSJA PARTICIPAÇÕES LTDA moveu a presente ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes em face de LUANA FARIA MARQUES, alegando, em síntese, que locou imóvel para a ré  e, após desocupado o bem, constatou-se que a ré havia danificado o imóvel, causando prejuízos para a autora. que, tendo desocupado o bem. Afirma ter sofrido gastos com o reparo do imóvel  e lucros cessantes em face da necessidade da manutenção, o que impediu nova locação. Diz ter sofrido danos morais, em razão do descaso da autora em resolver a pendência amigavelmente e pelo ilícito praticado. Pede a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida deixou de apresentar defesa nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Decreto a revelia da ré que, citada, deixou de apresentar defesa no prazo assinalado.
E, diante da revelia, os fatos narrados na inicial se presumem verdadeiros, até porque sobre eles não pesa impugnação e ainda se encontra demonstrados pelos elementos dos autos.
Assim, resta certo que o autor sofreu prejuízos, posto que teve de arcar com gastos com o reparo do imóvel e com as contas não pagas pela autora.
Ademais, com a necessidade dos consertos, o imóvel teve de ficar fechado, o que caracteriza o lucro cessante.
Por outro lado, entendo que o descumprimento contratual por parte da autora é questão que não caracteriza danos morais, mostrando-se indevida a indenização pleiteada a este título.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5483,93, monetariamente corrigida desde o ajuizamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento da integralidade das custas e de honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação.  
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$109,66 .
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
