

SENTENÇA

Processo nº:1067530-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michel Costa -  Me
Requerido:VIVO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

MICHEL COSTA ME., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra  TELEFÔNICA BRASIL S/A., também devidamente representada nos autos, narrando que possuía seis linhas telefônicas com serviços prestados por terceiros. Tomando conhecimento da possibilidade de portar as linhas para outro serviço, entrou em contato com a requerida pedindo a transferência de todo o tronco telefônico, bem como a contratação de serviço de internet e busca automática. Em 19 de julho de 2.013, prepostos da ré compareceram ao estabelecimento comercial da autora, instalando o sistema de fibra ótica necessário à prestação do serviço de internet. Tais funcionários informaram que a portabilidade das linhas telefônica se daria no dia seguinte, o que não ocorreu. Sustenta que contatou a requerida diversas vezes, mas o problema não foi solucionado. Não bastasse, em 1º de agosto de 2.013, foram desligadas as linhas telefônicas da autora, somente reativadas no sexto dia do mesmo mês, após diligência de técnicos da requerida.  Assim, requer a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/30.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 37/54), na qual requer, preliminarmente, a retificação do polo passivo. No mérito, impugna a pretensão indenizatória, ante a ausência de provas. Acostou os documentos de fls. 55/110.
Réplica a fls. 113/118.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Primeiramente, defiro a retificação do polo passivo, como proposto.
O pedido procede em parte.
Apesar da resistência apresentada pela requerida, incontroversamente o serviço prestado pela ré à autora permaneceu inoperante desde a data agendada para a portabilidade até 06 de agosto de 2.013. 
Ademais, o ônus probatório não pode ser imposto à requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha sido disponibilizado o serviço. Caberia à requerida, então, demonstrar a regularidade da disponibilização do serviço no período em questão. 
Ante o pleito exordial, limitou-se a requerida, em contestação, a alegar que a portabilidade foi solicitada em 24/07/2013, e a instalação das linhas ocorreu em 31/07/2013 (fls. 40), fatos não discutidos. Silenciou, contudo, quanto à póstuma indisponibilidade do serviço. 
Evidente, pois, o evento lesivo, decorrente de conduta da requerida, restando a análise da pretensão indenizatória.
A imperfeita portabilidade das linhas telefônicas impôs à autora danos imateriais. Com efeito, a indisponibilidade do serviço telefônico impôs à requerente danos ao seu nome, à sua imagem e competência comercial, já que seus vendedores e representantes seguidamente não puderam ser contatados pelos clientes e interessados.  
Não se trata de mera dificuldade técnica temporária do cliente ou de eventual interessado em manter contato telefônico com o representante da requerente, mas da indisponibilidade do serviço por mais de um dia, impossibilitando o estabelecimento do contato comercial. 
Reconhecida a existência de danos imateriais, arbitro a indenização, atento ao princípio da proporcionalidade, em dez salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Contudo, a indenização por danos materiais não merece acolhimento. 
Apesar dos esforços da autora, não há como reconhecer, a partir da indisponibilidade do serviço de telefonia, uma perda de faturamento. A este respeito, são vários os aspectos a serem considerados:
1 ? a indisponibilidade do serviço não perdurou por longo período de tempo, inviabilizando o negócio da requerente ou prejudicando, em determinado mês, o seu faturamento;
2 ? a queda ou aumento do faturamento de uma sociedade comercial estão sujeitos a inúmeras variáveis, geralmente relacionadas diretamente ao seu mercado de atuação, de maneira que a dificuldade enfrentada pelos representantes da requerente, pela indisponibilidade de seus telefones por alguns dias, não é determinante;
3 ? a telefonia não é o único meio do interessado entrar em contato com os representantes da requerente, máxime nos dias atuais, na era da comunicação, do largo uso da rede mundial de computadores;
4 ? por fim, serviço telefônico, ao menos o disponível em nosso país, como é cediço, não é infalível, mas, ao contrário, tem claras limitações de funcionamento, inclusive na qualidade das ligações telefônicas, de maneira que já traz alguma dificuldade aos seus usuários, notadamente àqueles que se valem profissionalmente do serviço.
Logo, a pretensão da autora à indenização por lucros cessantes se baseia exclusivamente na constatação de perda de receita. Porém, como acima mencionado, trata-se claramente de consequência demasiadamente gravosa e, assim, desproporcional à interrupção do serviço telefônico por três dias úteis.
Por fim, observo que a indisponibilidade do serviço telefônico não torna ineficaz a propaganda veiculada em meio virtual, ainda apta a divulgar os serviços prestados pela autora, não havendo que se falar em indenização por quantias despendidas em tal fim. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação, para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.  
P. R. I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
