

SENTENÇA

Processo nº:1067540-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ANA CRISTINA DE OLIVEIRA MARÇAL PEREIRA
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.

ANA CRISTINA DE OLIVEIRA MARÇAL PEREIRA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que é funcionária da OAB, subseção São Paulo e, em razão disso, é beneficiária do plano de saúde operado pela ré; que foi acometida de doença psíquica grave, que tem comprometido seu convívio familiar e social, motivo pelo qual foi indicada intervenção psiquiátrica para tratamento da patologia; que a ré custeou apenas as 40 (quarenta) primeiras seções de psicoterapia analítica, indicando os custos excedentes para pagamento em caráter particular; que tal previsão é abusiva, pois entende que a duração do tratamento deve ser avaliada pelo profissional responsável e não pelo contrato; que sofreu danos morais e faz jus a indenização. Requereu a tutela antecipada para que a requerida continue arcando com o tratamento, conforme prescrito pelo médico, e a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada e a condenação da ré em indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 19/20).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 29/32).
Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 102/118. Alegou, em síntese, a sua conduta licita e a legalidade da negativa, pois o tratamento pode ser limitado, conforme Resolução n. 262 da ANS que não tornam obrigatória a cobertura; que não tem o dever de indenizar, ante a ausência de nexo de causalidade, e impugnou a quantificação dos danos morais. Requereu a improcedência da ação e, alternativamente, a fixação do dano moral de maneira razoável e proporcional. 
Réplica às fls. 199.

É o relatório
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Narra a autora na inicial que foi acometida de doença psíquica grave, que comprometeu seu convívio familiar e social, motivo pelo qual foi necessária intervenção psiquiátrica para tratamento da patologia, mediante sessões de psicoterapia analítica, tendo seu plano de saúde custeado as 40 sessões obrigatórias previstas no contrato. 
 Com efeito, a relação contratual firmada pelas partes caracteriza relação de consumo, através de um contrato de adesão de prestação de serviços de seguro saúde, de modo que regulado pelo Código de Defesa do Consumidor e pela Lei n. 9.656/98, que regulamentou a comercialização dos planos de saúde.
Todavia, a Resolução Normativa n. 262 de 1º de agosto de 2011, da ANS especificou os procedimentos/exames obrigatórios e o referido rol deve ser aplicado conjuntamente com as diretrizes de utilização.
A propósito, a ANS estabelece como obrigatória a cobertura de até 40 sessões com psicólogo e/ou terapeuta ocupacional e, para determinados tratamentos e patologias específicas prevê a cobertura para maior número de sessões (fls. 106). Todavia, conforme prescrição da psicóloga que atende a autora (fls. 20), seu tratamento psicoterápico não se enquadra no referido rol, de modo que legal a recusa da cobertura de maior número de sessões de psicoterapia. 
Neste sentido: PLANO DE SAÚDE. PACIENTE PORTADOR DE PSICOPATOLOGIA. CONTRATO EXCLUI A COBERTURA DE SESSÕES DE PSICOTERAPIA. ABUSIVIDADE CARACTERIZADA.
1.Recurso interposto contra a sentença que declarou abusiva a cláusula que exclui o tratamento psicoterápico, tornando definitiva a tutela antecipada deferida para determinar à ré fosse autorizada a realização de tratamento psicológico, limitado a 40 sessões/consultas por ano. O pedido indenizatório não foi acolhido na medida em que não vislumbrada a ocorrência de danos morais. (...)
2. Os serviços de psicoterapia estão inseridos no rol de procedimentos de cobertura obrigatória pelos planos de saúde, atendendo-se o limite de 40 sessões estabelecido pela Resolução Normativa nº 211 , de 11 de janeiro de 2010, da Agência Nacional de Saúde
3.Sentença condenatória mantida.
4.Apelação da ré não provida.

 Destarte, como lícita a negativa de cobertura, não há abusividade na limitação contratual, assim como ofensa moral indenizável.
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a tutela antecipada concedida e, por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa. 
Expeça-se oficio à requerida, de imediato, para informar sobre a revogação da tutela antecipada.  

P. R. I. C.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
