

SENTENÇA

Processo nº:1067350-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Espécies de Contratos
Requerente:São Francisco Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:WRC Comércio Atacadista de Produtos Alimentícios Ltda


CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por SÃO FRANCISCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de WRC COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS e outros em que pretende a decretação do despejo e o recebimento dos alugueres e demais encargos da locação não adimplidos. A autora afirma ter pactuado um contrato de locação com a ré WRC e que esta deixou de realizar o adimplemento das obrigações assumidas. Em razão disso, pretende a decretação do desejo e a condenação da ré ao pagamento do saldo devedor em aberto que remonta à quantia de R$ 539.592,50 (quinhentos e trinta e nove mil, quinhentos e noventa e dois reais e cinquenta centavos).

A autora desistiu da ação em relação aos fiadores (páginas 46/47).

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às páginas 61/69. Como matéria preliminar, argui a sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, afirma não ter pactuado o contrato de locação com a autora, não sendo responsável pelo adimplemento da obrigação. Aduz que houve aumento ilegítimo do valor locatício. Argumenta que os juros de mora devem fluir a partir da citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil e do artigo 405 do Código Civil. Insurge-se contra a multa de mora estipulada em 20% (vinte por cento), contra os juros moratórios e compensatórios, e contra estes encargos incidentes sobre o IPTU. 

A autora apresentou réplica às páginas 78/86.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam deve ser afastada. Com efeito, consoante se depreende da leitura do contrato de locação, a ré WRC Comércio de Produtos Alimentícios Ltda. figura de forma expressa como locatária do imóvel, pelo que é inegável a sua legitimidade para figurar no polo passivo da demanda em que se pretende o despejo e o recebimento dos encargos da locação. A simples alusão, ainda que forma equivocada, ao seu nome fantasia não exclui a sua legitimidade. Nem mesmo o fato de não ocupar a área em seu nome tem o condão de excluí-la da relação jurídico-processual. 

Superada a questão preliminar, passemos ao exame substancial da pretensão.

Verte-se dos autos que no dia 1º de maio de 2009 as partes ora litigantes firmaram um contrato de locação empresarial pelo prazo de cinco anos, iniciando-se na mesma data e findando-se em 31 de maio de 2014. As partes fixaram o aluguel no importe de R$ 84.000,00 (oitenta e quatro mil reais) e para o caso de mora estipularam uma multa de 20% (vinte por cento) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (cláusula 2ª.). Definiram, por outro lado, o reajuste anual do aluguel com base na variação do IGPM. Além disso, a ré assumiu a obrigação de realizar o pagamento do IPTU e das tarifas de água e luz.

Em primeiro lugar, a ré afirma não ter pactuado o contrato com a autora, motivo pelo qual não teria responsabilidade pelos débitos em aberto. Contudo, conforme visto alhures, a ré figura expressamente no contrato de locação na qualidade de locatária, razão pela qual não há falar-se em inexistência da relação jurídica de direito material.

Por outro lado, a ré insurge-se contra a multa de mora fixada em 20% (vinte por cento).

O artigo 408 do Código Civil reza que: "Incorre de pleno direito o devedor na cláusula penal, desde que, culposamente, deixe de cumprir a obrigação ou se constitua em mora." Cuida-se da cláusula penal moratória cuja limitação está disciplinada no artigo 412 do Código Civil, verbis: "O valor da cominação imposta na cláusula penal não pode exceder o da obrigação principal." Portanto, em se tratando de contrato entabulado entre partes iguais, a multa moratória estipulada no contrato de locação no montante de 20% (vinte por cento) não pode ser reputada abusiva, porquanto fixada dentro dos parâmetros normativos. Conforme explanado pelo Desembargador Ruy Copolla: "trata-se de avença comercial firmada entre partes capazes que, no momento da celebração do contrato, dispunham de recursos necessários para a compreensão das condições livremente pactuadas." (Apelação nº 1034205-78.2013.8.26.0100, 32ª Câmara de Direito Privado, j. em 5 de dezembro de 2013).

No mesmo sentido:

Embargos à execução.Locaçãoimobiliária não residencial escrita. Previsão contratual expressa demultamoratória no importe de 25%, que não é abusiva, e tampouco pode ser considerada ilegal, nos termos do art. 412 do CC. Pacta sunt servanda. Inaplicável o CDC nos contratos delocação, já que não existe relação de consumo. Amultapenal compensatória de três aluguéis é desproporcional, devendo ser excluída. Honorários advocatícios minorados, sendo a demanda não das mais complexas. Sucumbência recíproca e proporcional. Dá-se provimento ao apelo da locadora/embargada e parcial provimento ao recurso dos fiadores/ embargantes. (Apelação nº 0115731-28.2006.8.26.0004 - 27ª Câmara de Direito Privado - 16/04/2013)
 
A respeito do tema, assim também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

Processual Civil. Locação. Aluguéis. Multa contratual. Livre disposição das partes. - Em sede de contrato locatício, a legislação não impôs qualquer limitação ao poder de livre disposição das partes contratantes, que podem convencionar a imposição de multa contratual pelo descumprimento de quaisquer obrigações pactuadas. - Recurso  especial parcialmente conhecido. (REsp 208362/MG - Ministro VICENTE LEAL - T6 - SEXTA TURMA - DJ 09/04/2001 p. 390 )

E tal multa pode incidir tanto sobre o valor do aluguel quanto sobre os demais encargos da locação, dentre estes os tributos e as tarifas públicas, nos termos do artigo 25 da Lei nº 8.245/1991, porquanto a sua função é a de dissuadir o locatário do inadimplemento. 

A ré insurge-se também contra a correção dos valores dos alugueres ao longo dos anos. Da mesma forma, neste particular, melhor sorte não assiste à ré, senão vejamos.

Conforme acima visto, as partes pactuaram que os alugueres seriam reajustados ano a ano pela variação do IGPM. A locação iniciou-se em maio de 2009 pela quantia de R$ 84.000,00 (oitenta e quatro mil reais). Dessa arte, temos os seguintes valores, conforme cálculo elaborado mediante a utilização da calculadora do cidadão oferecida pelo Banco Central do Brasil em seu sítio eletrônico (https://www3.bcb.gov.br/CALCIDADAO/publico/corrigirPorIndice.do?method=corrigirPorIndice):

Resultado da Correção pelo IGP-M (FGV)
Dados informados
Data inicial05/2009
Data final05/2010
Valor nominalR$  84.000,00  ( REAL )
Dados calculados
Índice de correção no período1,0411628
Valor percentual correspondente4,1162800 %
Valor corrigido na data finalR$  87.457,68  ( REAL )


Dados informados
Data inicial05/2010
Data final05/2011
Valor nominalR$  87.457,68  ( REAL )
Dados calculados
Índice de correção no período1,1107105
Valor percentual correspondente11,0710500 %
Valor corrigido na data finalR$  97.140,16  ( REAL )


Dados informados
Data inicial05/2011
Data final05/2012
Valor nominalR$  97.140,16  ( REAL )
Dados calculados
Índice de correção no período1,0471063
Valor percentual correspondente4,7106300 %
Valor corrigido na data finalR$  101.716,07  ( REAL )


Dados informados
Data inicial05/2012
Data final05/2013
Valor nominalR$  101.716,07  ( REAL )
Dados calculados
Índice de correção no período1,0729944
Valor percentual correspondente7,2994400 %
Valor corrigido na data finalR$  109.140,77  ( REAL )

Dados básicos da correção pelo IGP-M (FGV)

Dessa arte, podemos inferir que os valores cobrados pela autora estão abaixo daqueles que seriam devidos se aplicada de forma correta a variação do IGPM no período anual.

De outra banda, os juros de mora nos contratos de locação fluem a partir do vencimento da obrigação, nos termos do artigo 397, caput, do Código Civil, por se tratar de obrigação positiva e líquida em seu termo (mora ex re - dies interpellat pro homine). Na lição de Caio Mário da Silva Pereira: ?O terceiro caso de mora ex re está no inadimplemento de obrigação positiva e líquida, no seu termo. Vencida a dívida contraída com prazo certo, nasce pleno iure o dever da solutio, e a sua falta tem por efeito a constituição imediata em mora. É a regra dies interpellat pro homine, que o Código Civil de 2002 consagra (art. 397, caput). É o próprio termo que faz as vezes de interpelação.? 

A respeito do tema, assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "A mora ex re independe de qualquer ato do credor, como interpelação ou citação, porquanto decorre do próprio inadimplemento de obrigação positiva, líquida e com termo implementado, cuja matriz normativa é o art. 960, primeira parte, do Código Civil de 1916, reproduzido no Código Civil atual no caput do art. 397. Dessarte, como  consignado no acórdão recorrido, se o contrato de locação especifica o valor do aluguel e a data de pagamento, os juros de mora fluem a partir do vencimento  das prestações, a teor do artigo 397 do Código Civil." (REsp 1264820/RS - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 30/11/2012 - RB vol. 590 p. 44 ). No mesmo sentido: "A jurisprudência desta Corte já decidiu no sentido de que, "atrasado o pagamento, em desrespeito a norma contratual, os juros de mora incidem a partir do momento em que, segundo previsto no contrato, o pagamento deveria ter ocorrido. Vale, no caso, a regra dies interpellat pro homine, sediada no art. 960, do CC" (REsp 419.266/SP, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 8.9.2003). (AgRg no AREsp 51655/RJ - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 07/12/2011 )

E não há qualquer empeço legal à cumulação dos juros de mora com a multa moratória, porquanto os seus fundamentos são diversos. O artigo 404 do Código Civil é de meridiana clareza ao estatuir que: "As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional." (grifei).

Vale destacar que no caso em apreço, a autora não está a cobrar juros compensatórios nem a multa de três alugueres estabelecida na cláusula XV.

Em face do exposto, julgo procedente a demanda para o exato fim de decretar o despejo da ré e para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 318.931,86 (trezentos e dezoito mil, novecentos e trinta e um reais e oitenta e seis centavos) corrigida monetariamente pela tabela prática divulgada pelo TJSP e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do vencimento de cada prestação (CC, artigo 397, caput) e da multa moratória de 20% (dez por cento) estabelecida no contrato bem como ao pagamento das demais prestações vencidas ao longo da demanda e até o trânsito em julgado da sentença, na forma do artigo 260 do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 

Com fulcro no artigo 63, caput, da Lei nº 8.245/1991, determino a expedição de mandado de despejo, que conterá o prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária. 

Nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 8.245/1991, para o caso de execução provisória, fixo a caução no valor correspondente a 6 (seis) meses do aluguel.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
