

SENTENÇA

Processo nº:1067769-48.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:HENRIQUE ALMEIDA LIMA
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





HENRIQUE ALMEIDA LIMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED MONTES CLAROS COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA. (UNIMED NORTE DE MINAS), pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que é portador de tumor de fossa craniana, cujo quadro clínico enseja a realização de procedimento cirúrgico. Ocorre, porém, que rés negaram cobertura aos materiais solicitados, impedindo a realização da cirurgia, ao argumento de que o hospital é responsável por seu fornecimento. Discorre sobre a conduta abusiva das rés e pretende compeli-las à integral cobertura do procedimento. Pretende também a condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 12/19). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 21. 

Citada, a requerida Unimed Paulistana ofereceu contestação a fls. 102/126, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a inexistência de grupo empresarial e a ausência de responsabilidade, pois o contrato foi celebrado entre o autor e a Unimed Montes Claros. Invocou a inexistência de solidariedade com a corré. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 149/196). 

Por seu turno, a Unimed Montes Claros apresentou contestação a fls. 145/160 e rebateu as alegações iniciais. Teceu considerações sobre os materiais solicitados pela equipe médica e sobre a conduta abusiva do hospital. Insurgiu-se contra os pedidos indenizatórios, postulando sua improcedência ao final. 

Réplica a fls. 164/169, com documentos. 


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 
O autor é beneficiário de plano de saúde de abrangência nacional oferecido pelas requeridas, que integram o sistema empresarial cooperativo Unimed, daí porque a Unimed Paulistana é parte legítima para constituir o polo passivo da ação. Vale dizer, embora celebrado o contrato com a Unimed Montes Claros, se o contrato previu abrangência nacional, deverá a ré Unimed Paulistana permanecer no polo passivo da lide. Neste sentido, conveniente relembrar o teor da Súmula 99 do TJSP: ?Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e existindo urgência, há responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas de trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas?. Este, portanto, é o caso dos autos.  
Os documentos que acompanham a inicial demonstram que o autor é portador de tumor de fossa craniana, razão pela qual foi submetido ao procedimento cirúrgico descrito na inicial. As rés, contudo, obstaram a realização da cirurgia no dia 17 de agosto p.p., debatendo-se sobre a utilização de brocas para perfuração de ossos, cujo fornecimento incumbe ao próprio hospital. 
Em primeiro lugar, não há que se falar em exclusão de cobertura, até porque nada demonstraram as rés. Se o procedimento está diretamente ligado ao tratamento de que o autor necessita para o controle da moléstia de que é portador, este procedimento também é abrangido pela cobertura contratual. Com a evolução da medicina, novos tratamentos, novas técnicas, novos instrumentos, artefatos, aparelhos e materiais vão surgindo e com nomenclatura modernizada. A discussão sobre a responsabilidade pelo fornecimento das brocas supera o âmbito desta demanda, incumbindo às demandadas o debate em ação autônoma. 
Vale dizer, a recusa das rés ofende o direito básico do consumidor-paciente inscrito no artigo 47 da Lei nº 8.078/90, sendo nula de pleno direito, de acordo com o artigo 51, § 1o, inciso II, do mesmo diploma legal, bem como o princípio constitucional inserto no artigo 170, inciso V, de nossa Lei Maior. A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco.
A jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que, sob determinadas condições, pode o plano ou seguro saúde definir quais doenças serão cobertas, porém não a forma de diagnóstico ou tratamento, prevalecendo, quanto a estes, e excluídos os casos teratológicos, a prescrição médica. É o que se decidiu, por exemplo, e ressalvadas as particularidades do caso concreto, no julgamento do REsp nº 668.216, relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito (j. 15.03.2007): ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta?.

?APELAÇÃO CÍVEL. Plano de Saúde - Ação de obrigação de fazer c/c Indenização por Danos Morais - Cirurgia Ortopédica no quadril por meio de artroplastia com necessário implante de prótese - Técnica indicada por médico credenciado - Cobertura devida, com uso dos materiais, inclusive prótese, necessários ao tratamento da autora - Procedimento coberto pelo plano de saúde. Aplicação do Enunciado nº 22 desta 3ª Câmara de Direito Privado - Sentença de procedência. Danos Morais fixados em R$ 10.000,00 - - Aplicáveis as disposições da Lei nº 9.656/98 e Código de Defesa do Consumidor - Contrato de trato sucessivo, que se renova automaticamente. Decisão reformada em parte - Recurso Provido? (TJSP, Apelação n.º 0023406-26.2012.8.26.0068, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Egidio Giacoia, data do julgamento 11.06.2013). 

Por consequência, em situações como a presente, o dano moral prescinde de comprovação, vez que ele não se apresenta de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que ele é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que a causadora do dano, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e ao mesmo tempo desestimulada da reincidência na prática do ilícito, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 7.000,00 (sete mil reais), considerando, para tanto, a dimensão da angústia a que indevidamente expostos, o grau de culpa da ré e sua situação econômica (artigo 944 do CC). Inegável reconhecer que a indenização por dano moral tem também natureza de pena privada, conforme salienta Sérgio Cavalieri Rezende, encerrando justa punição contra aquele que atenta contra a honra, o nome ou a imagem de outrem, pena, esta, que deve reverter em favor da vítima.

Por fim, o pedido de indenização por danos materiais não prospera. É verdade que as perdas e danos, nos termos do artigo 402 do Código Civil, incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito direto e imediato da inexecução (além do que se perdeu, o que razoavelmente deixou de ganhar). No caso em comento, não há mínima prova dos gastos porventura realizados, à luz do artigo 944 do mesmo diploma. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e condeno as requeridas à integral cobertura do procedimento cirúrgico, incluindo-se todos os materiais utilizados. Condeno também as rés solidariamente no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia que será corrigida desde o arbitramento (Súmula 362 do STJ) pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima do autor e condeno as rés no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, CPC). 

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
