

CONCLUSÃO

Em 09 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1067101-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PATRICIA VENTURA MANZALLI
Requerido:MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA.





VISTOS.


PATRICIA VENTURA MANZALLI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, alegando, em suma, ter firmado contrato de cessão de direitos de compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial, em empreendimento da ré.  Aduz que a entrega da unidade foi prevista para 20 de abril de 2012, porém a entrega efetiva ocorreu somente em 31 de julho de 2013. Afirma que a ré tentou impor à autora o pagamento do ITBI relativo à cessão e encaminhou planilha da autora a outro adquirente. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Afirma ter direito à restituição das taxas de corretagem e que sofreu danos materiais e morais.

Por tais razões, a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por pelo atraso na entrega do imóvel; devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI; reembolso dos valores pagos pelo depósito de banheira no período de atraso e indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 85/197).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 213/232), arguindo, em matéria preliminar, a ausência de documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação a ilegitimidade no tocante ao pedido de corretagem e SATI. No tocante ao mérito sustenta a legalidade da  cláusula de tolerância e e impugna, de forma específica, as indenizações pleiteadas pela autora. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 233/362).

Réplica a fls. 367/406.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

A preliminar de ilegitimidade se confunde com o mérito e como tal será analisada.

A petição inicial, por sua vez, veio acompanhada dos documentos necessários ao ajuizamento da ação, tendo possibilitado à ré o amplo exercício de seu direito de defesa.

No mérito, o pedido procede em parte.

O contrato prevê a entrega da unidade autônoma ao autor em 20 de outubro de 2011, com cláusula de tolerância de cento e oitenta dias, de modo que o prazo final era 20 de abril de 2012.

Não há abusividade na cláusula de tolerância de cento e oitenta dias de atraso na entrega do imóvel, porquanto constitui fato notório que grandes empreendimentos imobiliários estão sujeitos a diversas circunstâncias, tais como condições climáticas, fornecimento de materiais e mão de obra, que escapam da previsibilidade ordinária e impedem a indicação de data rígida para entrega do bem.

Ademais, a cláusula em análise envolve direito disponível e integra contrato tipicamente de direito privado, em relação ao qual o autor manifestou inequívoco consentimento.

No entanto, o habite-se foi obtido somente em 15 de fevereiro de 2013 (fls. 295).

E, em que pese o alegado pela requerida, não há como reconhecer a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação nesse período, pois as circunstâncias descritas não constituem fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. 

Considerando que não há qualquer documento que permita imputar à ré o atraso na obtenção na entrega efetiva do bem, a mora da requerida deve ser limitada à data de obtenção do habite-se.

O atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe à ré somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.

Ausente previsão de cláusula penal, mostra-se adequado o pagamento de 0,8% do valor do contrato atualizado por mês de atraso, contados desde o termo final para a entrega da unidade à instalação do condomínio.

O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas da autora com moradia no período e outros prejuízos.

A indenização também deve abranger as despesas com depósito, cuja necessidade decorreu do atraso injustificado no término das obras.

No mesmo diapasão, melhor analisando a questão, verifica-se que, na hipótese, houve contratação, no mesmo ato, de compra e venda imobiliária com os serviços de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária, procedimento este que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Saliente-se que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço em relação a qual não manifestou livre consentimento. Na hipótese em análise, a autora não teve a opção de não contratar os serviços mencionados, o que configura abusividade por parte da requerida.

Assim, impõe-se a condenação da ré à devolução dos valores pagos pela autora pelos serviços acima indicados, porém de forma simples, eis que não há prova de dolo ou má-fé, mas sim mero reconhecimento do direito da requerente por ausência de informações claras e de livre opção na adesão aos serviços. 

Inviável, por fim, o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual e a divergência quanto ao pagamento do ITBI não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc.

Eventual encaminhamento do saldo devedor da autora a outro adquirente, por equívoco, não tem o condão de, por si só, caracterizar dano moral indenizável. 

Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação da autora em relação ao contrato descumprido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,8% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, no período de 20 de abril de 2012 à data da obtenção do habite-se, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno a ré, ainda, a restituir os valores pagos a título de corretagem e taxa SATI e ao pagamento de R$ 6.730,76, com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora a partir da citação.

Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
