

SENTENÇA

Processo nº:1067952-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Piassa
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos S.A.

CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro 2.014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por  ALESSANDRA PIASSA em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S.A. em que pretende a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por danos morais. Afirma ter sido surpreendida por um apontamento negativo realizado em seu nome pelo réu no importe de R$ 259,56 (duzentos e cinquenta e nove reais e cinquenta e seis centavos). Sustenta a inexistência deste débito e postula a reparação dos danos morais experimentados.

Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às páginas 33/201. Refuta os argumentos aduzidos pela autora, aduz a existência do contrato e bate-se pela improcedência da demanda.

A autora ofereceu réplica às páginas 204/217.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

A demanda não merece acolhimento, senão vejamos.

No caso em apreço, a autora insurge-se contra a existência de um apontamento negativo realizado pelo réu no importe de R$ 259,56  (duzentos e cinquenta e nove reais e cinquenta e seis centavos), referente ao contrato nº 00000024780905, consoante se dessume da leitura do documento de página 26.

Todavia, com a contestação, o réu juntou todos os documentos comprobatórios da existência da relação jurídica de direito material.

O contrato de mútuo firmado pela autora está encartado às páginas 197/200, assim como o  documento de identidade (página 201) que apenas não coincide com aquele juntado com a petição inicial (página  24), pois o último foi expedido após o término da validade do primeiro, mas as assinaturas são similares.

Em sua réplica, bem como na oportunidade de especificar provas, o autor requereu a juntada do instrumento de contrato original, mas tal questão restou prejudicada, uma vez que o contrato foi juntado com a contestação.

Dessa arte, a demanda deve ser rejeitada.

Em face do exposto, revogo a liminar concedida, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Todavia, por ser beneficiária da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Comunique ao órgão SCPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
