

SENTENÇA

Processo nº:1067692-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito Autoral
Requerente:EVANDRO MONTEIRO DE CARVALHO
Requerido:União Geral dos Trabalhadores - UGT e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

O autor ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos materiais e morais em face de Associação dos Camelôs, Ambulantes e Autônomos de São Paulo e União  Geral dos Trabalhadores. Alega, em síntese, que é fotógrafo profissional e que tirou foto que ganhou destaque por veicular imagem de violência policial na capital paulista. No entanto, esta foto, que estava exposta em determinado site, foi copiada pelas rés, sem qualquer autorização prévia, licença nem reconhecimento de autoria, e veiculada em publicação de responsabilidade das rés. Diante da violação de seu direito autoral, requer a indenização por danos morais, estimados em R$ 60.000,00. 
A ré  ACESP é citada e contesta o pedido. Alega em preliminar a ilegitimidade ativa. No mérito, pugna pela improcedência do pedido.
A ré UGT é citada e contesta o pedido. Alega em preliminar a ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência do pedido.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a matéria é exclusivamente de direito.
A preliminar de ilegitimidade ativa merece ser refutada, pois o autor demonstrou ser o autor da fotografia, e, portanto, pode perfeitamente reclamar pela via judicial eventual reparação pelo uso indevida de sua obra.
A preliminar de ilegitimidade passiva também ser rejeitada, pois a UGT é responsável pela publicação juntamente com a ré ACESP, conforme se depreende da cópia da revista, acostada à fl. 11.
O pedido é procedente. 
É incontroverso que as fotografias exibidas pela ré, no noticiário Jornal da Noite, foram feitas pelo autor. 
A ré não impugnou tal fato, mas apenas se limitou a sustentar que as extraiu do site youtube, e não do portofólio do autor. Ora, não se discute, aqui, a fonte de onde a ré obteve as fotografias sobre a pichação na galeria Choque Cultural. 
Discute-se, tão-somente, a veiculação das fotografias sem qualquer menção quanto à autoria e sem prévia autorização do autor. 
E, como já dito, isso restou incontroverso. 
As obras fotográficas encontram proteção na Lei 9.610/98, art. 7º, inciso VII. Por sua vez, o art. 24, incisos I e II, da mesma lei assegura ao autor o direito de reivindicar a autoria de sua obra e de ter seu nome, pseudônimo ou sinal convencional indicado ou anunciado, na condição de autor, quando da utilização de sua obra. Ainda, o art. 79, § 1º, da Lei 9.610/98 prevê que a fotografia, quando usada por terceiros, deverá indicar de forma legível o nome de seu autor. 
Todavia, no presente caso, os réus olvidaram-se de fazer qualquer menção à autoria das fotografias. 
Exibiu a fotografia feita pelo autor, em manifesta violação aos direitos autorais. 
Dessa forma, é certo que a exibição de fotografias sem qualquer indicação de autoria e sem prévia autorização do autor ofende os direitos autorais, e tal ilícito deve ser indenizado. 
Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
A simples circunstância de as fotografias terem sido publicadas sem a indicação de autoria - como restou incontroverso nos autos ? é o bastante para render ensejo à reprimenda indenizatória por danos morais (REsp 750822/RS - Ministro Luis Felipe Salomão - DJe 01/03/2010). DIREITOS AUTORAIS. PUBLICAÇÃO DE FOTO SEM A IDENTIFICAÇÃO DA AUTORIA. - A fotografia, quando divulgada, indicará de forma legível o nome do seu autor (Lei nº 5.988/73, art. 82, § 1º); o descumprimento dessa norma legal rende direito à indenização por danos morais. Recurso especial não conhecido. (REsp 132896/MG - Ministro Ari Pargendler - DJ 04/12/2006).
Nem se diga que a exibição referia-se a matéria de interesse dos réus, e portanto, não constituiria ofensa aos direitos autorais. 
O art. 46, inciso VIII, da Lei 9.610/98 faz expressa ressalva aos legítimos interesses do autor e, nesse caso, é evidente que, ao deixar de procurar prévia autorização, a ré deixou de pagar ao autor pelas fotografias, obtendo enriquecimento ilícito em detrimento dele. 
Por tudo isso, os réus devem responder pelos danos morais causados ao autor, nos termos do artigo 22 da Lei 9.610/98. 
Os danos morais, por sua vez, decorrem dos prejuízos morais do requerente em ter obra fotográfica divulgada em publicação sem qualquer reconhecimento de sua autoria. 
Para a fixação da indenização, há de se considerar a capacidade financeira das partes, a repercussão do caso e as conseqüências do evento, atentando-se às peculiaridades do caso. 
Além disso, é importante a natureza profilática do instituto, a fim de se evitar que a ré reitere sua conduta negligente. 
Diante desses elementos, considerando-se que os requeridos não ostentam alto poder aquisitivo e tampouco visaram o lucro com a publicação indevida, tem-se que uma indenização no valor de R$ 1.000,00 seja suficiente a reparar o dissabor do autor e, ao mesmo tempo, punir a ré pelo ilícito praticado. 
Dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. 
Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.000,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização. 
Em razão da sucumbência, na forma acima mencionada, arcará os réus solidariamente com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de R$ 300,00. 
P.R.I.C

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
