

SENTENÇA

Processo nº:1068682-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:RICARDO RESENDE DE MENDONÇA
Requerido:Amico Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Ricardo Resende de Mendonça ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais em face de Amico Saúde Ltda. Aduz, em síntese,  ter dado início no processo para inclusão de sua filha recém nascida como sua dependente no plano de saúde réu, no dia 25/07/2013, dentro do prazo de 30 dias contados do nascimento. Ocorre que o processo de inclusão da dependente não fora concluído, devido à falta de assinatura e carimbo da empresa empregadora do autor. O autor só teve conhecimento do indeferimento em agosto de 2013, quando precisara agendar consulta médica para a filha. Pediu prazo suplementar para incluí-la como sua dependente, o que lhe fora negado. Requer seja a ré condenada a incluir a sua filha como dependente no plano de saúde,  bem como a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), correspondentes à contratação de advogado. Juntou documentos (fls. 10/37 e 41/47).
A decisão de fls. 48 deferiu a antecipação de tutela pleiteada e determinou a inclusão de Sara Santana de Mendonça como dependente do plano de saúde que beneficia seu progenitor.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação fls. 54/63. No mérito, alega que a negativa de inclusão da beneficiária se deu pelo fato de a solicitação ter ocorrido após o período legal de 30 dias contados do parto. Em 25/07/2013, quando a empresa solicitou a inclusão da menor, foi recebido o formulário sem carimbo e assinatura da empresa, na mesma data notificou a empresa ré do cancelamento da solicitação e que seria necessário o reenvio do formulário. Em 26/08/2013, o processo de solicitação de inclusão de beneficiário foi reenviado completo, mas já havia transcorrido o prazo estabelecido. Alega ter cumprido o disposto em lei, deu  cobertura à recém-nascida durante o prazo de 30 dias. Não pode a ré ser responsabilizada por confusão causada pelo autor e sua empregadora. Pede a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 64/142).
Houve réplica (fls. 148/152).
Assim os autos.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria fática versada nos autos não demanda dilação probatória, restando demonstrada pela documentação encartada à inicial.
Presente as condições da ação e pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Procede a pretensão inicial.
O autor ajuizou a presente demanda porque necessitava incluir sua filha recém nascida como sua dependente no plano de saúde oferecido por sua empregadora. O procedimento não foi autorizado pela ré, pois o formulário enviado não continha a assinatura e o carimbo da empresa empregadora do autor. Quando cientificado do indeferimento da inclusão, tentou enviar os documentos completos com as devidas assinaturas e carimbos, porém, a solicitação fora indeferida, pois transcorrido o prazo de 30 dias do nascimento da dependente.
A ré ampara a negativa de cobertura no argumento de que o formulário enviado para dar início ao processo de inclusão de beneficiária não continha a assinatura e o carimbo da empresa. Já o segundo formulário, completo, fora enviado após o prazo de trinta dias do nascimento. 
A negativa não pode prevalecer. A pequena Sara nasceu em 10 de julho de 2013. No dia 25 do mesmo mês, ou seja, quinze dias após o nascimento de Sara, o autor solicitou sua inclusão em seu plano de saúde, questão incontroversa nos autos. O formulário, entretanto, não continha o carimbo da empregadora do autor, nem assinatura de seu representante legal. 
Em virtude de tal irregularidade, cabia à ré determinar a regularização do formulário, e não encerrar o pedido e abrir novo procedimento, com nova data. Ora, regularizado o formulário em 26 de novembro, obviamente retroage o pedido à data do protocolo inicial. Não fora formulado novo pedido, mas sim regularizado o pedido anterior, formulado dentro do prazo legalmente previsto. 
Não bastasse, o beneficiário do plano é o autor. Caberia à empresa ré, portanto, notificá-lo de eventual irregularidade, a fim de que pudesse adotar as providências necessárias em tempo oportuno. O autor e sua filha são os únicos prejudicados com a conduta da ré, que não poderia limitar sua comunicação á empregadora 
Sendo o contrato regido pela lei consumerista, descumpriu a ré o dever de informação ao consumidor, por não notificá-lo do indeferimento do processo de inclusão da filha recém-nascida como sua beneficiária. 
Assim, deve a ré proceder a inclusão da filha do autor como beneficiária do plano e arcar com os prejuízos pelo autor custeados, desde que devidamente comprovados, conforme contrato de honorários advocatícios acostados aos autos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, confirmando a antecipação de tutela concedida, determinando a inclusão de Sara Santana de Mendonça como dependente do plano de saúde mantido por seu progenitor e a condenação da ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos materiais. Por fim, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, arbitrado em 10% sobre o valor da condenação, ante o tempo decorrido, a complexidade da matéria e o grau de zelo dos patronos. 
P. R. e I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
