

SENTENÇA

Processo nº:1068448-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SILVIO LUIZ LAMEIRO
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


SILVIO LUIZ LAMEIRO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulado com pedido de indenização por danos morais, contra ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I. Sustenta o autor, em síntese, que teve seu nome indevidamente apontado pela ré em entidade de proteção ao crédito em função de débitos reputados inexistentes, nos valores de R$ 4.392,50 e R$ 9.685,58 (fls. 16/17). Pede, com tal fundamento, sejam declarados inexigíveis tais débitos, com a conseqüente retirada do seu nome da lista de inadimplentes, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe de cinquenta vezes o valor do salário mínimo.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 09/21).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, determinou-se a citação da ré (fls. 22).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 26/39). Em síntese, centrou sua defesa na regularidade dos débitos apontados, originados de contratos de mútuo, vinculados a conta corrente mantida pelo autor na instituição financeira Banco Santander S.A., de quem obteve, por cessão, os direitos de crédito. Insurgiu-se, ainda, contra o pedido indenizatório. 

Réplica às fls. 73/83.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

Discute-se a responsabilidade civil da ré, prestadora de serviços que atua no mercado como adquirente de créditos inadimplidos, decorrente de vício nos serviços prestados ao consumidor. 

Não se recusa, nesses casos, a posição de fornecedora dessa prestadora de serviços, e a de consumidor por equiparação das pessoas atingidas pelo fato dos serviços por ela prestados, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Como conseqüência, responde, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal.

Mesmo em tal contexto, não se vê consistência na pretensão do autor de declaração de inexigibilidade dos débitos por ela apontados.

Em princípio, importante destacar a legitimidade da ré em promover a cobrança dos créditos em referência na medida em que deles é cessionária. Como é cediço, a validade da cessão de crédito independe da anuência do devedor. A notificação do devedor, da forma como prevista em lei, apenas tem a finalidade de cientificá-lo da cessão a fim de que possa opor ao cessionário as exceções pessoais que tiver em face do cedente. Da mesma forma, faz com que a partir dela deva o devedor pagar o cessionário e não mais o cedente. De outro lado, evidente que o cessionário responde pelos atos de cobrança que desencadear caso os créditos cedidos se mostrem inexigíveis em face do devedor. 

Com tal premissa, tem-se que a ré, em sua contestação, indicou, de forma precisa, os negócios jurídicos dos quais se teriam originado os créditos que lhe foram cedidos e apontados em entidade de proteção ao crédito. O autor, correntista da instituição financeira cedente, manteve contratos de mútuo devidamente descritos, não restituindo o capital mutuado da forma como previsto.

A ratificar este quadro fático estão as cópias dos instrumentos contratuais celebrados entre o autor e a instituição financeira cedente, devidamente assinados (fls. 88/95), cujas integridades não foram questionadas pelo autor, razão pela qual devem ser considerados válidos.

Desse contexto, se infere ser o autor devedor, fato que leva ao descrédito toda causa de pedir inicialmente narrada, em cujo conteúdo se negou qualquer relação jurídica de direito material a justificar a dívida reputada inexigível, valendo-se, inclusive, de texto repleto de expressões genéricas. 

É o que basta para a rejeição da pretensão do autor. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO;

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da causa, devidamente atualizada. Isento-o, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
