

SENTENÇA

Processo nº:1068766-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:FERNANDO LUIS DE CASTRO INFORMÁTICA - ME
Requerido:TIM CELULAR S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
FERNANDO LUIS DE CASTRO INFORMÁTICA ? ME ajuizou a presente ação declaratória contra TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, que em 17.12.2012 firmou ?Termo de Contratação ? Versão 5.0? pelo qual contratou o plano Liberty Empresa + 50 para o fornecimento de duas linhas de telefonia celular, bem como dois aparelhos telefônicos. A requerida se comprometeu a entregar tais aparelhos até o dia 21.12.2012, sendo que, em 25.12.2012, diante da não entrega, o autor solicitou a rescisão do contrato. Aduz que a requerida informou que os aparelhos estavam na transportadora e que se não chegassem, cabia ao autor notifica-la. Posteriormente o autor foi informado que os aparelhos foram entregues em um endereço distinto do convencionado, o que levou a requerida a apurar uma suposta fraude. Afirma ainda que a requerida lhe informou que houve um erro no processo de vendas, e, depois disso, ao tentar obter um empréstimo, este foi negado sob a alegação de que existia uma restrição creditícia em seu nome no valor de R$24,84. Diante disso, pediu a antecipação da tutela para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou ainda pela inversão do ônus da prova e inexigibilidade do débito, bem como condenação pelos danos morais experimentados. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 50.

Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 62/82, onde propôs uma composição amigável com o pagamento de R$1.500,00 a título de danos morais, bem como declarar inexigível o débito e retirar as restrições no nome do autor. No mérito, alegou a ausência de relação de consumo e de danos morais, uma vez que não teve culpa no fato ocorrido, de forma que houve uma falha em seu sistema. Diante disso, pugnou pela improcedência da demanda. 

Réplica às folhas 92/94.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 96), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (folhas 97 e 98/99). 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, a ação é procedente.

Isso porque alegou a parte requerente que a requerida incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito inexigível, uma vez que sequer chegou a receber os aparelhos solicitados na contratação (folhas 24), fato este comprovado pela documentação juntada pelo autor e, sobretudo pela própria afirmação da requerida de que houve uma falha em seu sistema (folhas 69 ? item 22).

Ocorre que, conforme indicado pela documentação trazida pelo autor (folhas 27), a requerida foi questionada acerca da entrega dos aparelhos, sendo que esta não possuía sequer acesso ao horário de entrega, notificando somente que os aparelhos se encontravam na transportadora, o que de imediato levou o autor a questionar qual era a forma de cancelamento do pedido. 

Assim sendo, o Código de Defesa do Consumidor é plenamente aplicável ao caso concreto, uma vez que a requerida é fornecedora de serviços de telefonia e o autor consumidor, na posição de destinatário final. Insta consignar que, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da operadora de serviços de telefonia, como fornecedora de serviços, é objetiva.

Com efeito, tratando-se de relação de consumo, invertendo-se o ônus da prova, caberia à requerida comprovar a regularidade da cobrança perpetrada, bem como a entrega dos aparelhos no endereço estabelecido entre as partes, sendo que esta apenas confirmou a falha em seu sistema, o que, por óbvio, caracteriza evidente falha na prestação de serviços. 

Dessa forma, insta salientar que o autor logrou observar o ônus que lhe compete, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que comprovou o pedido de cancelamento e a não entrega dos aparelhos solicitados quando da contratação. 

Observa-se, ademais, que o débito em nome do autor era no valor de R$24,84, e, ainda que não seja um valor muito alto, foi suficiente para incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por um longo período e, dessa forma, prejudicar sua obtenção de crédito e abalar sua reputação. 

Portanto, reconhecida a falha na prestação de serviços pela requerida, incumbia a esta excluir o autor do rol de inadimplentes, que mesmo após quase nove meses da falha e do pedido de cancelamento dos serviços que sequer foram prestados, não promoveu referida exclusão. Nesse sentido:


?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL - INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Cobrança de multa por rescisão contratual antecipada Inadmissibilidade - Não habilitação do aparelho telefônico no tempo hábil - Cancelamento da linha - Inexistência de prestação de serviços - Inscrição indevida do nome do consumidor nos órgãos restritivos de crédito - Manifesta desídia - Não demonstração de fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito da autora - (art. 333, II, do CPC) - Danos morais caracterizados - Indenização devida - Razoabilidade e proporcionalidade Observados - Ação procedente Recursos desprovidos.?(TJSP - Apelação nº 9199573-51.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Melo Bueno ? g.n.)

Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto ? sobretudo o fato de que o requerente conviveu com a inscrição por cerca de 09 meses, até ajuizar a ação -, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).  

Diante do exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos para confirmar a decisão às folhas 50 e para a) declarar a inexigibilidade do débito apontado às folhas 33; e b) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada desta data e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da negativação. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Pela causalidade e sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
