

SENTENÇA

Processo nº:1068931-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:WALKIRIA KARAM
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

WALKIRIA KARAM, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.,  narrando ser beneficiária de contrato de plano de saúde estabelecido com a requerida. Aduz que, em virtude de moléstia diagnosticada, seu médico solicitou que fossem realizados os exames de endoscopia e colonoscopia, bem como posterior cirurgia, para retirada de tumor. Todavia, a ré, devidamente contatada pela autora, quedou-se inerte, não autorizando a realização dos procedimentos. Observa que, ante a premente necessidade, realizaria os exames por conta própria. Assim, requer a concessão de tutela de urgência para que seja a ré compelida a custear os procedimentos cirúrgico e quimioterápico dos quais necessita a autora, assim como condenação definitiva no mesmo sentido. Requer, ainda, a condenação da requerida no pagamento do valor que vier a gastar com os exames supracitados, bem como no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 28/72. 
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 88).
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 94/111), na qual alega, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, aduz que jamais negou cobertura à requerida, sendo que possível demora na emissão de autorização é decorrente de procedimento administrativo interno. Aduz ser impossível o reembolso de quaisquer valores, ante expressa vedação contratual. Por fim, alega que, inexistindo ilícito, não prevalece o pedido de indenização por danos morais. Acostou os documentos de fls. 112/170.
Réplica fls. 173/188.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C.
Repilo a preliminar arguida.
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em testilha, o interesse de agir, considerando a narrativa contida na exordial.
Ademais, deve-se considerar ainda que a demora na emissão da autorização de procedimento equivale à negativa de cobertura. 
No mérito, o pedido procede em parte.
Indubitável o dever da requerida de custear o procedimento cirúrgico realizado pela autora, entendimento que se extraí da própria manifestação defensiva, na qual aduz a ré que não houve qualquer negativa (...), uma vez que o procedimento unicamente passou por análise antes de ser efetivamente realizado. (fls. 98). 
De outro lado, não merece acolhida o pedido da autora quanto às despesas decorrentes de subsequente tratamento quimioterápico (fls. 26).
Inexiste, nos autos, prescrição médica ou documento assemelhado que demonstre necessitar a autora de tal tratamento, de modo que inaceitável o pedido. 
Não merece prosperar, ainda, o pleito ressarcitório.
Primeiramente, observo que, não obstante a conspícua narrativa exordial, torna-se irrelevante, para o deslinde da causa, que tenha a autora realizado, às próprias custas, o exame denominado PET CT, vez que tal fato não consubstancia quaisquer das pretensões tecidas.
Pois bem, o pedido reparatório é fundado em supostos gastos com os exames de endoscopia e colonoscopia. Todavia, não demonstra a autora que tenha se submetido a tais procedimentos, sendo forçoso, pois, que se afaste a pretensão, dada sua fragilidade. 
Por fim, não identifico a existência de danos morais. Da mora contratual não decorre, no caso em testilha, qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, máxime diante da efetiva realização do procedimento cirúrgico.
O dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da negativa, a mera insatisfação da autora em relação ao serviço prestado pela requerida.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para, tornando definitiva a tutela de urgência, condenar a requerida no custeio do procedimento cirúrgico indicado à requerente, desde que realizado em hospital credenciado. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
