

SENTENÇA

Processo nº:1068269-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:TECNOCOLD LOCAÇÃO DE ESPAÇOS E DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS REFRIGERADOS LTDA
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.

TECNOCOLD-LOCAÇÃO DE ESPAÇOS E DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS REFRIGERADOS LTDA. ajuizou a presente ação em face de TELEFONICA BRASIL S.A., alegando, em síntese, que, contratou serviços da requerida para o seu número 0800-11.696, com relação ao qual se estabeleceu as tarifas de R$ 0,00743 e R$ 0,69960, por ligações recebidas de número fixo e celular, em âmbito nacional, respectivamente. Todavia, segundo a inicial, a requerida jamais honrou com o quanto contratado, cobrando-lhe valores a maior, gerando o pagamento indevido de R$ 24.491,40. Por essas razões, apontando que buscou incansavelmente resolver a questão administrativamente, sem sucesso, pleiteou a condenação da requerida em dar cumprimento ao quanto contratado, bem como a lhe devolver o que pagou a maior e, ainda, a lhe indenizar pelos danos extrapatrimoniais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 596/601, pela qual alegou que ao caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, que não verificou irregularidades na cobrança de valores que corresponderiam à prestação dos respectivos serviços. Por isso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 712/717.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 718), apenas a parte requerente se manifestou, nos termos da petição de folhas 721/723, tendo a requerida permanecido silente, conforme certificado às folhas 787.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, a ação é procedente. 

Isso porque, a documentação acostada pela autora demonstra que, em que pese a contratação dos serviços da requerida para o Plano 0800 com estipulação de tarifas de R$ 0,00743 e R$ 0,69960, por ligações recebidas de número fixo e celular, em âmbito nacional, respectivamente, conforme item 6, do documento de folhas 12/14, houve cobrança de valores discrepantes, conforme especificamente apurado pela planilha acostada às folhas 276/583.

Tais fatos, além de verossímeis e embasados no quanto indicam os documentos acostados à petição inicial, restaram incontroversos nos autos, em razão do teor da contestação nestes autos apresentada, que não respeitou, sequer minimamente, os comandos previstos pelo artigo 302 e 396, ambos do Código de Processo Civil.


Com efeito, o teor da contestação apresentada é absolutamente genérico, limitando-se a requerida a sustentar, sempre em termos abstratos, que teria havido apuração e que nada de anormal teria sido apurado, sem, no entanto, comprovar a alegada apuração ou ofertar qualquer explicação para as diferenças e valores minuciosamente apontados pela parte requerente (folhas 276/583).

E, além disso, instada a se manifestar sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 718), a requerida, fornecedora dos serviços e que, evidentemente, teria mais condições de esclarecer os valores cobrados e demonstrar a sua adequação com o quanto contratado, quedou-se silente (folhas 787), não observando o ônus que lhe é atribuído pelo artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Portanto, as alegações da parte requerente encontram-se fortemente embasadas no contrato de folhas 12/14, nas contas-faturas de folhas 42/274, na planilha de folhas 276/583 e, ainda nas inúmeras reclamações registradas pelas mensagens de folhas 15/40 e nos protocolos de atendimento listados às folhas 41.

E, de outro lado, além de nenhuma justificativa ou explicação plausível para a diferença impugnada pela autora ter sido trazida pela requerida, não trouxe ela nenhum documento capaz de minimamente afastar a higidez da documentação e fatos alegados pela autora ou, menos ainda de demonstrar a legitimidade do débito cobrado, sequer manifestou a requerida interesse na dilação probatória. 

Assim, pelo conjunto probatório formado nos autos e pela própria natureza da relação tida pelas partes, com a observação que a comprovação da legitimidade dos valores cobrados, além de possível, era muito mais fácil à requerida do que à requerente, importa reconhecer como certos os fatos e números apontados pela requerente, como, em caso semelhante, se reconheceu:





CONTRATO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Comunicação de dados entre sites contratados (RENPAC DEDICADO) combinado com acesso discado, como via subsidiária de efetiva garantia de serviço ininterrupto (SENHA RENPAC), sendo este último serviço substituído pelo "0800" da Embratel - Cobrança de tarifa em valores abusivamente discrepantes, que foram impugnados pela autora, porém, a ré não demonstrou a legitimidade do débito, que deu origem a negativação do nome daquela nos cadastros restritivos de crédito (TJSP ? Apelação nº 0131013-41.2008.8.26.0100 ? Rel. Des. Rizzatto Nunes ? DJ: 29.09.2010 ? g.n.) 


Dessa forma, tem-se por certa a versão da parte requerente, de forma a sustentar a procedência de seus pedidos de condenação da requerida em cumprir adequadamente o contrato firmado, com a aplicação das respectivas tarifas, bem como com a devolução do quanto além dela foi cobrado, nos termos da planilha de folhas 276/583 e não devidamente impugnada.

E, do mesmo modo, deverá a requerida ressarcir à autora pelo dano extrapatrimonial por ela experimentado, sobretudo porque, além da cobrança em desacordo com a contratação, a requerida deixou de oferecer solução ao problema amplamente noticiado pela requerente (folhas 15/41), obrigando-a verdadeiro calvário, sendo obrigada a registrar 23 protocolos de atendimento, sem lograr resolver ao problema, o que, por evidente, extrapola o mero dissabor. 

Nesse sentido:





PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Telefonia - Pretensões declaratória de inexigibilidade de débito e indenizatória julgadas procedentes - Interrupção do serviço telefônico, a pretexto do não pagamento de faturas - Faturas pagas depois do vencimento, mas antes da cobrança e da suspensão do serviço Tentativa frustrada da assinante em resolver a questão extrajudicialmente - Fato gerador de dano moral e não de mero aborrecimento (TJSP ? Apelação nº 0059919-25.2007.8.26.0114 ? Rel. Des. Sá Duarte ? DJ: 02.09.2013 ? g.n.)


Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da autora, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE os pedidos para: a) condenar a requerida a aplicar as tarifas estipuladas pelo item 6 da solicitação de serviços de folhas 12/14, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por fatura emitida em desconformidade; b) condenar a requerida a restituir à autora o valor de R$ 24.191,40, bem como os valores cobrados e pagos no curso do processo em desacordo com a contratação, nos termos do item 6 da solicitação de folhas 12/14, devidamente atualizados desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e c) condenar a requerida a pagar à requerente, a título de danos extrapatrimoniais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícias fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
