

SENTENÇA

Processo nº:1068267-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Virginia Gomes Carneiro dos Santos Mottola de Oliveira
Requerido:UNIMED SEGUROS SAÚDE S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael De Carvalho Sestaro

Vistos.
VIRGINIA GOMES CARNEIRO DOS SANTOS MOTTOLA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, contra UNIMED SEGUROS SAÚDE S/A. 
Alegou, em síntese, que é beneficiária do Plano de Assistência à Saúde oferecido pela operadora requerida, na categoria Empresarial Sênior.
Disse que no ano de 2012 descobriu ser portadora de neoplasia maligna renal (CID C64), dando início aos procedimentos prescritos. Entretanto, o procedimento atual de quimioterapia teria sido indeferido, sendo deferida apenas uma sessão.
Discorreu sobre a conduta abusiva da ré, a cobertura contratual, a Lei n° 9.656/98, a aprovação do remédio prescrito pela ANVISA, súmulas do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e a inversão do ônus da prova. Requereu a tutela antecipada para que a requerida custeasse o tratamento prescrito pelo médico, independentemente de qual fosse, e a procedência da ação para confirmar a tutela, além da sucumbência.
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 97/98 e 100).
Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 111/131. Alegou, em síntese, que não estaria obrigada a custear o tratamento, pois se trata de droga experimental. Discorreu sobre o contrato da autora e a época de sua contratação, o funcionamento de um contrato de seguro e as resoluções que entende dar guarida à negativa, defendendo a sua atuação. 
Réplica às fls. 281/290.
RELATEI O ESSENCIAL.
FUNDAMENTO e DECIDO:
O processo comporta julgamento antecipado, pois, embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora ingressou com a ação para que o seu plano de saúde cobrisse o procedimento prescrito pelo seu médico. 
Ressalto que a tese da ré se baseia unicamente na sua não obrigação de custear tratamento baseado em droga experimental.
Para solucionar a controvérsia da negativa, assevero que a lide deverá ser julgada pela ótica consumerista. A esse respeito, confira:
APELAÇÃO ? Plano de Saúde ? Negativa de cobertura para implante de placa e parafusos em cirurgia ortopédica da paciente - Inexistência de expressa vedação contratual ? Impertinente o fato de que o contrato original não sofreu adaptações da Lei 9.656/98 - Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Precedentes ? Dano Moral Devido pelo Plano de Saúde, ante inequívoco abalo psicológico e emocional causa à paciente anciã, em decorrência da negativa de atendimento ? Valor arbitrado dentro dos princípios da prudência e razoabilidade (R$ 10.000,00) ? Decisão Parcialmente Modificada ? Recurso do Hospital e do Plano de Saúde Improvidos, Provido em parte o da Autora. (grifos meus)
Entendimento, inclusive sumulado:
Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656 /98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.
Ressalto que a ré cobre a doença da autora, mas questiona o procedimento escolhido, alegando se tratar de droga experimental; entretanto, tal juízo não cabe à ré.
A decisão é lastreada em jurisprudência pacifica como a que segue:
PLANO DE SAÚDE ? COBERTURA DE PROCEDIMENTO EXAME ? CÂNCER - Contrato que exclui expressamente a cobertura de procedimentos não constantes do rol da ANS - Tratamento oncológico ? Exame PET-CT - Procedimento de cobertura obrigatória no rol da ANS ? Resolução normativa 262/2011, item 25 do Anexo II ? Interpretação favorável ao consumidor ? Nulidade da cláusula limitativa, abusiva - Art. 51 do CDC ? O médico especialista deve eleger o tratamento mais conveniente para o paciente ? Súmulas 95 e 102 deste E. TJSP - Reembolso das despesas médicas, e danos materiais e morais decorrentes da negativa de cobertura, devido - Sentença de procedência, mantida ? Recurso improvido.
Destaco as súmulas que lastreiam a decisão:
Súmula nº. 95 do E. Tribunal de Justiça: 
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.?
Súmula n°. 102 do E. Tribunal de Justiça:
?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?
Portanto, irrelevante, para o deslinde da causa, se a droga é ou não experimental. A negativa de cobertura é indevida.
D E C I D O:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, ajuizada por VIRGINIA GOMES CARNEIRO DOS SANTOS MOTTOLA DE OLIVEIRA contra UNIMED SEGUROS SAÚDE S/A. para tornar definitiva a liminar concedida, determinando a cobertura pela ré do procedimento descrito na petição inicial.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil. 
Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.
Registre-se, publique-se e se intimem. 
São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
