

SENTENÇA

Processo nº:1068313-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Carlos Gomes e outro
Requerido:Trisul S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


VISTOS.


CARLOS GOMES e LEILA HAYEK GOMES ajuizaram ação indenizatória contra TRISUL S.A. e CASTELBLANCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. Sustentam os autores, em síntese, que, em 04 de abril de 2010, aderiram a compromisso de compra e venda de futura unidade autônoma integrante de empreendimento imobiliário a ser implementado pelas rés (apartamento 251, bloco 4, do Condomínio Residencial supera, situado na Avenida Presidente Marechal Humberto de Alencar Castelo Branco, 1.449, Bairro Vila Augusta, Guarulhos, Estado de São Paulo). Apesar de terem cumprido com suas obrigações, as rés não imitiram os autores na posse do bem dentro do prazo definido contratualmente, que teria se expirado em 31.05.2012. Ao contrário, somente entregaram as chaves aos autores em 05.07.2013. Não obstante, alegam que tiveram de pagar valores que não constam no contrato celebrado entre as partes. Imputando responsabilidade civil às rés por inadimplemento contratual, deduziram os seguintes pedidos: a) declaração de nulidade de cláusula que exonere as rés de qualquer forma de sua responsabilidade por eventual mora ou que estabeleça qualquer tipo de tolerância para a mora na entrega das chaves; b) condenação das rés ao pagamento de multa penal pelo atraso na entrega do imóvel, equivalente a 1% do valor do imóvel; c) devolução, em dobro, dos valores cobrados indevidamente, tais como: taxa SATI e comissão de corretagem; d) condenação das rés ao pagamento da quantia de R$ 5.261,50, a título de danos materiais decorrentes de valores adimplidos a título de cobrança mensal de condomínio, relativo ao imóvel por eles ocupado durante o período de atraso da entrega da unidade adquirida; e) condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais a serem arbitrados judicialmente. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 33/311). 

As rés, citadas, ofereceram contestação (fls. 317/361). Preliminarmente, arguiram serem partes ilegítimas em relação à devolução de quantias pagas a terceiros. No mérito, alegaram prescrição da cobrança dos valores a título de comissão de corretagem e taxa SATI, bem como negaram a ocorrência de atraso da obra. No mais, centraram sua resistência na tese de não terem descumprido com suas obrigações, já que existe cláusula de tolerância de 180 dias no contrato firmado entre as partes. Insurgiram-se, ainda, contra o pedido de repetição em dobro e as demais verbas indenizatórias. 

Réplica às fls. 644/674.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, importante registrar que as próprias partes demonstraram desinteresse na produção de outras provas. 

Rejeita-se, de início, a preliminar de ilegitimidade das rés em relação ao pedido de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e cláusula SATI. Em abstrato, os autores vinculam esse prejuízo, agregado aos demais, ao inadimplemento contratual da incorporadora. Reside nesse aspecto, a pertinência subjetiva desta para integrarem a relação jurídica processual. 

Também não há que se cogitar de prescrição da pretensão de repetição desses valores. A hipótese não retrata ação fundada em enriquecimento sem causa, cujo prazo prescricional previsto na legislação civil é de três anos. Na realidade, trata-se de pretensão fundada em descumprimento contratual por cobrança fundada em cláusula abusiva e, portanto, nula.

No mais, importante registrar que a hipótese não retrata mera desistência de promitente comprador de compromisso de compra e venda de unidade integrante de incorporação imobiliária. Outrossim, visam os autores, alegando inadimplemento contratual dos responsáveis pelo empreendimento imobiliário, a conservação do negócio jurídico de adesão, além do recebimento de indenização por danos materiais e morais. Invoca-se, no caso, o disposto no artigo 475 do Código Civil de 2002.

Reconhece-se a presença, entre as partes, de relação de consumo, figurando as rés como fornecedoras de produtos e serviços e os autores destinatários finais deles, como consumidores. Aplicáveis, portanto, os princípios e regras que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, não se recusa a natureza de contrato de adesão do negócio preliminar celebrado entre as partes, razão pela qual a interpretação de suas cláusulas deve ser feita de forma favorável ao contratante aderente. 

Vale realçar, também, que, nesses casos, se expõem à venda direito sobre unidade autônoma ainda não edificada, razão pela qual as condições gerais do contrato, bem como a descrição contida no memorial de incorporação assumem papel determinante no tocante à segurança jurídica de que necessitam os promitentes compradores para o aperfeiçoamento desse tipo de negócio.

Vale registrar também que, nos casos de incorporação imobiliária respondem a incorporadora e todos aqueles que participam, de forma coligada, com o empreendimento imobiliário, solidariamente em relação às obrigações decorrentes de toda essa relação complexa, o que inclui a de indenizar os danos decorrentes dos vícios de qualidade ou quantidade dos produtos ou serviços empregados no empreendimento. Trata-se de garantia concedida pela lei específica aos adquirentes de futuras unidades autônomas, como é o caso dos autores. 

Em tal contexto deve ser examinado o quadro fático ora retratado.

Segundo os elementos de convicção proporcionados, evidencia-se o apontado inadimplemento contratual das rés que atuaram, repita-se, como parceiras no empreendimento imobiliário em questão, sendo certo que, ainda que no compromisso celebrado, tenha apenas uma delas figurado como promitente vendedora do imóvel em questão. 

 A despeito de os autores terem pago parte do preço ajustado, honrando com isso as obrigações até então vencidas, o empreendimento não foi realizado pela incorporadora no tempo previsto contratualmente. A unidade foi entregue aos autores depois do prazo previsto contratualmente, ou seja, em 05.07.2013. Infere-se do termo de adesão inicialmente aperfeiçoado que se definiu como data prevista para entrega o dia 31.05.2012 (fls. 54). Das condições contratuais, estabeleceu-se período de tolerância de 180 dias, contados daquela data (fls. 76), cláusula esta de validade reconhecida jurisprudencialmente dado, inclusive, o vulto do empreendimento. Contudo, como já afirmado, as chaves só foram entregues em 05.07.2013.

De outra parte, a genérica justificativa apresentada em contestação para o descumprimento do prazo definido contratualmente, não tem a menor consistência e não pode ser oposta aos autores. Como já dito, nesses casos, mesmo eventual desídia de terceiros contratados pela incorporadora ou falta de zelo no gerenciamento do empreendimento, não eximem as rés de sua responsabilidade civil. Pensamento diverso implicaria em transportar aos consumidores aderentes o próprio risco da atividade que é inerente à incorporação imobiliária ou negócios do gênero. 

Também não aproveita às rés a tese de que a demora na entrega da unidade deva ser imputada aos autores. Interpretando as condições contratuais de forma compatível com a natureza deste contrato padronizado, conclui-se que a parcela do saldo final prevista nas condições contratuais, está logicamente atrelada à entrega da unidade autônoma ao promitente comprador, o que pressupõe a regularização total do condomínio edilício, objetivo final da incorporação imobiliária. Tanto é verdade que referido dispositivo contratual faz menção a pagamento da parcela com recurso obtido de financiamento imobiliário. Como é cediço, tem-se como pressuposto para obtenção deste financiamento a regularização dominial de todo empreendimento. Não basta, assim, a simples expedição do Habite-se para a exigência desta parcela do preço ou para que se repute cumprir a obrigação da incorporadora no tocante à entrega da unidade autônoma compromissada. 

Bem por isso, não se poderia falar em exigibilidade dessa parcela enquanto não regularizado o empreendimento, colocando-se à disposição do promitente comprador a unidade compromissada. Fica, portanto, afastada a mora do promitente comprador, o que implica na rejeição da exceção do contrato não cumprido. 

Por conclusão, adequado o reconhecimento do inadimplemento contratual das rés que atuaram na incorporação. E, como conseqüência, a elas se impõem obrigação de indenizar, nos termos do citado artigo 475 do Código Civil de 2002. 

Passa-se à fase da indenização. 

Em relação aos danos materiais, na modalidade lucros cessantes, tem-se por razoável o pedido consistente no pagamento de indenização correspondente ao valor de um aluguel mensal praticado nas locações de imóveis similares ao compromissado, com início no momento em que constituídas em mora as rés, fato verificado a partir do início de dezembro de 2012. Em prestígio ao princípio da efetividade e para evitar demora com desgastante fase de liquidação, aproveitam-se as condições contratuais inseridas em contratos dessa natureza, elaborados de forma padronizada, e para definir esse capítulo da indenização no percentual de 0,8 %, sobre o preço atualizado da venda, correspondendo ao aluguel ora mencionado (aplicação analógica dessas cláusulas contratuais inseridas em favor dos promitentes vendedores).  

De outro lado, com o reconhecimento dos lucros cessantes, passa não ter sentido o pedido indenizatório relacionado à aplicação da multa de 2% sobre o valor total do contrato, já que, no caso, não optaram os autores pela incidência da clausula penal como pré-fixadora de perdas e danos. O mesmo se diz em relação ao pedido de ressarcimento por encargos condominiais pagos, vinculados ao imóvel ocupado durante o período de atraso na entrega do prometido.

Não guarda consistência, ainda, o pedido de devolução dos valores pagos a título de intermediação, cobrado quando do aperfeiçoamento do pacto preliminar.  Em princípio porque os autores decidiram pela conservação do contrato, razão pela qual partiram da premissa de que o resultado útil da intermediação foi atingido, o que torna devida a respectiva remuneração em benefício daqueles que atuaram naquela fase de formação do contrato. Ademais, não se vê qualquer abusividade nesse negócio paralelo, que é frequente nas incorporações imobiliárias. 

Diverso é o entendimento em relação ao custo relacionado à clausula SATI, inserida em compromissos de compra e venda de futuras unidades autônomas integrantes de empreendimento imobiliário. Segundo referida condição contratual, obrigam-se os promitentes compradores ao pagamento de valor certo, ou definido em percentual do preço ajustado no contrato, a título de assessoria jurídica a ser prestada pela por terceiro ente coligado à incorporadora. 

Examinado o tema à luz dos princípios já desenvolvidos em tópico anterior, é irrecusável a abusividade dessa condição contratual. Em princípio, não foi dada opção aos autores de recusarem os serviços de assessoria jurídica previstos na cláusula contratual ora hostilizada. Como demonstrado nos autos, o que seria inclusive desnecessário, dada a frequência com que tais questões são trazidas ao Judiciário, no momento do aperfeiçoamento do pacto preliminar não houve transação em relação a esta regulamentação, mesmo tendo os promitentes compradores dispensado esse tipo de assessoria jurídica. Não bastasse isso, não há demonstração efetiva de que esses serviços tenham sido prestados de sorte a justificar a respectiva remuneração. 

Caracterizada, pois, a abusividade dessa cláusula contratual, impõe-se a devolução simples do valor pago a esse título. Inaplicável, por ausência de má-fé, o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. 

Por último, é viável o reconhecimento de dano moral. Evidente o aborrecimento suportado pelos autores, uma vez frustrada a entrega da unidade habitacional compromissada, destinada à moradia, dentro do prazo prometido. Nesses casos, não se está diante de mero aborrecimento inerente ao descumprimento contratual. O sofrimento suportado pelos contratantes ganha intensidade em função da destinação a ser dada ao bem compromissado, sendo tudo fruto da atuação desidiosa do centralizador do empreendimento imobiliário. Acrescente-se, a isso, o desconforto vivenciado pelos autores, já que não puderam desfrutar do imóvel da forma como esperado. 

                   A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela empreendedora, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada um dos autores.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés, solidariamente, a pagarem aos autores as seguintes verbas indenizatórias: a) quantia correspondente a 0,8 % do valor do preço ajustado no compromisso de compra e venda, devidamente atualizado, por mês, com início em dezembro de 2012 até a data da efetiva entrega da unidade aos autores (05 de maio de 2013), com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados do vencimento de cada uma das prestações; b) R$ 5.000,00 (cinco  mil reais), para cada um dos autores, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; c) condenar as rés a devolverem aos autores, de forma simples, o quanto pago a título de aplicação da cláusula SATI, nos exatos termos da fundamentação, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do efetivo desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contado da citação.

Em razão da maior sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizada. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
