

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:1068572-31.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário

Requerente:NUNES MARQUETTI SERVIÇOES DE INTERNET LTDA
Requerido:Pagseguro Internet Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida por Nunes Marquetti Serviços de Internet Ltda. em face de Pagseguro Internet Ltda., empresa do grupo econômico UOL.
Diz a autora que é empresa de compras coletivas on line, havendo aderido ao sistema de pagamento oferecido pela ré para proporcionar a seus clientes formas variadas de pagamento via internet de uma forma segura.
A ré cobra como taxa de mediação de pagamento 6,4% para vendas efetuados no cartão de crédito, e 2,9% para vendas com boleto bancário.
Diz a autora que utilizou o serviço da ré por um período sem problemas.
Ocorre que, em 9 de maio de 2013, ao acessar a conta de gerenciamento dos recebimentos através de seu log in e senha, a autora notou que sua conta estava bloqueada, impossibilitando qualquer saque de valores.
Em contato com a ré, esta afirmou que algumas compras haviam sido contestadas, solicitando o envio dos comprovantes das transações para análise em 36 horas.
Afirma a autora que enviou as respostas de todas as transações realizadas, bem como códigos de rastreamento dos produtos referente aos clientes que contestaram as compras.
No entanto, em 14 de maio de 2013, a autora não só não teve acesso a sua conta, como teve valores indevidamente debitados.
Em contato com a ré, apurou-se que apenas um valor foi debitado de forma correta, sendo que outras três transações foram debitadas indevidamente.
Em 4 de junho de 2013, a atendente da ré informou que havia sido realizado um "fundo de reserva" por conta dos cancelamentos, totalizando um valor de R$ 6.678,56.
Entende a autora que o referido valor não tem qualquer parâmetro de arbitramento, nem previsão legal ou contratual para sua ocorrência.
No entanto, os valores permanecem bloqueados, e em razão de tanto a autora contratou outras empresas para prestar o mesmo serviço.
Afirma que tem direito a sacar o dinheiro, que lhe pertence, sendo que o bloqueio arbitrário e ilegal de valores vem lhe causando prejuízos, visto que sua relação com seus fornecedores ficou abalada, e as vendas obstadas, impedindo a autora de exercer seu trabalho.
Assim, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pleiteia a nulidade da cláusula 34.3, que prevê a possibilidade de retenção do saldo existente em valor suficiente a cobrir eventuais riscos que possam ser gerados aos compradores e à própria ré, em razão de transações realizadas pelo meio do serviço contratado.
Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes pelo período em que ficou impossibilitado de realizar vendas pela plataforma da ré.
Pede, também, condenação ao pagamento de indenização por dano moral pelo transtorno indevidamente causado.
Assim, pedindo a antecipação de tutela para que a ré, imediatamente, desconstituísse o fundo de reserva, pretende a autora a procedência da ação para rescindir o contrato, condenar a ré a desconstituir o fundo de reserva, condenar a ré ao pagamento de danos materiais (lucros cessantes) e dano moral.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 57.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 78/96. 
Inicialmente, a ré pede a correção do polo passivo da demanda. 
Em preliminar de mérito, a ré alega que não há relação de consumo entre as partes.
No mérito, propriamente dito, a ré explica o funcionamento do serviço que oferece. Segundo a ré, o serviço pode ser contratado por um comprador ou vendedor, que mantém uma conta de serviço, através da qual realiza créditos e débitos, conforme sua opção.
Ao realizar uma compra pelo Pagseguro, o comprador adquire produtos e serviços de vendedores também cadastrados, havendo a transferência de quantias da conta de serviços do comprador para a conta de serviços do vendedor.
O sistema dá segurança ao comprador, visto que o comprador terá 14 dias para, caso a entrega não seja concretizada, bloquear o valor do pagamento. 
Ainda durante um prazo de 45 dias, o comprador pode iniciar uma "disputa", mas sem a garantia de que o valor será bloqueado. Aberta a disputa, o comprador inicia as tratativas com o vendedor, buscando solucionar a questão. Em caso de insucesso, a moderação do Pagseguro pode ser solicitada. Caso cheguem a uma solução, o valor será liberado ao comprador ou ao vendedor, nos termos do acordo. Se não houve acordo, o Pagseguro retornará àquele que apresentar melhores subsídios para a solução da disputa.
Esclarece a ré que esses procedimentos são devidamente esclarecidos aos contratantes, inclusive no site do serviço.
Alega, ainda, que é a segurança do sistema e de sua gestão que garante a clientela.
Afirma a ré que o serviço é regular, e o contrato é legal.
Segundo a ré, ao contrário do afirmado pela autora, esta não agiu com lisura e idoneidade quando da realização das transações comerciais cujos pagamentos foram geridos pelo sistema da ré.
Alega a ré que após receber diversas solicitações de chargeback (reclamações de consumidores formuladas perante as administradoras de seus cartões de crédito, na qual afirmam desconhecer as transações com a autora), bem como constatar o alto número de disputas vinculadas às contas de serviço cadastradas pela autora, a ré resolveu bloquear a conta Pagseguro da autora para averiguação.
Diz a ré que a possiblidade de bloqueio da conta para averiguação de dados consta expressamente no contrato firmado entre as partes, e tem o objetivo de garantir a segurança do usuário (cláusula 50).
A formação do fundo de reserva, por sua vez, está fundamentado na cláusula 34.4 do Capítulo V, do contrato firmado entre as partes. A retenção provisória tem o objetivo de possibilitar a indenização de eventuais danos suportados por consumidores finais e pela própria ré.
Isso ocorre apenas em casos excepcionais, como da autora, em que há um alto índice de disputas e chargeback. Informa a autora que o fundo de reserva e bloqueio de conta ocorreram quando as contas mantidas pela autora somavam 964 disputas.
Assim, entende a ré que sua conduta está amparada no contrato firmado entre as partes, não havendo qualquer ilegalidade perpetrada pela ré.
Dessa forma, pede a improcedência da ação, afirmando, subsidiariamente que não ha qualquer prova de dano material ou moral.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, determino que se corrija o pólo passivo da demanda para que conste UNIVERSO ONLINE S/A. Anote-se.
Inicialmente, necessário frisar que ao caso em tela não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. 
Isso porque, o que importa verificar é se o contratante será o destinatário final do serviço prestado pela ré, consistente no serviço de gestão de pagamento. Para isso, necessário verificar se ninguém mais que ele mesmo se utiliza desse serviço em sua essência. O consumidor, nos termos do art. 2o do Código de Defesa do Consumidor, não busca o serviço para realização de atividade superveniente; ao contrário, figura como destinatário final do serviço prestado.
No caso em tela, a autora é pessoa jurídica que exerce atividade comercial. Portanto, resta evidente que o contrato foi firmado para viabilizar a realização da sua atividade comercial, inserindo-se assim, no fator de produção de outro serviço.
Assim, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela. Assim, deve prevalecer o princípio da pacta sund servanda, não podendo o requerido ser considerado parte hipossuficiente na demanda.
Dito isso, passo a análise do contrato objeto da demanda. 
Trata-se de contrato de serviço de gestão de pagamento, utilizando para compra e venda realizada no ambiente da internet. 
Como se sabe, nesse novo mercado existente, busca-se formas de garantir a segurança do consumidor. Isso porque ainda há desconfiança nas compras feitas pela internet  medo que o produto não seja entregue, medo que o cartão de crédito seja clonado, etc.
Assim, empresas como a ré passaram a oferecer um serviço de gestão de compra e venda. Não se trata de simples contrato de recebimento e repasse de valores, mas sim de gerenciamento de compra e venda, com objetivo de garantir a segurança do consumidor.
Portanto, a ré figura como administradora dos pagamentos e recebimentos. E para executar sua função como administradora, a ré usa das vias contratadas, mormente os denominados procedimentos de chargeback e disputa. São esses procedimentos que garantem segurança ao consumidor, como explanado pela ré em sua contestação.
A autora, ao aderir ao contrato em questão, está vendendo segurança a seus clientes. Com isso, os clientes sentem-se mais seguros e compram o seu produto.
Logo, o sistema de gestão de pagamento é bom para a contratante, no caso a autora, visto que é uma forma não apenas de receber valores, mas de vender segurança a seus clientes, ampliando a gama de consumidores de seu produto.
Ao aderir ao Pagseguro a autora teve plena ciência do sistema de chargeback e de disputa, divulgado pelo site, sendo esse o atrativo do consumidor.
Assim, nos termos contratados, e para gerir o sistema, a ré tem a possibilidade (prevista contratualmente) de bloquear contas e reter valores na hipótese de verificar problemas com o vendedor. Na verdade, é exatamente nesse diferencial que a ré se enquadra na condição de administradora, sendo este o serviço contratado.
Por tal razão, a cláusula 34.3 do contrato firmado entre as partes prevê a possibilidade de retenção do saldo existente  o valor tem por objetivo garantir o pagamento de riscos gerados aos compradores.
Não entendo abusiva ou ilegal a referida cláusula. Na verdade, ela se faz necessária para possibilitar o gerenciamento da conta, sendo este, frise-se novamente, o serviço vendido pela ré.
A ré narra que a autora tinha, na época do bloqueio, 964 disputas. O número significativo demanda, obviamente, a intervenção da ré, justificando o bloqueio realizado até a apuração do ocorrido.
Assim, entendo que não há ilegalidade no contrato, nem na conduta da ré.
Por outro lado, a autora pretende a rescisão contratual, sendo que tal pedido não foi impugnado pela ré.
Admite-se, assim, a rescisão contratual. O valor retido, porém, deverá ser devolvido apenas após a solução das disputas em aberto.
Não havendo conduta ilícita por parte da ré, não há que se falar em dano moral ou material.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, observado o antes disposto quanto a liberação dos valores retidos com fundamento na cláusula 34.3 do contrato.
Em face da sucumbência mínima da ré, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.

  
São Paulo,19 de maio de 2014.






   D  A  T  A
Em 19 de maio de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
