

CONCLUSÃO
Em 16/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1068161-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoArresto - Liminar
Requerente:Transportadora Trans Real Rio Preto Ltda.
Requerido:Transportes Montone Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho










Vistos.
Trata-se de medida de MEDIDA CAUTELAR PREPARATÓRIA DE ARRESTO, com pedido liminar, entre as partes supramencionadas, qualificadas nos autos, objetivando o arresto de valores depositados em demanda em trâmite na 3ª Vara Cível, sob alegação de que a autora é credora da ré de título líquido certo e exigível. Juntou documentos.
É o relatório
Fundamento e decido.
A petição inicial deve ser indeferida.
Como corolário da jurisdição, está o direito de ação (direito ao processo), vinculado ao princípio do dispositivo, de forma que, podendo a parte dispor do conteúdo material do processo, cabe a ela fixar a demanda.
Em conseqüência, compete a parte autora, ao definir os limites da lide, atender aos pressupostos processuais (em especial os objetivos, vale dizer, dentre outros, a observância do procedimento) e às condições da ação (possibilidade jurídica do pedido, interesse e legitimidade), explicitando como elementos da ação, a causa de pedir (próxima e remota) e o pedido (mediato e imediato). 
Assim, no caso, como a natureza da relação jurídica litigiosa não se coaduna com os pressupostos, requisitos e elementos da ação referidos, de rigor a extinção do feito sem julgamento do mérito, pois ausente o interesse de agir.
Na lição do eminente jurista Humberto Theodoro Júnior: 
?Arresto é a medida cautelar de garantia de futura execução por quantia certa. Consiste na apreensão judicial de bens indeterminados do patrimônio do devedor. Assegura a viabilidade da futura penhora (ou arrecadação, se se tratar de insolvência), na qual virá a converter-se ao tempo da efetiva execução. 
O arresto não é ato de simples conservação de direito, como, por exemplo, o protesto e a interpelação. Não é, também, execução, dada a sua provisoriedade. Mas, embora não satisfaça ao direito material do credor, é certo que, ao garantir sua exeqüibilidade incomoda, restringe a liberdade do devedor, ferindo-a com uma relativa proibição de dispor.
A jurisprudência o considera ?medida de exceção, de natureza extremamente vexatória? e recomenda ?acautelar-se sua concessão mediante requisitos essenciais, que reduzam ao mínimo a probabilidade de ser concedido abusivamente?. 
Por isso mesmo, o Código (artigo 814) exige, como condição essencial para a concessão do arresto:
I ? prova literal da dívida líquida e certa; e
II ? prova documental ou justificação  de algum dos casos de perigo de dano jurídico mencionados no artigo 813.
Ditos requisitos, que correspondem à especificação dos pressupostos genéricos da tutela cautelar ? isto é, o fumus boni iuris e o periculum in mora -, são reclamados  cumulativamente para a obtenção do arresto, como, aliás, deixava claro o conectivo ?e? colocado entre os dois incisos do art. 814, em sua redação primitiva, partícula essa que foi retirada pela emenda da Lei nº 5.295, de 1.10.73, apenas por uma questão de linguagem ou forma de redação, sem, todavia, afetar o alcance da norma.
No caso vertente, não foi demonstrado pelo autor o preenchimento dos requisitos legais consubstanciados em fundado receio de perigo de dano jurídico, desautorizando o ajuizamento da presente medida. 
De fato, embora o autor a urgência da medida, sequer ajuizou a respectiva execução. Ora, se o próprio credor não tem pressa em ajuizar demanda própria para recebimento da suposta dívida, é incoerente que venha alegar que poderá ser prejudicado por eventual demora na prestação jurisdicional.
Outrossim, não há qualquer início de prova no sentido de que o réu esteja em situação de insolvência ou desviando patrimônio para prejudicar credores.
Não presentes, portanto, os requisitos mínimos para a propositura da ação cautelar.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, INDEFIRO A INICIAL e JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito,  com fundamento nos artigos 295, inciso III, e  267, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Custas pelo autor.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$ 427,99.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
