

SENTENÇA

Processo nº:1068117-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marina Zerbatto Pierobon
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

MARINA ZERBATTO PIEROBON, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI, narrando que se matriculou em curso de Administração fornecido pela ré. Alega que, por já ter cursado outro curso universitário, poderia ver suprimidas de sua grade curricular algumas disciplinas. Apresentou à requerida a documentação pertinente, de modo que foram eliminadas três matérias letivas, reduzindo-se o valor da mensalidade para R$ 366,36 mensais. Ocorre que, passado um ano, a requerida unilateralmente, após nova análise da situação da requerente, anunciou que não mais seriam três as disciplinas suprimidas, mas somente duas. Tal alteração, incidente a partir de agosto de 2.012, levou ao aumento da mensalidade, que atingiu o valor de R$ 558,06, bem como à constituição de débito no valor de R$ 2.353,65, pelo qual passou a ser cobrada a autora. Aduz que teve seu cadastro inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, requer a concessão de tutela de urgência para seja suspensa a restrição que vige em seu nome. Requer, ainda, que sejam anulados os boletos de cobrança emitidos pela ré, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/40.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 41/42).
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 72/91), na qual sustenta que inexiste correlação entre as disciplinas excluídas e a majoração da mensalidade. Aduz que optou a autora, no segundo semestre de 2.012, por assistir a superior quantidade de horas aulas, o que levou ao incremento da contraprestação devida.  Assim, sendo devidos os valores cobrados, tem-se como inadmissível o inadimplemento da autora, de modo que regular a inscrição de seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito. Acostou os documentos de fls. 91/160.
Réplica a fls. 237/240.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
Sustenta a autora, em síntese, que lhe foi cobrado pela requerida, a título de contraprestação por serviços educacionais prestados, valor excessivo, decorrente da supressão unilateral de benefício anteriormente concedido.
A seu turno, defende-se a ré alegando que o valor cobrado é devido, já que teria a autora, no segundo semestre de 2.012, optado por grade curricular cuja carga horária era mais extensa, devendo, pois, arcar com majorada contraprestação. 
A tese defensiva, todavia, não merece prosperar.
Da análise do documento de fls. 159, acostado pela própria requerida, extrai-se que a autora se submeteu, no segundo semestre de 2.012, à mesma carga horária do semestre letivo anteriormente cursado, qual seja, 240 horas-aula. Assim, ante a proposição lógica contida na peça defensiva, inexistiria espaço para majoração da mensalidade, que deveria manter-se inalterada, vez que correlata às horas cursadas.
As informações contidas neste documento, portanto, espancam a tese apresentada pela requerida.
Mister, pois, que sejam anulados os boletos inerentes às mensalidades de agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2.012, cujo valor é errôneo e excessivo. 
Não obstante reconheça-se o indevido incremento da contraprestação pactual, descabe a pretensão indenizatória.
Se por um lado o valor da mensalidade cobrado parece excessivo, pelo outro a autora foi destinatária de serviços educacionais por um semestre, sem desembolsar qualquer remuneração. 
Ante o desacordo do valor da mensalidade, caberia à autora, assim como agora promoveu ação indenizatória, consignar em pagamento o valor devido, afastando, assim, sua mora.
Não agiu a requerente, pois, com a necessária boa-fé, notadamente em sua conotação objetiva, cláusula geral de todos os contratos, pela qual devem as partes contratantes agir de acordo com um standard comportamental que traduza lealdade, cooperação e solidariedade, buscando alcançar, com sucesso, a finalidade do pacto.
Ora, quando inadimpliu a autora com o pacto firmado, mas, de outro lado, continuou a usufruir dos serviços prestados pela requerida, concorreu com o resultado lesivo, o que, no caso, recomenda o não acolhimento do pedido de reparação dos danos.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar nulos os boletos impugnados na peça exordial. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Em virtude do aqui decidido, concedo em parte a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, para que a requerida, em dez dias, providencie a retificação do crédito inserido no cadastro da autora nas entidades de proteção ao crédito, para que considere o correto valor da mensalidade. 
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
