

SENTENÇA

Processo nº:1069287-73.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:VAREJÃO VILA MARIANA LTDA.
Requerido:LAGB Acessórios e Peças Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.


VAREJÃO VILA MARIANA LTDA move ação declaratória c.c pedido indenizatório contra LAGB ACESSÓRIOS E PEÇAS LTA pleiteando declaração de inexigibilidade de duplicata alegando ter sofrido danos morais decorrentes de indevidos protestos do seu nome, mesmo sem ter qualquer relação jurídica com a requerida, tendo sido vítima de estelionatários confessos, presos em 16 de junho de 2013.
 
Juntou documentos (fls. 08/40).

Foi deferida a tutela antecipada para sustação dos protestos objetos da ação (fls. 47 e 54).

A requerida apresentou contestação (fls. 57/70), com documentos (fls. 71/85), alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial pela falta de documentos hábeis a comprovar as alegações da autora.

Quanto ao mérito, afirma ter se cercado de todos os cuidados mínimos e necessários para celebração dos negócios que resultaram nos títulos protestados, sendo certo que esses foram efetivamente celebrados pelas partes com entregas das respectivas mercadorias, dias depois da própria prisão dos estelionatários que supostamente usavam o nome da autora para cometer fraudes.

A  autora replicou a contestação (fls. 88/94).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, afasta-se a alegação de inépcia da inicial, cujos fundamentos apresentados pela requerida nesse sentido se confundem com o mérito.

Nesse sentido, o processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil
  
Está incontroverso que a autora teve o seu nome inscrito protestado pela requerida por conta de expedição de duplicatas, havendo dúvidas apenas se tais negócios foram efetivamente celebrados pelas partes ou por estelionatários que usaram o nome da autora.

Quanto a isso, verifica-se pelos documentos de fls. 17/23 que os supostos estelionatários foram presos na data de 12 de junho de 2013, enquanto que os títulos protestados foram emitidos na data de 02 de julho de 2013 (fls. 14), atinentes às notas fiscais não impugnadas pela autora, com os respectivos avisos de recebimento devidamente assinados nas datas de 04 de julho de 2013 e duplicatas assinadas em 02 de julho de 2013 (fls. 82/84).

Ou seja, não há como se dizer que, no caso específico dos protestos objetos da ação, referiam-se estes a negócios não celebrados pela autora, já que os respectivos títulos e notas fiscais foram assinados de forma incontroversa por representante da sua parte em datas posteriores às das prisões dos estelionatários de quem teria sido vítima anteriormente.

A alegação de que o endereço de entrega das mercadorias não confere com o da autora não encontra respaldo documental, pois todos os documentos apresentados pela requerida apresentam o próprio endereço informado na inicial como da autora, não se encontrando outro que indique endereço diverso para tal entrega.

Aliás, essa alegação da autora respaldo nem nos documentos que ela indicou quanto ao fundamento em questão, pois nas folhas 82/83 tem-se como destinatário a própria autora com o seu respectivo e correto endereço.

Por fim, a autora silenciou na réplica sobre autenticidade e autoria da assinatura que consta nas duplicatas de fls. 83/84, tornando incontroverso que foi firmada por seu representante.

Diante de todos esses elementos, não é possível se concluir com convicção sobre a veracidade das alegações contidas na inicial, devendo prevalecer a presunção contida nos títulos juntados pela requerida e que basearam os seus respectivos protestos.

Por fim, incabível a análise do pedido contraposto efetuado na contestação porque este deveria ter sido feito pela via de reconvenção.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de VAREJÃO VILA MARIANA LTDA contra LAGB ACESSÓRIOS E PEÇAS LTA.

No entanto, mantenho os pedidos de tutela antecipada, ao menos, até o trânsito em julgado desta sentença, ressalvando a possibilidade de quitação dos débitos e cancelamento definitivos dos protestos, com levantamento pela requerida dos valores caucionados pela autora após o decurso do prazo recursal.

Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo 10% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais, ressalvada a isenção proveniente dos benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.
