

SENTENÇA

Processo nº:1069911-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:RENATO DE OLIVEIRA MAIA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.


Trata-se de demanda proposta por  RENATO DE OLIVEIRA MAIA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A em que pretende a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por danos morais. Afirma ter sido surpreendido por um apontamento negativo realizado em seu nome pelo réu no importe de R$ 206,00 (duzentos e seis reais). Sustenta a inexistência deste débito e postula a reparação dos danos morais experimentados.

Citada para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às páginas 23/32 . Refuta os argumentos aduzidos pelo autor, aduz a existência do contrato e bate-se pela improcedência da demanda.

O autor, após a contestação, requereu a desistência (pg. 74), mas não houve anuência do requerido (pg. 92).

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

A demanda não merece acolhimento, senão vejamos.

No caso em apreço, o autor insurge-se contra a existência de um apontamento negativo realizado pelo réu no importe de R$ 206,00 (duzentos e seis reais) referente ao contrato nº 41619727, consoante se dessume da leitura do documento de página 13.

Todavia, com a contestação, a ré juntou todos os documentos comprobatórios da existência da relação jurídica de direito material, assim como do débito inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

O contrato de abertura de conta universal Itaú e de contratação de serviços firmado pelo autor está encartado às páginas 57/65, bem como todas as movimentação bancárias realizadas pelo autor (pgs. 42/46 e 53/56),  assim como  documentos pessoais do autor (páginas 67/70).

No momento de se manifestar em réplica, o autor requereu a desistência do feito (não anuída pelo réu) e ao ser instado a especificar provas quedou-se inerte.

Dessa arte, a demanda deve ser rejeitada.

Em face do exposto, revogo a liminar concedida, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Todavia, por ser beneficiário da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Comunique ao órgão SCPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
