

SENTENÇA

Processo nº:1069476-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Antônio do Nascimento
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
JOÃO ANTÔNIO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BV FINANCEIRA S.A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO., devidamente representado nos autos, narrando ter firmado contrato de financiamento com a requerida. Aduz que sempre adimpliu com as obrigações pactuadas. Ocorre que, em maio de 2.013, passou a requerida a contatar incessantemente o autor, cobrando-lhe a parcela de nº 30, já adimplida. Aduz que, não obstante tenha enviado o comprovante de pagamento de tal parcela à ré, teve seu cadastro inserido nos órgãos de proteção ao crédito.  Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/19.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 20). 
Devidamente citada, a requerida ofertou resposta (fls. 27/39), na qual alega que não ocorreu o pagamento da parcela de nº 30, sendo fraudulento o boleto acostado a fls. 15. Observa, ainda, que o documento impugnado remete a pagamento realizado em 02 de abril de 2.013, sendo que a parcela supramencionada vencia em 15 de março do mesmo ano. Impugna, ainda, a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 40/53.
Réplica a fls. 56/68.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente diante da ausência de requerimentos probatórios,  nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede.
Sustenta o requerente ser indevido o débito que lhe é imputado pelo requerido, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dele exigível.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a declaração de inexigibilidade do débito supracitado, bem como a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
A requerida, em contestação, alega ser exigível o débito imputado ao autor,   aduzindo ser produto de fraude o boleto apresentado às fls. 15. 
O ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por se tratar de fato negativo, qual seja, que não são falsos o boleto e comprovante de pagamento apresentados. Caberia à requerida, então, demonstrar a irregularidade da documentação impugnada.
A requerida, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar supracitada fraude, sendo que as divergências apontadas, de cunho eminentemente formal,  per si, não fundamentam tão grave imputação. 
De tal modo, ante a ausência de provas, torna-se irrelevante a tese defensiva.
Neste sentido nos ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente? (in ?Instituições de Direito Processual Civil?, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 82, n° 801).
Mister, pois, que se reconheça a inexigibilidade do débito imputado ao autor e, por conseguinte, a irregularidade da inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito.
 Resta a análise da pretensão indenizatória.
A responsabilidade civil no caso em testilha é extracontratual. Destarte, faz-se necessária a constatação do ato ilícito, dano e liame causal.
O ato ilícito consistiu na injusta inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes de entidade de proteção ao crédito.
Os danos igualmente são claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome do autor no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida.
Constata-se a culpa da requerida por imprudência, porquanto, embora inexigível qualquer crédito em face do autor, ainda assim procedeu ao apontamento de seu nome nos registros de entidade proteção ao crédito.
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade e, de tal modo, arbitro a indenização em cinco salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar o autor indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela,  declarar a inexigibilidade do crédito da requerida em relação ao autor e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.390,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
