

CONCLUSÃO
Em 17/12/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1069427-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Roberto de Campos Andrade
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Valor da Causa: R$ 25.000,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
I. JOSÉ ROBERTO DE CAMPOS ANDRADE, qualificado nos autos, propôs a presente ação, em rito ordinário, com pedido de tutela antecipada e prioridade de tramitação, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que desde 05/05/1993 é beneficiário do contrato de seguro saúde, celebrado inicialmente com a Porto Seguro, substituída, em 2006, pela empresa ré, bem como é portador de estenose aórtica calcificada grave e necessita se submeter a cirurgia para colocação de ?implante transcateter valvar aórtico?. A ré negou a cobertura do custo de ?Válvula Edwards Sapiens XT? (tipo de stent). Requereu, em tutela antecipada, que a ré arque com os custos da mencionada válvula e de todos materiais necessários ao procedimento cirúrgico e, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Atribui à causa valor de R$25.000,00. Juntou documentos (fls. 18/73) 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 77/78).
Regularmente citada, a ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA apresentou contestação (fls. 86/101), sustentando, em síntese, que o contrato celebrado entre as partes não cobre a ?Válvula Edwards Sapiens XT?. Requereu a improcedência da ação.  Juntou documentos.
Réplica às fls. 122/128, em que o autor refutou os argumentos da ré.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
No mérito, restou comprovado que o autor pe segurado da ré e que o autor é portador de estenose aórtica calcificada e necessita se submeter ao procedimento descrito na petição inicial, no Hospital Osvaldo Cruz, credenciado da ré. 
Por outro lado, divergem as partes quanto a cobertura do plano de saúde.
Em que pese a argumentação da ré, já está assentado no TJSP, consoante enunciado da Súmula n° 93, que: ?A implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.?
Outrossim, a Súmula n° 102 do referido tribunal estabelece que: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
Ora, o enunciado de ambas as súmulas aplica-se justamente ao caso sub judice, em que há recomendação médica expressa de utilização do stent (Válvula Edwards Sapiens XT), imprescindível para a realização do procedimento médico e, consequentemente, indispensável para a melhora da saúde do paciente. 
No mais, em que pese a argumentação do autor, a recusa de cobertura é questão de interpretação do contrato, não havendo razão, no presente caso, de imposição de indenização por danos morais.
Diante do exposto, é de rigor a parcial procedência da ação.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 77/78).
Pela sucumbência e considerando que a ré deu causa ao ajuizamento da ação, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$ 510,78 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
