

SENTENÇA

Processo nº:1069774-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Silva Lopes e outro
Requerido:Conduzim Metais Ltda EPP

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por ROBSON SILVA LOPES  e CLEONICE ALVES SILVA em face de CONDUZIM METAIS LTDA. EPP em que pretendem a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, o recebimento da quantia de R$ 18.773,40 (dezoito mil, setecentos e setenta e três reais e quarenta centavos) e de indenização por danos morais. A autora Cleonice conviveu com Valdenir dos Santos Lopes e deste relacionamento nasceu o autor Robson. Em 3 de maio de 2005, o autor  e seu pai se compuseram perante a 5ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central da Capital e este se obrigou a pagar a prestação alimentícia fixada em um salário mínimo a ser descontada pela ré diretamente da folha de pagamento. Os autores afirmam que a ré, embora realize os descontos na folha de pagamento, deixa de repassar os respectivos valores. Assim, pretendem que a ré seja compelida a efetuar o pagamento das prestações descontadas do hollerit, mas não repassadas, a adimplir de forma correta a obrigação e a pagar indenização por danos morais.

Citada para os termos da demanda, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer resposta (certidão de pg. 69).

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Diante da ausência de resposta, a demanda comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Reza o artigo 319 do Código de Processo Civil que: ?Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.? E no caso em testilha, incorrem quaisquer das hipóteses enumeradas no artigo 320 do Código de Processo Civil, razão pela qual devem ser reputados verdadeiros todos os fatos jurídicos aduzidos na petição inicial.

Além disso, os documentos constantes destes autos digitais comprovam a veracidade dos fatos articulados na petição inicial. Com efeito, consoante se depreende da leitura dos documentos encartados às páginas 18/48, o autor Robson é filho de Valdenir dos Santos Lopes que trabalha na empresa-ré e a qual foi intimada para realizar os descontos da prestação alimentícia fixada pelo juízo da 5ª Vara da Família e Sucessões Central (página 26). Todavia, muito embora a ré realize os descontos do salário do devedor, deixa de repassar os respectivos valores ao autor, credor da obrigação alimentícia. 

E diante da ausência de resposta, tem-se por comprovado o inadimplemento.

 Todavia, diversamente do sustentado na petição inicial, não há qualquer fundamento legal para o pagamento em dobro da quantia almejada, sendo inaplicável à espécie o disposto no artigo 944 do Código Civil.

Por outro lado, no caso em apreço, a despeito de a ré ter deixado de realizar o repasse dos valores descontados do salário do devedor de prestação alimentícia, entendo não ter havido dano moral. Isto porque, consta da petição inicial que desde o princípio de 2011, ou seja, há mais de dois anos, a ré deixou de realizar o cumprimento da obrigação, tendo somente agora o autor reclamado tais prestações, o que demonstra ter sobrevivido sem a necessidade da verba alimentar em questão.

Por fim, vale destacar que o titular do direito material ora postulado é apenas o autor Robson, que é o credor da pensão alimentícia.

Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de condenar a ré a realizar de forma periódica o repasse das prestações alimentícias descontadas do hollerit de Valdenir dos Santos Lopes, no prazo máximo de 2 (dois) dias, sob pena de multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por cada repasse mensal não realizado, bem como a pagar a quantia de R$ 18.773,40 (dezoito mil, setecentos e setenta e três reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.  

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
