

SENTENÇA

Processo nº:1069783-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:JOSE LUIZ LOPES
Requerido:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
JOSE LUIZ LOPES moveu AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de NOTRE DAME SEGURADORA S.A.. Sustenta, em suma, que é beneficiário do plano de saúde contratado junto à Requerida, através da Associação Brasileira dos Odontologistas (ABO), categoria Executive, acomodação em apartamento, carteira nº 9702.000191.01-9, e que, em abril de 2011, foi diagnosticado com câncer de próstata, se submetendo a uma prostatectomia radical, operado pelo Dr. Affonso Celso Piovesan.  Em decorrência da cirurgia de prostatectomia, porém, o Autor desenvolveu incontinência urinária e limitação da atividade sexual, o que vem ocasionando problemas com a sua autoestima e dificuldades afetivas com a sua companheira, Sra. Gildete Feliciano dos Santos, de 39 (trinta e nove) anos. Em tratamento psiquiátrico, o médico apontou quadro de depressão e recomendou a cirurgia para colocação de prótese peniana flexível, que lhe traria de volta a potência sexual e acarretaria aumento da autoestima e da sua realização como homem. Diante deste quadro clínico, o médico urologista que acompanha o caso do Requerente, lhe orientou a realizar cirurgia para implantar prótese peniana inflável 3 volumes, modelo Titan OTR - Coloplast (Bioprime) e Sling masculino Argus (Empresa Promedon) para solucionar a incontinência urinária. No entanto, alega que a Requerida não autorizou o implante da prótese peniana flexível, indicada pelo médico, sob a alegação de ausência de previsão do material no rol da ANS. Diante disso, requer em tutela antecipada, seja a ré obrigada a assumir todas as despesas do tratamento urológico do Requerente, custeando a cirurgia prescrita pelo Dr. Affonso Celso Piovesan, especialmente as despesas com a prótese peniana inflável a ser implantada e demais materiais que se fizerem necessários ao ato cirúrgico, conforme relatório médico (doc. 07), junto ao Hospital Oswaldo Cruz, devendo a requerida emitir a respectiva guia de autorização diretamente ao nosocômio, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária. No mérito, requer a confirmação da tutela bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais ao requerente, em valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos. Por fim, requer a prioridade de tramitação do feito.
A liminar foi deferida às fls. 104  para obrigar a ré a custear o tratamento referido a fl. 39/40, assinalando prazo de 48 horas para a providência, sob pena de multa de R$ 10.000,00. Contra esta decisão, foi interposto agravo de instrumento pela ré (fls. 239/253).
A ré recebeu ofício para intimação da liminar em 20/09/2013, conforme petição e documento de fls. 109/110.
Sobrevieram citação e contestação às fls. 254/270.
Pelo autor foi informado o descumprimento de liminar (fls. 377/380). Intimada a ré para esclarecimentos (fl. 382), informou que as guias foram liberadas, conforme petição e documentos de fls. 397/399 (emissão das guias em 28/10/2013 e 01/11/2013).
Houve réplica às fls. 384/396.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do art. 330, I do CPC.
Trata-se de ação cominatória para que a ré, operadora do plano de saúde, seja compelida a dar cobertura nas despesas com a cirurgia de prótese peniana inflável a ser implantada e demais materiais que se fizerem necessários ao ato cirúrgico recomendada ao autor pelo seu médico urologista.
A ré aduz que não há aplicação do CDC no caso em tela, e sustenta a falta de cobertura para realização do procedimento ante a exclusão de próteses infláveis do rol de procedimentos da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar), sendo coberta apenas a prótese semirrígida. Alega, ainda, que não há prova de qualquer dano capaz de ensejar a indenização a título de danos morais. Assim, requer a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de procedência, requer para o arbitramento de eventual indenização por danos morais a adoção de parâmetros para determinar o justo valor compensatório fixando-se o valor, em, no máximo, R$ 100,00 (cem reais).
Inicialmente, cabe destacar a aplicação da lei consumerista, nos termos da Súmula 469 do STJ:  ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? A ré, como operadora de plano de saúde, é fornecedora de serviços, sendo o autor o destinatário final de modo que a participação de intermediários na contratação coletiva não altera a relação de consumo entre a operadora e o usuário.
Quanto à cobertura contratual, não há direito da ré que embase a recusa de cobrir procedimento para implantar prótese peniana inflável 3 volumes, modelo Titan OTR - Coloplast (Bioprime) e Sling masculino Argus (Empresa Promedon), internação e materiais solicitados, se não deu ciência inequívoca e prévia ao consumidor do exato conjunto de procedimentos cirúrgicos abrangidos pelo plano, inclusive a relação fornecida pela ANS, que tem alteração periódica, porque assim não fazendo, viola expressamente o art. 46 do CDC e não pode se opor à cobertura do procedimento.
A prova de que tais informações foram oportunamente enviadas cabia a ré, porque a questão se equipara a defeito na prestação de serviço (art. 14, caput, in fine, do CDC), nos exatos termos do art. 14, parágrafo 3o da Lei 8.078/90. É, também, de natureza documental e deveria vir à colação com a contestação (art. 396 do CPC).
Assim, conclui-se que tal procedimento está coberto pelo seguro, constatado que não está elencado na lista de restrições do plano de saúde. Ademais, nas relações consumeristas não se pode dar ao contrato, em caso de dúvida, interpretação restritiva aos interesses do segurado, na forma do art. 47 do CDC.
Pelas mesmas razões, deve a ré arcar com todas as despesas do procedimento cirúrgico, deferido em tutela antecipada. O contrato não prevê exclusão de cobertura para tais procedimentos na rede da seguradora, não se podendo presumir o contrário.
O dano moral, quanto à existência, é certo, comprovado o quadro clínico de depressão do autor e a indicação de procedimento para seu tratamento não atendida pelo plano de saúde sem qualquer amparo legal. A recusa empreendida pela seguradora torna inviável a instalação de prótese e o procedimento para a recuperação da função sexual do autor, agravando o seu quadro clínico depressivo, provocado exatamente pela disfunção que pretendeu combater com o tratamento. 
 Quanto à extensão, levando-se em conta de que tomou ciência da recusa da ré em custear o implante em 15/08/2013 (fl. 59), o que só foi revertido em 28/10/2013 e 01/11/2013, ou seja, pouco mais de dois meses após, sendo necessária a intervenção judicial para tanto, fixo-a, nos termos do art. 944 do CC em R$ 5.000,00, nada havendo nos autos que justifique a sua majoração.
Do exposto, julgo procedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, condenando-a, ainda, a pagar R$ 5.000,00 à parte autora, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Na forma da Súmula 326 do STJ, arcará a ré com as custas e honorários, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
