

SENTENÇA

Processo nº:1070033-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARCELA LOPES MIRANDA LOURENCO
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS. 







MARCELA LOPES MIRANDA LOURENÇO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra ITAÚ UNIBANCO S/A, instituição financeira também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pela ré, em razão de uma dívida no valor de R$ 1.293,00, a qual desconhece Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito, já que nunca contratara com aquela. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, além da definitiva exclusão de seu nome do rol de inadimplentes.  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 8/19). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 20, oportunidade em que foi concedida justiça gratuita à autora. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 29/30, argumentando, em resumo, que não houve defeito na prestação de serviços, pois os débitos tem origem em regular abertura de conta corrente. Afirma que a inscrição do nome ocorreu regularmente, em decorrência do não pagamento da dívida. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e a condenação da autora por litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 31/60).    

Réplica a fls. 63/68.       


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE OS PEDIDOS, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, pois o tema em debate é eminentemente de direito e os autos já estão instruídos suficientemente. No mais, as partes permaneceram silentes no tocante à especificação de provas. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169).  

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são improcedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre a autora e a ré, pois esta última é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato).   

Não obstante, a ré demonstrou documentalmente a origem do débito declinado na inicial, decorrente de contrato de abertura de conta corrente (fls. 44/50). Os documentos trazem a assinatura da autora e os dados cadastrais são os mesmos informados na inicial. Note-se que a assinatura daquela firmada no contrato (fls. 50) é extremamente semelhante à firmada na procuração de seu causídico (fls. 8), fato que demonstra a autenticidade do documento. Os extratos bancários trazidos pela requerida (fls. 55/60) detalham a origem da dívida, pois se percebe que a conta ficou devedora em outubro de 2012 (fls. 57), e até agosto de 2013 (fls. 60) o débito não fora quitado. Por consequência, a ré providenciou o apontamento do nome em rol restritivo, como corolário do direito de crédito, o qual se constitui em exercício regular de um direito, que exclui qualquer responsabilidade pela reparação de danos, nos moldes do artigo 188, I, do Código Civil. 

Por conseguinte, a autora não faz jus à indenização por danos morais, conforme a Súmula 385 do STJ. Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -,qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Por ter afirmado falsamente na exordial que nunca tivera qualquer débito ou qualquer relação jurídica com a requerida, embora esta tenha trazido aos autos o contrato de abertura de conta e os extratos bancários que denotam a existência da dívida, e querendo se utilizar do processo para conseguir objetivo ilegal (indenização por danos morais), constitui-se a requerente em litigante de má-fé, com fulcro no artigo 17, II e II, do Código de Processo Civil,  devendo ser condenada nas penas do artigo 18 deste diploma legal.     

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, revogo a decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 20) e declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Identificadas as hipóteses dos incisos II e III do art. 17 do CPC, condeno a requerente ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e de indenização pelos prejuízos sofridos tarifada em 10% (dez por cento) também sobre o valor da causa. 

P.R.I. 


       São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
