

SENTENÇA

Processo Digital nº:1070937-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Auro Tácito Baldini
Requerido:Tulipa Incorporadora Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS

AUTO TÁCITO BALDINI ajuizaram ação de indenização contra TULIPA INCORPORADORA LTDA aduzindo que adquiriu a unidade nº 1109, com uma vaga de garagem do empreendimento ?Torre Santorini?, com data de entrega para 13 de agosto de 2013, com tolerância de 180 dias. Contudo o imóvel somente foi entregue em 25 de abril de 2013. Desse modo, ante o atraso injustificado da requerida pleiteou a condenação da ré no pagamento de perdas e danos de 0,8% sobre o valor da venda do imóvel atualizado pelo INCC, bem como multa contratual de 2% do valor do contrato corrigido pelo INCC, sem prejuízo das verbas de sucumbência e honorários advocatícios. 
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 69/85) sustentando que equívocos nos valores cobrados pelo requerente, posto que o valor do imóvel foi R$ 156.516,40. Impugnou o pedido de perdas e danos, haja vista que além não encontrar amparo contratual não se pode levantar lucros cessantes presumíveis. Insurgiu-se contra a aplicação de multa contratual de 2% ao mês, assim como juros de mora de 1%, por configurar "bis in idem". Salientou que havia previsão no contrato celebrado entre as partes da possibilidade de prorrogação extraordinária da obra. Por fim, agarda a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 99/107.
Manifestação à réplica (fls. 137/140). 
 É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A presente ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de uma relação de consumo, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Aduz o autor que adquiriu a unidade condominial nº 1109, do empreendimento ?Torre Santorini?, com prazo de entrega para 29 de fevereiro de 2012, porém somente foi entregue em abril de 2013. Desse modo, requereu lucros cessantes de 0,8% e a aplicação de multa contratual à requerida, pelo descumprimento contratual.  
Em defesa, a requerida afirmou que havia disposição contratual que amparava a possibilidade de atraso extraordinário das obras, motivo pelo qual deverá ficar sem acolhimento os pedidos do demandante. 
De acordo com o Quadro Resumo do empreendimento, juntamente com a Cláusula Décima-Sexta, Parágrafo Primeiro do instrumento contratual (fls. 21 e 38, respectivamente), restou previsto a entrega das obras para 29/02/2012, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até agosto de 2012.
Contudo, o autor somente recebeu as chaves do imóvel em abril de 2013(fl. 47), ou seja, após 8 meses do prazo estipulado, computando-se o prazo de tolerância.
A justificativa explanada pela requerida fica rejeitada, posto que o alegada escassez de mão de obra e materiais de construções, assim como as questões climáticas são fatores inerentes aos riscos do empreendimento, cabendo ser ponderado adequadamente para indicar a data final da entrega da obra. Eles devem ser solucionados dentro do prazo de tolerância, no máximo.

Ressalte-se que a construtora-requerida possui experiência o suficiente para vislumbrar os problemas que possam surgir durante o empreendimento. Portanto, são descabidas as sustentações aduzidas em contestação.

 Nesse entendimento têm-se:

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO IMOBILIÁRIO - ATRASO NA ENTREGA DO EMPREENDIMENTO - Demora injustificada, ultrapassado em muito o período de carência de 180 dias previsto no contrato. Mora da ré incontroversa - Sentença de parcial procedência para a condenação da ré à devolução de forma simples dos valores cobrados a maior ? Manutenção - Cabimento da multa moratória estabelecida no contrato - Sentença mantida - Apelo improvido? (Apelação nº 40000362-87.2013.8.26.0224; Relator: Des. Luiz Ambra; Comarca: Guarulhos; 8ª Câmara de Direito Privado; d.j: 12/12/2013). 

Em outras palavras, a tolerância de 180 dias além da data final prevista em contrato para a entrega do empreendimento é margem suficiente para suprir eventual atraso, em razão de ocorrências inesperadas, dentro do prazo principal.
Admite-se, pois, como legítimo o prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a entrega da obra, após a data final consignada em contrato. Tal peculiaridade sustenta-se por se tratar de construção de considerável vulto, cuja execução se estenderá por mais de dois anos, sujeita a vários fatores de risco (desde intempérie, até falta de material ou mão-de-obra). 
De outro lado, não é admissível que a construtora considere a prorrogação eventual como mera extensão do prazo principal. 
Trata-se, à evidência, de risco da atividade, que não pode ser imputado ao comprador, notadamente aos cumpridores de sua obrigação contratual, como é o caso do demandante. 
Assim, amplamente configurada a infração contratual pela demandada, por sua culpa exclusiva. Em consequência, deve responder pelos danos causados aos autores, com a ressalva de que a sua responsabilidade só tem início após o decurso do prazo de 180 dias previsto no contrato e até a entrega das chaves.
Constatada a infração contratual, cabível a condenação da requerida aos lucros cessantes pelo período em que o autor deixou de auferir lucros sobre o imóvel, pelo descumprimento contratual, independentemente de provas do prejuízo efetivo. 
Definida a responsabilidade da ré, resta apurar a existência dos alegados danos e sua extensão. 
Os prejuízos materiais experimentado pelo demandante, na modalidade de lucros cessantes, correspondem ao valor de um aluguel mensal a partir da mora da ré, que se deu com o término do prazo de prorrogação de 180 dias para a entrega do apartamento, como já delimitado. Nesse período, portanto, o imóvel não ficou disponibilizado ao autor, razão pela qual é devida a indenização.
O requerente pretende seja calculado o valor da indenização em 0,8% sobre o valor da venda do imóvel atualizado pelo INCC. O contrato não prevê o montante devido pela construtora para a situação em comento, mas tão-somente com relação à ocupação do imóvel pelos compradores após a rescisão do contrato, o que não é o caso. 
Por essa razão, considerando a jurisprudência dominante e o valor em regra praticado pelo mercado imobiliário, entendo razoável seja calculado o valor dos lucros cessantes no equivalente a 0,5% sobre o valor corrigido da venda por mês.
Conforme este entendimento:
?CONTRATO IMOBILIÁRIO - Atraso na entrega da obra - Procedência parcial para condenar a ré ao pagamento de 0,5% do valor atualizado do imóvel a título de perdas e danos, corretamente afastados os demais pedidos de indenização - Descabimento das justificativas da ré de que o atraso se deveria ao aquecimento imobiliário, dificuldade na contratação de mão de obra e escassez de material de construção no mercado - Período de graça de 180 dias previstos no contrato, que unicamente pode vir a ser tolerado - Condenação em lucros cessantes já remunerando o prejuízo, englobando inclusive os alugueres pagos no interregno, descabendo o pretendido 'bis in idem' - Verba honorária corretamente arbitrada - Agravo retido não conhecido porquanto não reiterado nesta sede - Sentença mantida - Recursos improvidos? (TJSP - Apelação nº 0041934-70.2011.8.26.0577; Relator: Des. Luiz Ambra; Comarca: São José dos Campos; d.j: 18/12/2013).
Como já adiantado, o termo inicial para a indenização é o término do prazo de tolerância, findando-se com a entrega das chaves aos demandantes (agosto de 2012 a abril de 2013).
 Em contrapartida, fica sem acolhimento o pedido condenatório da ré no pagamento de multa moratória de 2% e  juros de mora, em decorrência do atraso na obra, posto que não há nenhuma disposição contratual nesse sentido.
Neste ponto fica afastada a aplicação da analogia em favor do comprador, posto que o poder judiciário deve ao máximo deixar de interferir nas relações negociais que precisam ser respeitadas. Além disso, não se vislumbrou no caso em comento a existência de vício da vontade quando da celebração do contrato entre as partes. 
Em situações semelhantes trago a jurisprudência a seguir:

?Compromisso de venda e compra - Ação cominatória c.c. indenização por danos morais ? Procedência - Indicação referente ao prazo para entrega do bem - Vinculação evidente - Atraso na entrega da obra - Danos morais configurados - Minoração do quantum - Inexigibilidade de multa decorrente do atraso na entrega do imóvel, ante a ausência de previsão contratual nesse sentido - Apelação parcialmente provida. ?(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 5ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0079332-82.2011.8.26.0114; Relator: Des. Moreira Viegas; Comarca: Campinas; d.j: 30.04.2014). 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DE UNIDADE - ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA - CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS HAVIDA POR LEGÍTIMA - COMISSÃO DE CORRETAGEM DEVIDA ANTE O RESULTADO ÚTIL E A CONTRATAÇÃO REALIZADA - MULTA MORATÓRIA NÃO DEVIDA POR FALTA DE PREVISÃO CONTRATUAL - AO JUDICIÁRIO NÃO É DADO INTERFERIR COMO REALIZADO NA PACTUAÇÃO - TERATOLOGIA NA PRETENSÃO DE O JUDICIÁRIO FIXAR MULTA CONTRATUAL COM SOBREPOSIÇÃO AOS CONTRATANTES - ALEGAÇÃO DE FORÇA MAIOR AFASTADA - ALUGUÉIS DO PERÍODO DE ATRASO DEVIDOS - HABITE-SE QUE NÃO COMPROVA A EFETIVA ENTREGA DO IMÓVEL - CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DO SALDO DEVEDOR BEM AFASTADOS - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA - APELO PARCIALMENTE PROVIDO.(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 2ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 4001890-98.2013.8.26.0114; Relator: Des. Giffoni Ferreira; Comarca: Campinas; d.j: 20.05.2014). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré no pagamento de aluguel mensal de 0,5% sob o valor corrigido da venda do imóvel, por mês de atraso na entrega da obra, a partir de agosto de 2012 até abril de 2013.

Em razão da sucumbência parcial, ponderando sobre a porção do pedido em que sucumbiu o autor, arcará a ré com 75% das custas e despesas processuais, bem como com 75% dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da causa.

P.R.I

São Paulo, 10 de julho de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                 Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
