

SENTENÇA

Processo nº:1070076-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Sérgio Aparecido dos Santos
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação indenizatória proposta por SÉRGIO APARECIDO DOS SANTOS contra BANCO DO BRASIL S/A, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a concessão de tutela específica para que o réu se abstenha de realizar desconto superior ao percentual de 30% de seu salário; condenação do banco a restituir os valores descontados em percentual superior; condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. 
Tutela antecipada parcialmente deferida.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 34/51), alegando, em resumo, que o autor assumiu livremente compromissos financeiros junto ao banco e agora pretende se furtar no cumprimento. O autor tinha plena ciência da autorização para o desconto das prestações do seu empréstimo, utilizando-se para tanto as disponibilidades de sua conta corrente. Como pleito sucessivo, pede a limitação a 50%; inexistência de indébito a ser compensado ou restituído; não há danos morais. Conclui pela improcedência.
É o breve relato. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que exclusivamente de direito a matéria controversa, provados os fatos literalmente. 
Sumulado o entendimento de que os contratos bancários se sujeitam às regras do Código de Defesa do Consumidor. Levando-se em conta que, os ganhos provenientes do trabalho depositados em conta salário não pode ser alcançados contra a vontade do titular, em prejuízo do trabalhador, não se pode deixar de considerar que a postura do requerido, promovendo incessantes descontos, conforme demonstrado literalmente, infringe o disposto nos artigos 6º, inc. I, e 39, inc. IV, ambos do Código de Defesa do Consumidor e configura prática abusiva e violação a direitos básicos da parte mais vulnerável. 
Os documentos juntados com a inicial dão supedâneo às assertivas do autor e comprovam que o banco descontou porcentagem superior a 30% de seus ganhos líquidos, em infração ao artigo 2º, § 2º, inciso I da Lei 10.820/03 e jurisprudência consolidada. 
Nesse aspecto, impõe-se ao réu o dever de refrear os descontos dos valores, por força dos contratos firmados entre os litigantes, ao limite de 30% dos vencimentos líquidos, até a satisfação integral do débito. 
A limitação decorre da observância do texto de lei aludido e da necessidade de se preservar a integridade econômica do servidor público e de seu núcleo familiar. 
Afasto, contudo, o pedido de restituição de valores ou compensação, visto que o débito é incontroverso e o banco estava amparado, até a concessão da liminar, em acordo de vontades das partes. 
Pelo mesmo motivo o autor não faz jus à indenização por danos morais, já que a questão se resume à interpretação e aplicação do contrato em face da lei.
Posto isso, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, resolvo o mérito e julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para determinar que o réu se abstenha de descontar diretamente das contas bancárias do autor (salário, corrente ou poupança) valores que superem 30% dos vencimentos líquidos. Confirmo a tutela antecipada. Ressalte-se que os valores somados dos empréstimos consignados não poderão ultrapassar o limite prudencial fixado.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Na execução destas verbas, observe-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita (art. 12 da Lei 1.060/50).
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
