

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1070706-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:everson marcos de araujo
Requerido:Cury Construtora e Incorporadora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

EVERSON MARCOS DE ARAÚJO moveu a presente ação indenizatória contra CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A alegando, em suma, que adquiriu em julho de 2009 da ré unidade em empreendimento que estava sendo construído. A conclusão das obras estava prevista para setembro de 2009, tendo sido estabelecido no contrato um prazo de 180 dias de tolerância para entrega da obra, mas afirma que recebeu as chaves apenas setembro de 2010. Argumenta a autora que foram cobrados valores abusivos, como a correção monetária, juros, taxa de cessão e taxa de condomínio. Daí a presente ação, na requer a nulidade das cláusulas que afirma serem abusivas e a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais. O 
Tutela antecipada deferida a fls. 96/97.
Em contestação (fls. 193/219) a ré alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em suma, a legalidade de todas as disposições contratuais, além da inocorrência de mora. No mais, afirmam a ausência de danos materiais e a impossibilidade de cobrança da multa contratual. 
Houve réplica (fls. 242/278).

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, pelo fato de que a própria ré afirma pertencer ao mesmo grupo econômico da construtora que firmou o contrato com o autor. Diante da teoria da aparência e das disposições do Código de Defesa do Consumidor, a ré responde solidariamente perante o consumidor. Observo que nada impede que busque seus direito de regresso em ação autônoma.
 
A ação é parcialmente procedente.
Primeiramente, necessário observar que houve a prescrição da pretensão do autor com relação à repetição em dobro dos valores pagos a título de cessão do contrato realizado, pelo fato de que foram pagos em julho de 2009 e a presente ação foi ajuizada apenas em 23/09/2013, tendo decorrido o prazo trienal para reparação civil, estipulado no artigo 206, § 3º, V do Código Civil.

A ré se limita a afirmar que não houve mora pelo fato de que concluiu as obras dentro do período estipulado em contrato para tolerância de atraso.
Entretanto, a cláusula que prevê essa tolerância é abusiva, conforme se verificará.
A tolerância de 180 dias existe apenas em favor das rés. O autor não tem, nem nunca teve tolerância de 180 dias de atraso no pagamento das parcelas.
A desigualdade entre os contratantes é evidente. A construtora ré pode atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas o autor deve sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias apenas para as rés, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que os autores com ele contavam em seus planos e tiveram que rever as finanças por conta do atraso na entrega.
O valor sugerido pelos autores como indenização material ou lucros cessantes está condizente ao praticado no mercado, ou seja, aluguel no valor equivalente a 0,5% do valor do contrato.
Quanto aos juros e correção monetária estipulados em contrato e cobrados durante a mora da ré, é inegável que o autor, na condição de consumidores, não possui conhecimento técnico suficiente para compreender o real significado das disposições inseridas em típico contrato de adesão. Trata-se, portanto, de cobrança abusiva. O que se mostra comum e razoável é que a correção monetária e os juros venham a ser cobrados ao depois da entrega das chaves, ante a impossibilidade de os compradores usufruírem o bem, somente podendo ser exigido após a imissão na posse, sendo que era exatamente este usufruir que leva à cobrança dos juros. O que tiver sido cobrado indevidamente e tiver sido pago pelo autor, deverá ser restituído em dobro ao autor.
Com relação às taxas condominiais cobradas, não há como a ré querer deixar a responsabilidade pelo pagamento das taxas condominiais para o autor, quando este ainda nem mesmo estava na posse do imóvel. Ainda que seja uma obrigação propter rem, o imóvel ainda estava sendo construído pela própria ré, que ainda não havia concluído e entregado a unidade aos autores. Isto porque os compradores, neste caso, nem chegam a usufruir do condomínio. 
Assim, a responsabilidade deve ser daquele que detém a posse e não a entrega ao adquirente, restando abusiva a cláusula contratual que prevê o contrário. 
Quanto aos demais danos materiais, não há prova nos autos de que tenham ocorrido. Não há demonstração de que houve problemas infraestruturais na unidade do autor, ou ainda que ele tenha perdido financiamento mais benéfico por culpa da construtora.
Finalmente, cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. A ré, grande construtora, vendeu o imóvel ao autor garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer o autor a adquirir o bem. O autor acreditou na ré e resolveu investir no futuro da casa própria. Entretanto, até agora nada do que foi prometido pela ré foi cumprido e mesmo que o imóvel venha a ser entregue, o desgaste emocional e os transtornos financeiros que as rés causaram com seu inadimplemento não serão apagados, pois já terão deixado marcas indeléveis na vida do autor.
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral em R$20.0000,00 (vinte mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 
a) declarar a nulidade da cláusula que prevê o prazo de intolerância para a conclusão das obras; 
b) declarar a nulidade da cláusula que prevê a aplicação de correção monetária e juros durante a mora da ré.
c) condenar as rés ao pagamento de indenização material à autora no valor equivalente a 0,5% do valor do contrato por mês de atraso, desde 30/11/2009 até a data da efetiva entrega, em 24/09/2010, devendo o valor ser apurado em liquidação de sentença, conforme acima especificado, sendo atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde cada um dos pagamentos e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação;
d) condenar a ré à restituição em dobro que foi cobrado indevidamente e pago pelo autor, isto correspondente à cobrança de correção monetária e juros e à cobrança de taxas condominiais, ambos durante o período de mora da ré (30/11/2009 até 24/09/2010), devendo tais valores serem apurados em liquidação de sentença, com acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde cada um dos pagamentos e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação;
e) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais aos autores no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.
 Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará a ré com a totalidade do pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
