

SENTENÇA

Processo nº:1070179-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:WILMA PENHA VINDOLIN SORRINI
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cc cobrança, sob alegação que autora mantém relação de consumo com a ré desde 24.09.2000,visto como firmaram contrato de prestação de serviço telefônico fixo comutado. Ocorre que em 04.03.2013, a linha telefônica nº 4017-6046, deixou de funcionar, permanecendo assim até o momento, em que pese as tentativas da autora para solucionar o impasse.Pretende com está ação que a ré seja obrigada a reparar a linha telefônica da autora e promova  a mudança do prefixo para  cidade de Campo Limpo Paulista e restitua em dobro os valores cobrados a maior  e  danos morais, estimados em R$30.000,00.
 O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.31/32).
Citada, por carta, a requerida não contestou o pedido (fls. 43).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é  parcialmente procedente.

A ausência de contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.O corre que essa presunção é relativa.

No caso dos autos há relação de consumo entre a partes. A ré não poderia cancelar a linha telefonica apontada na incial injustificadamente. Notificada quedou-se inerte(fls.22/23)
Ademais,deveria ter providenciado a mudança do prefixo ou justificado a impossibilidade.
No tocante ao pedido de devolução em dobro a autora não faz jus, porquanto não comprovou o efetivo pagamento.

Os danos morais também não são devidos.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Por fim, eventual execução pelo descumprimento da tutela antecipada deve ser objeto de pedido em apartado,evitando-se tumulto processual.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar que  a ré promova a mudança do prefixo  para  cidade de Campo Limpo Paulista, no prazo de 48 horas, contados do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$30.000,00, bem como declarar nula a cobrança de R$254,58 (fls.29).

Considerando que houve sucumbência recíproca não haverá condenação em honorários advocatícios.


P.R.I.
             

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
