

SENTENÇA

Processo nº:1070577-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Willian Cláudio Taverna dos Reis
Requerido:Banco BMG S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos. 

WILLIAN CLÁUDIO TAVERNA DOS REIS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica com pedido de tutela antecipada em face do BANCO BMG S.A, alegando, em síntese, que em 09.09.2013, ao verificar sua folha de pagamento surpreendeu-se com a informação de que seria debitado de seu salário descontos decorrentes de empréstimos feitos em seu nome junto ao Banco requerido, e, em diligências para verificar o que teria ocorrido, descobriu que o valor do empréstimo havia sido fraudulentamente transferido para a Caixa Econômica Federal. Apontou que não formalizou nenhum contrato, o que não foi reconhecido pelo banco requerido. Por isso, pediu a procedência da ação para declarar a inexistência dos contratos de mútuo firmados em seu nome com o banco requerido, além de reparação pelos danos extrapatrimoniais que aponta ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada ás folhas 18/19.

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 48/53, pela qual apontou que o autor teve pleno conhecimento de todos os dados relativos ao negócio, quando celebrou os contratos de empréstimo. Da mesma forma, sempre em termos genéricos, que o contrato teria sido firmado pelo autor, tendo agido em exercício regular de direito, hipótese em que não poderia ser responsabilizado. Impugnou a existência de danos morais e, por essas razões, requereu a improcedência da ação. 

Réplica às folhas 72/79.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 101), o requerente pugnou pela perícia grafotécnica, ao passo que o banco requerido pediu expedição de oficio ao Banco, para fornecer o extrato bancário (folhas 102/103).
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo certo que nenhuma das partes requereu a produção de outras provas.

Assim sendo, a ação é procedente.

Isso porque, conforme alegado pela parte requerente, comprovado pelos documentos de folhas 11, haveria descontos em sua folha de pagamento, decorrente de contratos de mútuos firmados pela casa bancária, em nome do requerente, com terceiros que como ele se apresentaram.

A sustentar suas alegações, a parte requerente trouxe aos autos farta documentação da comunicação da fraude ao requerido, à Instituição Financeira Caixa Econômica e à autoridade policial, como bem demonstram os documentos de folhas 13; 14/15. 

E, ainda, a corroborar o quanto alegado pela parte autora, às folhas 98, veio aos autos documento da Caixa Econômica Federal reconhecendo a falsidade da documentação apresentada por ora da abertura de conta corrente em nome do requerente.

E, de outro lado, em que pese ter o Banco requerido trazido aos autos os contratos por ele firmados em nome do autor, o próprio fato da indicação de contra aberta de forma fraudulenta (folhas 98) em nome do autor (item III ? folhas 61), é o que basta para se reconhecer a inexistência de contratação pelo autor, mas sim por pessoa que por ele se passou. 

Nesse passo, frise-se ainda que caberia ao Banco requerido, que acostou os documentos impugnados aos autos, o ônus de demonstrar a autenticidade das assinaturas ali apostas, por força do quanto dispõe o artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil,. 

Todavia, ao ser indagado sobre o interesse na produção de outras provas, manifestou desinteresse na dilação probatória (folhas 104), sem se dispor a realizar a prova da veracidade da assinatura contestada. Assim, não observou o ônus que sobre ela recai, motivo pelo qual, aliado aos demais fatos acima apontados, se dar por verdadeira a negativa da parte requerente.  Nesse sentido:

Ação declaratória precedida de cautelar de sustação de protesto. Duplicata. Falta de comprovação da efetivação da venda de mercadorias. Impugnação da assinatura aposta no canhoto de recebimento das mercadorias. Ônus da prova a ser suportado pela parte que produziu o documento, ou seja, a requerida. Aplicação do art. 389, inciso II, do CPC. Dívida declarada inexigível. Recurso provido (TJSP ? Apelação nº 0009370-85.2005.8.26.0597 ? Rel. Luis Carlos de Barros ? DJ: 26.11.2012 ? g.n.).

Posto isso, considerado o conjunto probatório dos autos e aplicando-se a ele as regras de ônus da prova previstas pelo Código de Processo Civil e do próprio Código de Defesa do Consumidor, imperiosa a conclusão de que não foi a requerente quem assinou o contrato de crédito em questão, o qual, portanto, deve ser tido por inexistente.

E, consectário lógico disso é a declaração da inexistência dos contratos e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança efetuada, pelo que deve a casa bancária responder, ainda que se considere a fraude ocorrida, que não afasta o ilícito cometido, devendo o fornecedor responder pelos prejuízos causados, como já se reconheceu verbis:

APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INDEVIDA NEGATIVAÇÃO - DANO "IN RE IPSA" - A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento - Evento danoso decorrente de ato perpetrado por terceiro fraudador não exclui a responsabilidade do fornecedor - Configuração de prestação defeituosa de serviço - Dever de indenizar caracterizado. (TJSP - Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011 ? g.n.).

E de outra forma não poderia ser, uma vez que, tendo o requerido como objeto social o próprio fornecimento de crédito - atividade de evidente risco ? do qual, aliás, vem o seu lucro - deve responder, objetivamente, pelos riscos de seu negócio, sobretudo em casos de dano ao consumidor, como também se reconhece:

DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).



Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes de sua responsabilidade do risco profissional. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 18/19; b) reconhecer a inexistência do contrato de nº 239069742, firmados em nome do autor; c) determinar que o réu se abstenha de promover novos descontos na folha de pagamento do autor, em razão do contrato objeto da ação, sob pena de multa; e d) condenar o réu a pagar a parte requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde esta data.

Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa.
 
Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
