

CONCLUSÃO
Em 6 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1070595-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Vendas casadas
Requerente:ALEXANDRE SIMÕES GARCIA, JULIANA LAGES NOGUEIRA e Juliano Ferreira Pupe
Requerido:COELHO DA FONSECA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
JULIANO FERREIRA PUPE e OUTROS moveram a presente ação de repetição de indébito e  indenização por danos morais em face de COELHO DA FONSECA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriram, mas foram obrigados a arcar com pagamento de taxa SATI e comissão de corretagem, serviços estes não desejados e não utilizados pelos autores. Afirmam que se trata de prática abusiva e de venda casada. Dizem ter sofrido danos morais.  Pedem a restituição dos valores pagos indevidamente e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntaram documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, necessidade de regularização da representação processual. No mérito, diz que os serviços foram prestados, a cobrança foi de conhecimento prévio dos autos. Impugna os danos morais.  Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de irregularidade na representação processual, uma vez que a procuração outorgada confere poderes para ajuizamento de quaisquer ações judiciais.
A ação é improcedente.
Com efeito, não obstante o amplo debate jurisprudencial acerca da matéria, entendo que a prática da cobrança de comissão de corretagem e taxa SATI não configura venda casada.
Ao contrário, tem-se entendido que o pagamento das despesas com corretagem e SATI, embora realizado separadamente, simplesmente por conveniência tributária, são valores que integram o preço.
Assim o entendimento a seguir colacionado:
" Como se sabe, os profissionais da ré agem como prepostos da vendedora, trabalhando em stand de vendas especialmente construído no local e na defesa dos exclusivos interesses desta (9ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº9162374-29.2008.8.26.0000, Relator Desembargador José Luiz Gavião de Almeida, julgado em 18/12/2012)
Na verdade, os corretores contratados ou autorizados pela vendedora para intermediar o negócio não estão lá preocupados em assessorar o possível adquirente, mas única e simplesmente em vender o imóvel, nas condições impostas pela alienante, e com isso receber a comissão devida. 
Esse fato, por si só, contudo, não conduz à ilicitude do pagamento, pois como já afirmado, integra o preço convencionado com a alienante, justificando-se sua devolução apenas no caso de rescisão do compromisso de venda e compra, hipótese em que deverá integrar o cálculo das quantias pagas por conta do valor aquisitivo e ser exigido da vendedora, pois a intermediadora cumpriu inteiramente a obrigação assumida perante a vendedora, não havendo motivos para obrigá-la a devolver o montante percebido (Apelação nº0133792-27.2012.8.26.0100, TJSP, Relator GALDINO TOLENO JUNIOR)"
Desta forma, não se configurando venda casada ou qualquer prática ilícita, e tendo os autores prévio conhecimento da incidência das taxas e comissões ora discutidas, o pedido deduzido a este título é improcedente.
Ademais, não tendo ocorrido qualquer ato ilícito, não há que se falar em indenização por danos morais.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Diante da sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas e de honorários advocatícios, que arbitro em R$3.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$211,17.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
