

SENTENÇA

Processo nº:1070768-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:MARCELLO  PEREIRA DE SOUZA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

O autor ajuizou a presente ação de obrigação de não fazer c.c indenização por dano material e moral em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, ter firmado com o réu uma série de contratos de empréstimos com desconto em sua conta-corrente e que consomem parte expressiva do seu salário, quando deveria ser limitado a no máximo 30% de seu soldo mensal. Requer a limitação dos descontos em 30% do seu salário, e a restituição dos valores pagos a maior. Juntou documentos. 
Foi indeferido o pedido de antecipação da tutela. 
O réu foi citado e apresentou defesa. 
É o relatório. Fundamento e D E C I D O. 
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, II, do CPC, diante da revelia do réu que implica na presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor. No mérito, o pedido é procedente em parte. 
Incontroversa a contratação de empréstimos pelo autor junto ao banco réu, com descontos em conta corrente. 
Neste contexto, o conjunto probatório demonstra que a situação do autor é de elevado endividamento e que este não se nega a saldar a dívida junto ao réu. 
A controvérsia principal cinge-se à limitação relativa aos descontos mensais para a quitação da dívida, a qual o autor defende não poder ultrapassar 30% de seus vencimentos.
 Razão lhe assiste. 
Com efeito, o salário é bem impenhorável, não podendo qualquer instrumento público ou particular, ainda que com consentimento do contratante, prever o desconto de débito superior a 30% do valor do salário diretamente da conta utilizada exclusivamente para o recebimento de remuneração, em atenção às Lei n.º 8.112/90 e 10.820/03. 
A esse respeito, confira-se: 
"CONTRATO BANCÁRIO. Empréstimo consignado. Autorização do débito das prestações do mútuo nos proventos mensais recebidos por militar reformado. Ausência de limitação no desconto. Comprovado avanço sobre numerário utilizado para as necessidades básicas da devedora. Inadmissibilidade. Restrição em antecipação de tutela para 30% dos ganhos salariais mensais da autora. Recurso não provido." (TJSP, Agravo de Instrumento 0130198-77.2013.8.26.0000, 11ª Camara de Direito Privado, Relator Des. Gilberto dos Santos, j. em 05.09.2013). 
Assim, pode-se concluir que os descontos realizados em valores que retiram expressiva quantia da remuneração do autor foram ilegais. 
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para 1) CONDENAR o réu em proceder ao desconto de, no máximo, 30% dos rendimentos líquidos do autor para saldar a dívida oriunda dos empréstimos contraídos por este junto àquele; 2) CONDENAR o réu à devolução dos valores indevidamente descontados, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pelo réu, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC). 
PRI


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
