

SENTENÇA

Processo nº:1070243-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoBusca e Apreensão - Liminar
Requerente:MAMEDE ALI CHAIN LTDA EPP
Requerido:LUIZ JOSÉ BELARMINO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, Nadir Sena, digitei.

Trata-se de ação de rescisão contratual e reintegração de posse, movida por MAMEDE ALI CHAIN LTDA EPP em face de LUIZ JOSÉ BELARMINO, decorrente de contrato de compra e venda de veículo.  Em síntese, alegou a autora que vendeu à parte requerida o veículo Veículo: VW GOL 16V, placa CPT6574, chassi 9BWZZZ373XP050581-SP, modelo 1999, cor VERDE, descrito na inicial, mas a ré tornou-se inadimplente, ocorrendo a rescisão do contrato e caracterizando-se o esbulho possessório. Requer a reintegração na posse liminarmente. Juntou documentos.
Liminar deferida e cumprida.
A parte requerida foi citada pessoalmente e não apresentou contestação.

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a o feito, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois no caso dos autos ocorreu a revelia.
A ação deve ser julgada procedente.
Com efeito, a relação jurídica obrigacional entre as partes restou demonstrada pelo contrato juntado aos autos, ressaltando?se que a parte requerida não impugnou a inadimplência.
Ademais, na presente ação, para sua procedência, basta a demonstração da relação contratual entre as partes e a prova do inadimplemento da parte requerida.
Presume-se verdadeira, ainda, a existência do dano material apontado na inicial.
Assim, outra solução não há senão a procedência da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a antecipação de tutela, declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e para condenar o réu no pagamento dos danos materiais no valor de R$:3.485,84 ( três mil, quatrocentos e oitenta e cinco reais e oitenta e quatro centavos), corrigidos monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno ainda ao pagamento  das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde o trânsito em julgado da presente sentença, com fundamento no artigo 20, § 4.º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C
São Paulo, 29 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
