

SENTENÇA

Processo nº:1070726-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Mecca
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô

Em  14 de novembro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais pelo rito ordinário, sob a alegação que o autor foi vítima de um roubo praticado, enquanto aguardava para embarcar na plataforma da estação carrão, na linha vermelha do metrô de São paulo. Pretende com esta ação a indenização de danos materiais no valor de R$900,00, relativo ao custo do aparelho, lucros cessantes no valor de R$24.000,00 e danos morais.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não há prova da existência de culpa ou defeito no serviço prestado.Insurgiu-se quanto ao pedido de indenização de danos materiais, inclusive apresentou outra pesquisa que aponta o valor do aparelho telefônico em R$699,00. Por fim, insistiu que não estão caracterizados os danos morais e lucros cessantes.


Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que o autor foi vítima de roubo quando se encontrava no interior do metrô, inclusive estava dentro do vagão no sentido barra funda, conforme se depreendi do B.O. de fls. 23/24.

No caso dos autos tem aplicação o CDC e a responsabilidade da ré é objetiva, anotando-se que se trata de obrigação de meio, pela qual cabia a ela transportar seus passageiros de forma segura e incólume até seu destino.

É certo que tal responsabilidade não é absoluta. A existência comprovada de cláusulas excludentes isentariam a ré de responsabilização, isto é, o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima.

Ocorre que nenhuma dessas causas foi demonstrada nos autos.

A atividade desenvolvida pela ré implica num risco acima do normalmente tolerado pela sociedade. Assim, transfere-se ao transportador a responsabilidade pelos fatos ocorridos em suas dependências. O metro tem sistema se segurança ostensivo, com câmeras e  guardas.Deve, portanto se responsabilizar pela incolumidade física de seus usuários e pertences.

Quanto ao B.O., embora possuía  valor probatório relativo, essa presunção não foi elidida pelos documentos  e alegações apresentadas na contestação.

Inócua a alegação de ocorrência de caso fortuito, força maior ou fato de terceiro, visto como os acontecimentos declinados na inicial são previsíveis e decorrem da falha do sistema de vigilância fornecido pelo réu. O infortúnio experimentado pelo autor é suscetível de reparação de danos materiais e morais.

No tocante ao dano material, o autor logrou demonstrar que o valor do seu aparelho era R$900,00 (fls. 25) sendo irrelevante a pesquisa realizada pela ré, já que foi esta a quantia despendida pelo demandante.

Com relação aos danos morais, eles são devidos, lembrando que um consumidor que se utiliza do metro, tem como objetivo terminar o seu percurso em paz e com tranquilidade. O ato ilícito de que foi vítima o autor não pode ser considerado mero aborrecimento. Assim , hei por bem fixar os adnos morais em R$5.000,00, levando-se em conta os danos experimentados pelo autor e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como este não mais ocorram.

Por último, hei por bem afastar os lucros cessantes, uma vez que não houve demonstração deles, a justificar a indenização pleiteada.


Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$900,00, atualizada a partir desta data do evento (Súmula 54  do STJ), bem como danos morais em R$5.000,00, atualizados a partir da data da prolação da sentença. Em ambos os casos incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, porquanto o autor sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.




São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
