

SENTENÇA

Processo nº:1070611-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SANDRA APARECIDA TUDISCO FERREIRA DA SILVA
Requerido:BANCO DO BRASIL S. A.

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

SANDRA APARECIDA TUDISCO FERREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer e repetição de indébito, com pedido de tutela antecipada, contra  BANCO DO BRASIL, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em razão de empréstimos, o réu o réu desconta automaticamente de sua conta corrente quase todo o valor depositado referente ao seu salário, cujos descontos não foram autorizados e são superiores a 30% de seu salário. Aduz também o abuso na cobrança de juros superiores ao percentual de 12 % ao ano.
Assim, requer a limitação dos descontos em 30% de seus vencimentos líquidos, com a consequente devolução em dobro do montante descontado a mais. A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 20/30). 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 31/32.
O Banco também ofereceu contestação a fls. 37/52, argumentando, em resumo, o descumprimento das obrigações assumidas pelo autor e a regularidade desta modalidade de cobrança. Discorreu sobre o pacta sunt servanda e a boa-fé contratual. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos. 
É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.
JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: 

Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169).

As preliminares se confundem com o mérito e com este serão analisadas. 
O pedido é parcialmente procedentes. Inicialmente, registro que está configurada a relação consumerista entre as partes, pois o réu é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 
De início, tem-se que é inerente aos contratos, o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).
Cediço que o salário é bem impenhorável, não podendo qualquer instrumento público ou particular, ainda que com consentimento do contratante, prever o desconto de débito superior a 30% do valor do salário, diretamente da conta utilizada, exclusivamente, para o recebimento de remuneração. Isso porque, tendo o salário natureza alimentar, deve ser respeitado o limite estabelecido na Lei n.º 10.820/03.
A esse respeito, confira-se: 

Contrato bancário. Instrumento que autoriza o débito automático de parcelas de conta corrente para pagamento de empréstimo do correntista junto à instituição financeira. Inadmissibilidade. Desconto que é realizado do salário depositado. Impossibilidade por ser impenhorável, não podendo, ademais, se declarar a irrevogabilidade do contrato. Nulidade de cláusulas limitativas que se impõem. Cobrança da dívida pelo Banco que deve ser feita judicialmente. Inteligência do art. 649, IV, CPC e do art. 51, I, §1º, II e III, da Lei 8.078/90? (RT 803/261). IMPENHORABILIDADE. SALÁRIO. EMPRÉSTIMO. NATUREZA ALIMENTAR. 1. O valor bloqueado na conta da devedora decorreu de empréstimo que efetuou, e não de salário. 2. Porém, o montante emprestado serviu apenas para complementar o salário da parte, diante de dificuldade decorrente de despesa odontológica urgente e inesperada. O valor emprestado serviu para pagamento de contas básicas de telefonia e alimentação, de modo que seu caráter alimentar restou configurado. 3. Tendo em vista o caráter alimentar do valor recebido a título de empréstimo, de se determinar seu desbloqueio. 4. Recurso provido (TJSP, Apelação n.º 0123875-56.2013.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, rel. Melo Colombi, data do julgamento 14.08.2013). ?AÇÃO ORDINÁRIA ? RETENÇÃO. SALÁRIO - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARA QUE O BANCO-RÉU LIMITE OS DESCONTOS DAS PARCELAS DOS EMPRÉSTIMOS CONTRAÍDOS EM 30% DOS VENCIMENTOS LÍQUIDOS DO AUTOR - PROTEÇÃO AO SALÁRIO. RETENÇÃO PROIBIDA - IMPENHORABILIDADE ART. 7º, INCISO X, DA CF; E ART. 649, IV, DO CPC VERBA DE NATUREZA ALIMENTAR CRÉDITO CONSIGNADO DESCONTO EM FOLHA POSSIBILIDADE PRECEDENTES - LIMITAÇÃO DOS DESCONTOS DE AMBOS OS EMPRÉSTIMOS AO PERCENTUAL DE 30% DOS VENCIMENTOS LÍQUIDOS PRECEDENTE DECISÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO, COM OBSERVAÇÃO (TJSP, Apelação n.º 0036247-31.2009.8.26.0562, 22ª Câmara de Direito Privado, rel. Fernandes Lobo, data do julgamento 15.08.2013). 

Por consequência, a autora faz jus à restituição dos valores comprovadamente descontados a mais, mas não em dobro. Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso:
Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. 
Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC. 
Melhor sorte não assiste à autora com relação à cobrança de juros superiores a 12%, pois, embora aplicável o CDC na questão a amparar a vulnerabilidade do consumidor, o mencionado diploma reflete o princípio da boa fé que sempre foi reconhecido como aplicável aos contratos em geral, até mesmo àqueles não alcançados pelo mesmo.
Deflui de imposição ética inerente ao direito contratual, que veda às partes o emprego de astúcia e deslealdade, tanto na manifestação de vontade quanto na interpretação e execução do contrato.
Concordamos com o grande doutrinador Orlando Gomes, para quem ?negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série? (Orlando Gomes, Contratos, 18a Edição, página 126).
In casu, as cláusulas contratuais referente à cobrança de juros superiores à taxa de 12% não impõem obrigações abusivas ou de onerosidade excessiva, pois, como já assentado pelo Excelso Pretório em sua Súmula 596, as disposições do Dec.Lei no 22.626/33 são inaplicáveis às instituições bancárias. Estas são regidas pelos ditames da Lei 4.595/64, que, por sua vez, as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN no 4-7/600, o art. 192, § 3o da Constituição Federal não era auto aplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela EC 40.
Nesta esteira, nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização dos juros cobrados nos empréstimos que concedem, seja por intermédio da Tabela Price ou qualquer outro método, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. Além disso, não se aplicam, às instituições financeiras, os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, a qual não é conflitante com a  Súmula 121 daquele Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão de fls. 31/32 e determino que o réu se abstenha de descontar montante superior a 30% do salário mensal recebido pela autora, para todos os contratos de empréstimo firmados entre as partes, sob pena de aplicação de multa diária futuramente arbitrada para o caso de descumprimento.
Condeno o réu Banco do Brasil a restituir os montantes descontados acima do percentual de 30%, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC e os valores serão corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data dos respectivos descontos, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sucumbente as parte reciprocamente, cada parte arcará com as suas custas e honorários de seus advogados,, suspenso, contudo a condenação da autora pelo artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
