

SENTENÇA

Processo nº:1070988-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bico Doce Serviços Alimentares S/C Ltda - ME
Requerido:CLARO S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 10 de janeiro de 2014, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
BICO DOCE SERVIÇOS ALIMENTARES S/C LTDA-ME propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E NULIDADE DE COBRANÇAS CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CLARO EMPRESAS S/A, qualificados, alegando, em síntese, que realizou a portabilidade de linhas telefônicas para ré, além de adquirir duas outras linhas dela. Narra que teve diversos problemas com ré para realização da portabilidade. Diz que, posteriormente, resolveu realizar nova portabilidade das linhas telefônicas para a antiga operadora. Afirma que, após o término da prestação de serviços junto a ré, a mesma efetivou cobranças indevidas. Alega que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a condenação por danos morais, devolução em dobro dos valores pagos e declaração de inexigibilidade dos débitos. Juntou documentos (fls. 22/292).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 293/298) e cumprida (fls. 301/304). Tutela antecipada foi deferida (fls. 305/308).
Citado o réu (fl. 314), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 315/332), acompanhada de documentos (fls. 333/341), aduzindo, em suma, a correição de sua conduta e prestação dos serviços como pactuado. Afirma ausência de conduta antijurídica da ré. Nega os danos.
Houve réplica (fls. 344/352).
Instadas a indicar provas (fls. 353/354), a autora requereu prova documental e oral (fls. 356/357), enquanto a ré não as desejou (fls. 359/360).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Ademais, a ré, a quem incumbia o ônus da prova do fato impeditivo do direito do autor representado pela correição de sua conduta não desejou produzir provas (fls. 359/360).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A responsabilidade da prestadora de serviços de telefonia é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no parágrafo único, do artigo 927, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), transcrito ipsis litteris:
?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? [g.n.]
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
É fato incontroverso (art. 334, cin. II e inc. III, CPC), o pedido de portabilidade de linhas para a ré, bem como o novo pedido de portabilidade das linhas para outra operadora.
Em sua defesa, a ré alega que ?após análises em sistemas, foi verificado que a empresa autora solicitou a portabilidade das linhas. Porém permaneceram 4 linhas ativas, gerando assim fatura normalmente? (fls. 318).
Referida alegação é desprovida de provas, sobretudo porque o fato é impugnado pela autora, que afirma que nunca solicitou tais linhas (fls. 345).
É importante notar que o contrato não foi cumprido pela ré, que mesmo após a assinatura do contrato não entregou os aparelhos contratados no prazo estipulado e que as linhas com prefixo 41 não foram habilitadas para este prefixo, mas sim para o prefixo 11 (o que é fato incontroverso ? art. 334, inc. II e inc. III, CPC; cf. fls. 106/109).
Ora, o cumprimento defeituoso do contrato por parte da ré e sua inadimplência são inegáveis, ao revés do que alega em sua contestação, o que gera sua responsabilidade contratual nos termos do artigo
?Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.? [g.n.]
Pelos correios eletrônicos juntados pela autora e não impugnados pela ré, o que torna o seu conteúdo uma verdade processual, nos termos do artigo 372, do Código de Processo Civil:
?Art. 372. Compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar no prazo estabelecido no art. 390, se Ihe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro.
Parágrafo único. Cessa, todavia, a eficácia da admissão expressa ou tácita, se o documento houver sido obtido por erro, dolo ou coação.? [g.n.]
O contrato não foi cumprido pela ré que, por sua inadimplência, não poderia exigir a contraprestação da parte ex adversa (art. 476, CC).
Desse modo, deve-se reconhecer a culpa da ré pela rescisão contratual, o que leva à procedência do pedido declaratório e de restituição do indébito.
No que se refere à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, é mister ter presente, inicialmente, o disposto no artigo 940, do Código Civil e o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.?
?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.? [g.n.]
Segundo o regime jurídico indicado, para que haja a restituição em dobro é preciso que: i) o devedor seja cobrado pelo credor; ii) a dívida esteja quitada totalmente; ou iii) a dívida esteja quitada parcialmente e o credor não fez a ressalta da parcela paga; ou iv) o credor exija mais do que seja realmente devido.
É preciso ainda que o credor aja de má-fé. Confira-se a orientação do Supremo Tribunal Federal, proferida desde o Código Civil de 1916:
Súmula nº 159: ?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1531 do Código Civil.? [atual artigo 940]
No caso dos autos o que ocorreu foi defeito na prestação de serviços pela da ré, não se vislumbrando a o dolo do agente ou sua má-fé, pelo que a devolução em dobro deve ser afasta. Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?CONTRATO - Prestação de Serviços - Serviços bancários - Mútuo para pagamento em parcelas - Pretensão a abatimento de juros do período por referir-se às prestações vincendas - Inadmissibilidade, visto que todas já estarão vencidas quando do retorno dos autos à Primeira Instância - Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro - Inteligência do disposto nos artigos 42 do Código de Defesa do Consumidor e 940 do Código Civil - Ônus de sucumbência razoavelmente distribuídos - Inteligência do disposto no vigente artigo 21 do Código de Processo Civil ? Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 99109037025300 - Piracicaba - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Tarciso Beraldo - 11/11/2009 - 10782).
?EXECUÇÃO POR TÍTULO JUDICIAL - Embargos do devedor - Pretensão dos embargantes à condenação da exeqüente no pagamento em dobro do que foi cobrado indevidamente, conforme reconhecido na sentença - Cobrança indevida que ocorreu por erro - Afastada a má-fé não é devida a indenização prevista no artigo 940, do Código Civil - Recurso não provido, nessa parte.? [g.n.] (Apelação Cível n. 1109032600 - Presidente Bernardes - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Garbi - 26/11/2007 - 358).
Com relação aos danos morais, é cediço que o simples não funcionamento de linha telefônica, em pleno século XXI, gera inúmeros constrangimentos às pessoas que delas se valem. Ainda mais quando não há motivos para tanto. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante decidiu:
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Indenizatória c.c. obrigação de fazer - Prestação de serviços de telefonia móvel - Portabilidade - Resolução n. 460/07 da ANATEL - Ausência de prova quanto à recusa do requerimento de portabilidade - Interrupção do serviço, sem a devida migração da linha - Transtornos causados ao consumidor - Responsabilidade solidária das concessionárias (receptora e doadora) - Indenização mantida, reduzido, no entanto, o seu montante - Recursos parcialmente providos.? (Apelação n. 00198255820098260019 - Americana - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Benedito do Nascimento - 11/04/2012 - Unânime - 7304).
Não bastasse isso, a ré levou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, por dívida inexigível, maculando a boa fama comercial da ré, o que gera o dever de indenizar.
É hipótese de dano in re ipsa.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: i) DECLARAR inexigível a dívida objeto dos autos, cancelando-se o apontamento negativo de modo definitivo; ii) CONDENAR a ré a restituir à autora a quantia de R$ 1.256,64 (hum mil, duzentos e cinquenta e seis reais e sessenta e quatro centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC); e iii) CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Sucumbindo o autor em parte mínima (art. 21, parágrafo único, CPC), arcará ainda a(o) ré(u) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
