

SENTENÇA

Processo nº:1071852-10.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Jean da Silva Bernardo e outro
Requerido:Oscar Freire Incorporadora Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







JEAN DA SILVA BERNARDO e JOSILMA DA SILVA BERNARDO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra OSCAR FREIRE INCORPORADORA LTDA. e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que celebraram com a ré compromisso de compra e venda, para aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel em 31.12.2011, o que não ocorreu até o momento, mesmo após o decurso do prazo de tolerância de 180 dias. Argumentam que o atraso injustificado gerou prejuízos e pretendem a condenação das rés no pagamento da multa contratual prevista na cláusula 6ª, XXII, além de pagamento de indenização a título de lucros cessantes, consistente no pagamento de alugueis desde o decurso do prazo de tolerância até a efetiva entrega do bem. Discorrem sobre a abusividade da taxa de ?análise cadastral e despesas de processamento?, cuja restituição também pretendem. Insurgem-se também contra a multa contratual prevista para a hipótese de inadimplemento pelo comprador, pretendendo sua aplicação às rés, além da condenação no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 20/128). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 129. 

Citadas, as corrés ofereceram contestação a fls. 138/168, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva, e inépcia da inicial; no mérito, invocaram a superveniência de caso fortuito, em razão das fortes chuvas e da burocracia municipal para concessão do ?Habite-se?. Sustentaram a impossibilidade de aplicação das multas não estipuladas em contrato, em atenção ao equilíbrio contratual, insurgindo-se também contra o pedido de indenização por lucros cessantes. Por fim, postularam a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 201/208, com documento. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em ilegitimidade passiva da ré PDG; isto porque é evidente a relação jurídica existente entre as requeridas ? como, aliás, foi salientado na petição inicial ? e especialmente entre a ré PDG e os autores, basta conferir as missivas de fls. 108 e 117. Igualmente, os requerimentos formulados pelos autores encontram respaldo no ordenamento jurídico vigente e a questão relativa à possibilidade de sua cumulação é referente ao mérito e será oportunamente apreciada. 

Sem mais preliminares, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. A esse respeito, já se decidiu: 

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

Por outro lado, o atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, de modo que a ré inadimplente não pode exigir do autor o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. As circunstâncias determinantes da demora, relatadas pelas rés (período de chuvas, por exemplo), no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento e, desta forma, se inadimplentes, não podem exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, à luz do artigo 476 do Código Civil. Note-se que até o momento o empreendimento não foi concluído. 

Nesta órbita, a mora tem início após o decurso do prazo de tolerância (ocorrido em 30.06.2012), ou seja, em 01.07.2012. Consequentemente, comprovada a mora, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores por eventuais prejuízos por eles suportados até a efetiva entrega do imóvel, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. 

Anotado o inegável caráter consumerista da relação jurídico-contratual em disputa, ainda mais enfático o artigo 35 do CDC, ao prescrever, entre as opções que se abrem ao consumidor, frente ao descumprimento da oferta do fornecedor, à sua livre escolha, ?rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada e perdas e danos? (g.n.). Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes ? ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.

Neste particular, o contrato previu cláusula penal para a hipótese de descumprimento pela vendedora, conforme cláusula sexta, XXII, e, portanto, impõe-se sua aplicação. Entendo, por outro lado, que não cabe a cumulação pretendida pelos autores, ou seja, o recebimento de indenização por lucros cessantes, a teor do artigo 416, parágrafo único, do Código Civil. Assim, os autores fazem jus à multa pactuada, na ordem de 0,5% do valor do imóvel, a partir de 01.07.2012 (vencimento do prazo de tolerância) até a data da efetiva entrega do imóvel. 

Em relação à cobrança da comissão de corretagem e da taxa denominada ?pré-análise cadastral?, entendo delineada sua abusividade, porque não há previsão contratual (fls. 63/65). De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Nesta órbita, havendo cobrança de taxas de comissão e assessoria imobiliária, não devidamente estipuladas em contrato, de rigor sua devolução, cujo pagamento está efetivamente comprovado nos autos, conforme fls. 40, na forma do artigo 940 do CC. Note-se que o contrato de prestação de serviços de assessoria configura venda casada; como adverte o Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, tais valores ?integram o patrimônio a ser devolvido por culpa de quem fez ruir a confiança?, o que tanto mais se impõe quando se tem em consideração, ainda nos termos do mesmo aresto ora invocado que, ?usualmente, tratando-se de imóveis em construção, os interessados buscam a negociação nos próprios locais dos empreendimentos. Não há opção dos compradores quanto à empresa que realiza a corretagem e o contrato é feito com a vendedora. Desse modo, não pode a autora ser prejudicada por pacto celebrado entre ela e as corretoras que são, forçosamente impostas aos consumidores? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0012025-80.2008.8.26.0223, j. 03.02.2011). 

Sobre a restituição, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Trata-se de hipótese cristalina de inaceitável repasse de ônus próprio do fornecedor para o consumidor, escorado em cláusulas contratuais abusivas, inseridas em contrato de adesão, sem qualquer possibilidade de discussão de seu conteúdo por parte deste último, a demandar, ante a iniquidade identificada, a necessária e indispensável intervenção judicial corretiva. 

O pleito de indenização por danos morais comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que se verifica na hipótese dos autos. De fato, o atraso na entrega da obra ocasionou sensações duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. O atraso na entrega da obra frustrou a legítima expectativa depositada no negócio jurídico entabulado com o requerido. 

O valor da indenização, nos termos dos artigos 927 e 944 do CC, por envolver quantia inestimável, corresponderá a um montante que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

Por fim, o pedido de aplicação da penalidade prevista na cláusula nona, V, em razão da ausência de previsão. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno as rés: a) no pagamento multa pactuada na cláusula sexta, XXII, na ordem de 0,5% do valor do imóvel, a partir de 01.07.2012 (vencimento do prazo de tolerância) até a data da efetiva entrega do imóvel, cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC e o quantum corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; b) no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; c) na devolução das quantias de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), relativa à assessoria imobiliária (fls. 63), R$ 200,00 (duzentos reais), relativa à ?pré-análise? cadastral (fls. 64) e R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), relativa às despesas de processamento e escrituração, as quais serão corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima dos autores e condeno as rés no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor das condenações. 


P.R.I. 


São Paulo, 19 de novembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
