

SENTENÇA

Processo nº:1071886-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:André Luiz Francelino
Requerido:Net Vivax Telecomunicações S/A

Em  05 de novembro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome do autora no SCPC , junto ao réu, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 15/16).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Arguiu ilegitimidade passiva ao argumento de que o CNPJ informado na peça inicial pertence à Embratel, empresa que, apesar de ser parceira da NET/VIVAX, não pertence ao mesmo grupo econômico.   Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. Por fim, entende que a fraude praticada por terceiro exclui sua obrigação de indenizar.

Réplica a fls. 44/51.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.


Observo, preambularmente, quanto a preliminar de  ilegitimidade passiva suscitada pelo requerido, este juízo entende que ambas as empresas integram a mesma cadeia econômica.

Veja-se, a propósito:

?a ilegitimidade de parte da ré Embratel não está configurada, pois responsável solidariamente pelo fato do serviço, na condição de fornecedora, sendo imediatamente responsável pelas disposições contratuais assumidas, integrando de maneira preponderante a cadeia econômica denunciada, com participação financeira no resultado obtido pelo uso do serviço? (Ap. 0005908-12.2008.8.26.0114, rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, j. 11.07.2012).

O pedido é procedente.

Assim é que a ré não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com a autora.

No risco de sua atividade, a demanda deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.


A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto ao SCPC e SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira, que deve se acautelar quando da contratação.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e torno definitiva a tutela antecipada concedida, bem como condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
