

SENTENÇA

Processo nº:1071389-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sueli Trindade Gama Cordeiro
Requerido:CLARO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Antonio Boscaro

Vistos. 

SUELI TRINDADE GAMA CORDEIRO ajuizou ação declaratória  de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra CLARO S/A, alegando que é titular de linha de telefone celular da requerida, na modalidade pré-paga e que recebeu oferta para mudar para o sistema pós-pago, rejeitando-a; mesmo assim, passou a receber estranhos avisos no seu celular, até que soube que uma negativação pesava contra seu nome, por agir da requerida. Procurando saber do que se tratava, foi informada de que era decorrente de débito referente à aludida migração, com a qual jamais concordou. Por isso e como não logrou resolver amigavelmente a a questão, e ressaltando a culpa da requerida pelo ocorrido e destacando os danos morais sofridos em virtude desse fato, ajuizou a requerente, a presente ação, com o fito de obter indenização por esse danos e para que seja cancelada tal restrição, com pedido de antecipação da tutela, quanto a tal aspecto. Juntou documentos (fls. 19 a 27).
O r. despacho de fl. 28 deferiu o pedido de tutela antecipada e determinou a citação da requerida. 
Essa, em sua contestação, alegou que já foi prontamente cumprida  a tutela antecipada deferida pelo juízo e que os fatos narrados na petição inicial decorreram de um erro de seu sistema, tendo sido alterada a linha da requerente, a qual, porém, logo voltou ao sistema antigo, após sua reclamação. Aduziu que a requerente, de qualquer forma, utilizou-se do crédito posto à sua disposição, donde decorre a legalidade da apontada restrição. Entende, assim, que não praticou nenhum ato ilícito, passível de gerar dever de indenizar e que, mesmo que assim não fosse, jamais poderia ser condenada ao pagamento de tão elevada indenização, como aquela postulada pela requerente. 
Replicou a requerente, a seguir, refutando as alegações da requerido e reiterando suas posições iniciais.
É o relatório. 

D E C I D O :

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, pois a matéria litigiosa é exclusivamente de direito e porque os fatos encontram-se provados pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
Trata-se de ação declaratória e de indenização por danos morais, com pedido de retirada de nome de cadastro de maus pagadores, calcada no fato de que a requerida teria, indevidamente, negativado o nome da requerente junto a órgão de cadastro de inadimplentes, com base em um débito decorrente de inadimplemento de contrato por ela jamais firmado. 
A requerida, em sua resposta, reconheceu o erro na mudança do sistema de telefonia a que vinculada a requerente, aduzindo que prontamente o sanou, mas que ela se utilizou de créditos postos à sua disposição e, por isso, por esses deve pagar.
Contudo, não cuidou ela de demonstrar a realidade de tal assertiva, o que lhe seria bastante simples, com a juntada aos autos dos documentos pertinentes e, assim,  essa sua alegação cai no vazio, devendo ela ser responsabilizada por indevida negativação lançada contra o nome da requerente, por causa de débito que não era de sua responsabilidade. 
Deve-se salientar, ainda, que a relação havida entre as partes é inegavelmente uma relação de consumo, razão pela qual, deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor.  
A hipótese em tela, então, enseja a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica da requerente em face da requerida.   
A essa incumbiria demonstrar, destarte, a regularidade do débito supostamente contraído pela requerente, comprovando, de forma cabal, que ela foi beneficiada pelo uso do suposto crédito, sendo certo que nenhuma prova foi efetuada nesse sentido. 
Inegável, destarte, sua culpa, por essa indevida negativação lançada contra o nome da requerente.  
No sentido dessa conclusão, cite-se a ementa do seguinte julgado, proferido quando do julgamento da Apelação s/ Revisão nº 227.331.4/0-00, pela 6ª Câmara ?A? de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS JULGADA PROCEDENTE ? NEGATIVAÇÃO LANÇADA CONTRA O APELADO, POR DÉBITO A QUE NÃO DEU CAUSA ?  FATO QUE DEVE SER IMPUTADO AO AGIR DO APELANTE, AO CONCEDER CRÉDITO À PESSOA  QUE SE FAZIA PASSAR PELO APELADO, SEM CHECAR A VERACIDADAE DOS DADOS ENTÃO APRESENTADOS ?  SITUAÇÃO QUE ACARRETOU CONSTRANGIMENTOS E TRANSTORNOS AO APELADO E, POR ISSO, TROUXE-LHE INEGÁVEIS DANOS MORAIS ? RECURSO NÃO PROVIDO.  
Apurada, assim, a responsabilidade do requerida pelo indevido lançamento dessa negativação e pelos inúmeros transtornos e constrangimentos acarretados à requerente, é de rigor reconhecer que tais fatos lhe trouxeram danos morais, já que esses, como se sabe, fundamentam-se no sofrimento injusto e grave, no que a dor retira à normalidade da vida, para pior. 
Com relação à constatação do dano moral, tem-se que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação "ex facto", tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável. Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples causação, diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita, mais, pois, de prova de prejuízo moral.  
Assim, constata-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral, do lesado e tal verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois como  respeita  à  essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal. 
No caso em tela, é inegável a ocorrência de danos morais sofridos pela requerente, representados pelo fato de que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, por ato de pura negligência da requerida, bem como pela presteza com que lançou negativação contra o nome quem aparecia em seu cadastro como responsável pelo débito. 
Oriundo do Egrégio STJ, há precedente que bem se aplica ao presente caso, do qual se transcreve parte de sua ementa: "Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima? (Resp nº 536.980/MT, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior). 
Ocorrendo, pois, o dano moral, deve-se verificar a respectiva reparação por vias adequadas, em que avulta a atribuição de valor que atenue e mitigue os sofrimentos impostos ao lesado. 
Na fixação do "quantum" da indenização, deve-se buscar um equilíbrio entre as possibilidades do lesante, as condições do lesado e fazer com que se dote o sancionamento de um caráter inibidor. 
"O dano moral não é estimável por critérios de dinheiro. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim, uma responsabilidade ao seu desalento". 
O dano moral deve englobar valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero, servindo a condenação como aviso à sociedade; com isso, ao mesmo tempo em que se sancionar os lesantes e oferecem-se à sociedade, a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito. 
Ora, isso é assim para que as pessoas se conscientizem de que a permissividade deve ceder à preservação da moralidade e à atuação na senda da plena responsabilidade (...) RT 707/85 a 88, rel. Juiz Carlos Bittar).
Destarte, sopesando todos esses ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais e face às peculiaridades do caso em tela, em que o dano moral em questão não trouxe consequências externas de maior gravidade à requerente, muito embora tenha se originado de ato que denota o imenso descaso que a requerida dedica às pessoas com quem realiza negócios, arbitro tal indenização em R$ 3.000,00. 
E como corolário lógico da presente decisão, determina-se o pronto cancelamento da restrição por conta dessa dívida lançada contra o nome da requerente, tornando-se definitiva a tutela antecipada liminarmente deferida à fl. 28. 
Em arremate, considerando que em ações de ressarcimento de danos morais como a presente, a indicação do montante da pretendida indenização tem caráter meramente estimativo, sua fixação em valor inferior ao pedido não caracteriza sucumbência, nem mesmo parcial.  

Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE e o faço para CONDENAR a requerida a pagar à requerente uma indenização no valor de R$ 3.000.00, pelos danos morais supra descritos, a qual será atualizada a partir da data deste julgamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, ambos até efetivo pagamento e para cancelar a negativação lançada contra o nome da requerente por conta dos fatos narrados nos autos, tornando definitiva a tutela antecipada deferida à fl. 28. 

Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários de advogado, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 

P. R. I. 


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
