

SENTENÇA

Processo nº:1071603-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:SEVERINO ALVES FERREIRA
Requerido:CLARO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos.
SEVERINO ALVES FERREIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em face de CLARO S/A alegando em síntese que: a) foi cobrado em sua fatura do cartão de crédito o valor de R$ 62,45 sob a rubrica de TV por assinatura da ré, sendo que o autor não contratou os seus serviços; b) trata-se de cobrança indevida e sofreu danos morais e pede a indenização de R$ 67.800,00 por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 19/24.
A ré foi citada e contestou a fls. 29/46 alegando que o serviço foi efetivamente contratado e que o valor é devido. Considera que o valor pleiteado é abusivo e nega a prática de ato ilícito.
Réplicas a fls, 64/73.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente em parte.
A ré não comprovou de forma adequada a efetiva contratação dos serviços que viesse a legitimar a cobrança mensal de R$ 62,45 na fatura do cartão de crédito do autor. Note-se que o ônus desta prova cabe à ré, pois não pode o autor comprovar um fato negativo ? a não contratação.
Assim, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica.
O pedido de condenação em dobro o valor cobrado indevidamente também deve ser acolhido, uma vez que lançou a cobrança de um valor sem a devida contratação, razão pela qual deve ser aplicado o artigo 42, parágrafo único da Lei 8.078/90.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, inexiste fundamento para o seu acolhimento.
Não houve apontamento nos cadastros restritivos - SERASA ou SCPC - sendo que a única conduta da ré foi de incluir na fatura do cartão de crédito do autor o valor da mensalidade sem a devida comprovação da contratação. Inexistiu repercussão em seu meio social, não devendo ser confundida o dano moral com a chateação cotidiana passível de solução por outras vias.
Destarte, não há que se falar em indenização por danos morais.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e para condenar a ré ao pagamento de R$ 124,90, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a parcial sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e compensando-se verba honorária.
P.R.I.
São Paulo,  14/1/2014.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
