

SENTENÇA

Processo nº:1071078-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Práticas Abusivas
Requerente:OURO FINO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA
Requerido:SERASA EXPERIAN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I. OURO FINO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. interpôs uma Ação Ordinária De Indenização com pedido de liminar em face de SERASA EXPERIAN ? SÃO PAULO. Alega a autora que a demandada colocou em seu banco de dados informações restritivas sem comunicação prévia, à disposição de terceiros e em troca de dinheiro. Os dados expostos estão ligados às execuções e demandas fiscais envolvendo a autora. A autora apresentou provas dessa divulgação. Logo, a ré teria (i) prejudicado a capacidade comercial e longevidade econômica da autora, perante fornecedores e consumidores, (ii) prejudicado a capacidade da autora em concorrer no mercado, (iii) prejudicado a moral da autora, ao expor e negativar a sua capacidade de obter crédito; e (iv) violado a intimidade, o sigilo fiscal e o sigilo de correspondência, dispostos nos art. 5º da CF, incisos X e XII. Requer (i) a antecipação de tutela a fim de fazer cessar grave violação de direito ao sigilo fiscal da autora, nos termos do § 3º do art. 461 do CPC; (ii) citação da ré para contestação; (iii) que se determine a exclusão de todas as informações obtidas junto ao Poder Judiciário Federal e Estadual relativas à autora; (iv) que se abstenha de incluir novas anotações nos mesmos termos; e (v) reparação por danos morais, conforme art. 186 do CPC, em quantia a ser arbitrada em juízo, tendo atribuído à causa o valor de R$ 1.000,00. Junta documentos (fls. 39/97).

Em contestação (fls. 102/116), a ré defende a improcedência da demanda pelas seguintes razões: (i) a ré apenas reproduz informação verdadeira e existente repassada de forma pública pelo TJ, sendo essa informação de domínio público; (ii) tal procedimento é padrão, adotado sem exceções; (iii) a ré tem sua atividade de banco de dados cadastrais permitida conforme o art. 170, § único da CF, art. 43 do CDC e art. 188, inciso I do CC, sendo regulamentada pela lei 9507/97. Esta última não impede a inclusão de débito em discussão judicial nos bancos de dados, somente determina que tais anotações devem indicar que o débito está sub judice; (iv) a ré não praticou qualquer ato como fim de obstar as relações negociais praticadas pela autora, sendo apenas um instrumento que subsidia decisões de crédito e realização de negócios; (v) não cometeu qualquer ilícito, de formar que não deve qualquer indenização à autora; (vi) mantém um setor de atendimento gratuito ao público, onde atende reclamações sobre eventuais inexatidões ou desatualizações de anotações; (vii) não é dever da ré a comunicação prévia quando se trata de informações públicas, como é o caso das ações executivas; e (viii) devido à natureza publica das informações, não se desrespeitou o art. 43, § 2º do CDC; (ix) os cadastros de proteção ao crédito foram criados para proteger a ordem econômica. 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO. 

As questões controvertidas nos autos ou já estão suficientemente comprovadas ou são de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE. 

Observo que o Estado democrático de direito brasileiro é orientado por princípios constitucionais. Dentre estes, são especialmente pertinentes ao caso em análise o princípio da publicidade dos atos processuais e o direito à intimidade.

Dentro dessa ordem constitucional, está vigente o Código do Consumidor, o qual traz em seu no art. 43 a regulamentação de bancos dados cadastrais: ?Art. 43. O consumidor, sem prejuízo do disposto no art. 86, terá acesso às informações existentes em cadastros, fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes. § 1° Os cadastros e dados de consumidores devem ser objetivos, claros, verdadeiros e em linguagem de fácil compreensão, não podendo conter informações negativas referentes a período superior a cinco anos. § 2° A abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e de consumo deverá ser comunicada por escrito ao consumidor, quando não solicitada por ele. § 3° O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de cinco dias úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas. § 4° Os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços de proteção ao crédito e congêneres são considerados entidades de caráter público. § 5° Consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do consumidor, não serão fornecidas, pelos respectivos Sistemas de Proteção ao Crédito, quaisquer informações que possam impedir ou dificultar novo acesso ao crédito junto aos fornecedores?.

A requerida administra um banco de dados que mantém uma atividade de fornecimento de informações relacionadas a fatos de inadimplência a terceiros, o qual é é regulado pelo dispositivo supracitado. As informações que fornece são oriundas de fontes, via de regra, de caráter público, como Juntas Comerciais, Banco Central e Cartórios de Protestos. 

A requerida também deve observar requisitos legalmente previstos na Lei 9.507/97, a qual regula o direito de acesso a informações, a disciplina do rito processual do habeas data e o funcionamento dos bancos cadastrais. O artigo 7º, inciso I dessa lei é pertinente ao caso em tela: ?Lei 9.507/97. Art. 7° Conceder-se-á habeas data: I - para assegurar o conhecimento de informações relativas à pessoa do impetrante, constantes de registro ou banco de dados de entidades governamentais ou de caráter público; II - para a retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou administrativo;III - para a anotação nos assentamentos do interessado, de contestação ou explicação sobre dado verdadeiro mas justificável e que esteja sob pendência judicial ou amigável.?.

Após a análise da documentação apresentada, conclui-se que os requisitos apresentados nos dois parágrafos anteriores não foram desrespeitados pela ré, visto que esta forneceu informações objetivas, claras e verdadeiras a respeito de demandas judiciais relacionadas ao autor, mas sem expressar um juízo de valor, como uma eventual intenção de imputar o rótulo de inadimplente ou má pagadora à autora. Além disso, a ré utilizou informações provenientes de fontes oficiais e públicas ? quais sejam, (i) a razão social da executada, (ii) o documento da executada, (iii) o local em que a ação foi distribuída, (iv) a data de distribuição da ação, (v) a descrição da espécie da ação, (vi) o número do processo e (vii) o nome do autor ? informações estas que estão à disposição de todos, visto seu caráter público. 

Ora, se o art. 7º, inciso I da Lei 9.507/97 prevê há concessão de habeas data para divulgação de informações que constam de registro ou de banco de dados de entidades governamentais ou de caráter público, como é o caso, não há que se falar de notificação ou autorização da autora para a inclusão das informações no seu cadastro no banco de dados, visto a notoriedade dessas informações. Por fim não se verificou desrespeito ao requisito previsto no art. 43, § 1º do CDC, visto que a anotação mais antiga faz referência a um processo distribuído em 04.06.2009.

Nessa linha, há ainda o entendimento do STJ de que não é dever do Serasa a exclusão de anotação ou suspensão oriunda de débito que está sendo discutido em juízo. Nesse sentido: ?STJ define obrigações do Serasa com os consumidores A Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) deu parcial provimento ao recurso da Serasa S/A para livrar a empresa de algumas condenações impostas pela Justiça de Mato Grosso do Sul no julgamento de ação civil pública. A decisão estabelece o que a entidade de proteção ao crédito pode e não pode fazer. Entre as condenações suspensas estão a exigibilidade de documento formal de seus clientes (bancos, lojas, empresas e outros) que ateste a existência aparente de dívida ou informação restritivas. O relator, ministro Luis Felipe Salomão, destacou que a jurisprudência do STJ é no sentido de que aos bancos de dados e cadastros de inadimplentes cabe apenas a anotação das informações passadas pelos credores, não sendo de sua alçada a confirmação dos dados fornecidos.  ?O banco de dados responde pela notificação e pela inserção do nome do devedor no cadastro, não cabendo a eles a confirmação de tais dados?, afirmou Salomão Dados públicos O Serasa também não precisa notificar o devedor acerca de informações pertencentes a cartórios de protesto de títulos e de distribuição judicial, mesmo quando não possuir os endereços dos inadimplentes cadastrados. Nesse caso, o STJ avalia que esses bancos de dados são públicos, de forma que a informação sobre a inadimplência é notória, o que afasta o dever de notificação.  Também foi afastada a exclusão obrigatória de anotação/suspensão oriunda de débito que está sendo discutido em juízo. A jurisprudência do STJ estabelece que a simples discussão judicial da dívida não é suficiente para impedir ou remover a negativação do devedor nos bancos de dados.  Por fim, a Turma decidiu que não é necessário notificar o consumidor de inscrição no cadastro de devedores por meio de carta registrada com aviso de recebimento (AR). Em julgamento de recurso sob o rito dos repetitivos (artigo 543-C do Código Civil), o STJ decidiu que basta o envio de correspondência dirigida ao endereço fornecido pelo credor para notificar o consumidor, sendo desnecessário aviso de recebimento. Esse é o teor da Súmula 404/STJ.  Obrigações do Serasa A Turma manteve muitas das obrigações estabelecidas na condenação contestada pelo Serasa. A empresa deve excluir de seu banco de dados nomes de consumidores com débitos já pagos ou prescritos e, ainda, que tenham as informações negativas inscritas há mais de cinco anos. Também está proibida de fornecer qualquer informação que possa impedir ou dificultar novo acesso ao crédito a esses devedores.  O Serasa deve comunicar por escrito ao consumidor sua inscrição em qualquer cadastro, inclusive aos que já constam em seus banco de dados. Também deve ser notificada a negativação por emissão de cheque sem fundos. Isso porque, diferentemente dos cadastros públicos, dados obtidos no Banco Central são de acesso restrito. A empresa tem obrigação de retirar de seu cadastro o nome do consumidor que comprovar diretamente ao Serasa a existência de erro ou inexatidão sobre dado informado, independentemente de manifestação dos credores.  A ação O Ministério Público do Estado do Mato Grosso do Sul ajuizou ação civil pública contra a Serasa. Sustentou que, com base em inquérito civil público, apurou a capitalização de juros abusivos, bem como a prática de cobrança vexatória e irregularidades na inscrição de consumidores nos cadastros do órgão de forma ilegal. Em primeiro e segundo grau, os pedidos formulados pelo MP estadual na ação civil pública foram julgados procedentes para condenar o Serasa nas obrigações de fazer e não fazer, ficando estabelecida multa diária de R$ 5 mil para cada inexecução das determinações contidas na sentença, a partir do trânsito em julgado, ressalvadas as sanções penais cabíveis.  No recurso ao STJ, a defesa do Serasa sustentou diversas violações legais, inclusive ao artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor (CDC), que trata do acesso do consumidor a informações sobre ele existentes em cadastros. Multa A Turma, por maioria de votos, também reformou decisão que fixou uma multa diária no valor de R$ 5 mil por descumprimento da ordem judicial. Para o colegiado, a multa diária por qualquer descumprimento deve constar do título executivo judicial, em que se reconhecem as obrigações de fazer e não fazer, mas deve ser fixada ao prudente e razoável arbítrio do juiz da execução.  Os ministros Luis Felipe Salomão e Antônio Carlos Ferreira ficaram vencidos nesta parte. Eles votaram pela manutenção do valor da multa em caso de descumprimento das obrigações mantidas pelo STJ.? 

Destarte, resta claro que não houve desvio de conduta por parte da ré à luz dos dispositivos supracitados que a regulamentam.

Contudo, ainda se deve proceder à análise dos argumentos da autora pautados na ideia de prática abusiva por parte da requerida, que estaria infringindo valores constitucionalmente protegidos, quais sejam (i) o exercício da livre concorrência, previsto no inciso IV do art. 170 da CF; (ii) o livre exercício de qualquer atividade econômica nos termos do parágrafo único do art. 170 da CF; (iii) sigilo de dados, conforme o art. 5º, inciso XII da CF; e (iv) direito à intimidade, nos moldes dos seguintes dispositivos constitucionais: ?Art. 5, inciso X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; LX - a lei só poderá restringir a publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem; Art. 92, IX - todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade, podendo a lei limitar a presença, em determinados atos, às próprias partes e a seus advogados, ou somente a estes, em casos nos quais a preservação do direito à intimidade do interessado no sigilo não prejudique o interesse público à informação;?

Ora, primeiramente, as informações veiculadas pelo Serasa são de caráter público, portanto notórias. Desta forma, não há que se falar de prejuízo ao livre exercício de qualquer atividade econômica ou de concorrência, visto que poderiam ser obtidas de outra maneira senão pela plataforma de serviços do Serasa, além dessas informações caracterizarem-se como verdadeiras, uma vez obtidas de fontes oficias e públicas. 

Nesse sentido, há os seguintes precedentes:

?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DIREITOS INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS. BANCO DE DADOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO. MINISTÉRIO PÚBLICO. LEGITIMIDADE ATIVA. INTERESSE PROCESSUAL. PRINCÍPIO DA INSTRUMENTALIDADE DAS FORMAS. DESNECESSIDADE DE DOCUMENTO FORMAL PARA ATESTAR A DÍVIDA A SER INSCRITA NOS BANCOS DE DADOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AVISO DE RECEBIMENTO DISPENSADO. DESPICIENDA A NOTIFICAÇÃO RELATIVA A INFORMAÇÕES CONSTANTES EM BANCOS DE DADOS PÚBLICOS. NECESSÁRIA A NOTIFICAÇÃO DE NEGATIVAÇÃO DERIVADA DE INFORMAÇÕES CONSTANTES DO CCF.  (...) 7. Restrições ao crédito derivadas de informações constantes em bancos de dados públicos, como os pertencentes a cartórios de protesto de títulos e de distribuição judicial, por serem de notoriedade pública, afastam o dever de notificação por parte do órgão de proteção ao crédito. 8. O cadastro de emitentes de cheques sem fundo mantido pelo Banco Central é de consulta restrita, não podendo ser equiparado a dados públicos, remanescendo o dever de notificação por parte da Serasa em caso de negativação derivada de tais informações. (...)? (REsp 1033274 / MS, Rel. Ministro LUIZ FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, JULGADO EM 06/08/2013, DJe 27/09/2013).

?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO NA SERASA. PROTESTO DE TÍTULO. FATO VERÍDICO. OMISSÃO NA COMUNICAÇÃO NO CADASTRO DA RÉ. CDC, ART. 43, § 2º. I. Constatado que o protesto contra a autora constante nos registros da SERASA é fato verdadeiro, não se configura o dever de indenizar pela não comunicação à devedora, notadamente porque a existência do apontamento é informação de domínio público, que pode ser coletada pelos bancos de dados e órgãos cadastrais dispensadas daquela providência pelo princípio da publicidade imanente. II. Recurso não conhecido." (REsp 1038272/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 17/06/2008, DJe 25/08/2008).

Nessa esteira, considera-se que o princípio da publicidade prevalece sobre o direito à intimidade, o que remete a uma prévia constatação de uma típica antinomia real entre normas, visto que critérios hermenêuticos não dão conta de solucionar a colisão entre esses princípios. Para resolver essa antinomia, deve-se proceder pelo sopesamento desses princípios partindo dos pressupostos de que (1) é possível realizar juízos racionais sobre os três estágios da Lei de Ponderação, sendo determinados neles (1.2) o grau de não-satisfação de, ou interferência em, um primeiro princípio; (1.2) importância de se satisfazer o princípio corrente; e (1.3) se importância de se satisfazer o último princípio justifica a interferência ou não-satisfação do primeiro; (2) a ponderação e a jurisdição constitucional são compatíveis com a pretensão de correção, objetividade e justificação, de forma que o sopesamento desses princípios será apto a produzir não somente um resultado, mas também apto a justificar esses resultados; e (3) a análise deverá ocorrer à luz do princípio da proporcionalidade, esta se subdividindo em três subprincípios: (3.1) o princípio da adequação, (3.2) da necessidade e (3.3) da proporcionalidade em sentido estrito.

Prosseguindo ao critério da proporcionalidade, concluo que o princípio da publicidade prevalece sobre o princípio da intimidade no caso concreto pelas seguintes razões: é mais adequado, ou seja, é compatível com o fim a ser atingido, visto que este fim consiste em assegurar o acesso à informação e, mais especificamente, aumentar a transparência jurisdicional, ao vedar o obstáculo ao conhecimento e permitir que todos tenham direito de acesso aos atos do processo, certamente observando hipóteses excepcionais de garantia do segredo de justiça, conforme doutrina de Luiz Rodrigues Wambier; é necessário, ou seja, é a forma mais eficaz e menos gravosa de restrições aos direitos fundamentais colidentes; e é proporcional em sentido estrito, ou seja, o princípio da publicidade tem conteúdo valorativo superior ao direito à intimidade no que tange a ações judiciais via de regra. Para explicitar a lógica do sopesamento, utilizo o sistema inferencial de Alexy, também denominado de Fórmula de Ponderação:      Wi,j = Ii/Ij        , sendo que ?Ii? representa a intensidade do princípio da publicidade, ?Ij? representa a intensidade do direito à intimidade e ?Wi,j? representa o peso do primeiro princípio em relação ao segundo. Para fins de aplicação da fórmula, considera-se que os valores conflitantes podem ser traduzidos em 2º, se leve, 2¹, se moderado e 2² se sério. No caso concreto, é possível atribuir 2¹ ao direito à intimidade uma vez que consiste num valor importante, mas não tão importante a ponto de sobrepor-se ao princípio da publicidade, ao qual atribuo 2². Aplicada a fórmula, temos que W = princípio da publicidade/direito à intimidade => W = 2²/2¹ => W = 4/2 => W = 2, de forma que o peso concreto do primeiro princípio em relação ao segundo é de 2.

Tal juízo de ponderação, todavia, não seria o mesmo se as informações veiculadas não configurassem uma das estritas hipóteses de exceção ao sigilo, como se verifica no caso concreto.  

O caso apresentado pela autora, em que se anulou o Acordo de Cooperação Técnica realizado entre o TSE e Serasa Experian S.A. sob o argumento de violação à privacidade, diferencia-se do caso em tela na medida em que se refere a dados de natureza sigilosa. Neste caso, os valores dos princípios seriam invertidos e a fórmula obtida seria de W = ½, de maneira que o peso concreto do princípio da publicidade em relação ao direito à intimidade seria equivalente a ½. Ora, no caso do TSE havia uma confiança tácita dos cidadãos brasileiros de que os dados cedidos ao órgão estariam resguardados por sigilo, confiança que seria instabilizada com a celebração do acordo com a Serasa Experian S.A. No caso em tela, por outro lado, há a regra geral de publicidade dos atos processuais, salvo hipóteses de segredo de justiça, estas as quais não foram verificadas.

Ou seja, no caso em análise, prevalece o princípio da publicidade sobre o princípio da proporcionalidade no caso concreto na medida em que as informações disponibilizadas pela requerida referem-se a ações judiciais, de caráter público e não relacionadas às hipóteses de segredo de justiça. Portanto, não resta configurado lesão ao sigilo legal, à intimidade da autora, à sua capacidade comercial ou ainda concorrencial, muito menos dano moral. 

Indefiro, portanto, o pedido de indenização por danos morais e de determinação que a requerida retire os dados referentes a ações judiciais vinculadas à autora de seu cadastro e se abstenha de incluir novos. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por OURO FINO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.  em face de SERASA EXPERIAN  SÃO PAULO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de das custas e despesas processuais, além do pagamento da verba honorária, que arbitro em 20% do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

PR.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
