

SENTENÇA

Processo nº:1071694-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Vendas casadas
Requerente:SEBASTIÃO MIGUEL MAÇON e outro
Requerido:SERPENS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

SEBASTIÃO MIGUEL MAÇON e NILZA APARECIDA DE MELO MAÇON ajuizaram ação de repetição de indébito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra SERPENS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e LPS ? BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A. - LOPES. Sustentam os autores, em síntese, que aderiram a compromisso de compra e venda de unidade autônoma consistente no apartamento 33, torre A, do Condomínio CODE EVEN. Na fase de execução, constataram que do preço ajustado, R$ 12.981,86 foram destinados ao pagamento de comissão de corretagem. Reputando abusiva tal cobrança, ao argumento de que não contrataram tais serviços, pedem a condenação da ré à devolução em dobro, bem como indenização a título de danos morais no importe de R$ 10.000,00.

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 66/97). 
A corré Serpens Even, citada, ofereceu contestação (fls. 104/135). Preliminarmente, arguiu ser parte ilegítima. No mérito, além da apontar a ocorrência de prescrição, defendeu a legalidade das cláusulas contratuais notadamente aquela que prevê a incidência de comissão de corretagem, embutida no preço ajustado inicialmente. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

A corré LPS Brasil, também citada, apresentou defesa (fls. 176/203). Basicamente, repisou os mesmos argumentos da outra contestante. 

Réplicas às fls. 283/315 e 316/353.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

Rejeita-se, de início, a preliminar de ilegitimidade da corré Serpens Even. Em casos de incorporação imobiliária respondem a incorporadora e todos aqueles que participam, de forma coligada, com o empreendimento imobiliário, solidariamente em relação às obrigações decorrentes de toda essa relação complexa, o que inclui a de indenizar os danos decorrentes dos vícios de qualidade ou quantidade dos produtos ou serviços empregados no empreendimento. Trata-se de garantia concedida pela lei específica aos adquirentes de futuras unidades autônomas, como é o caso dos autos. Ademais, em abstrato, os autores vinculam o prejuízo sofrido à inserção de cláusula contratual abusiva pelas responsáveis pelo empreendimento. Reside nesse aspecto, a pertinência subjetiva desta para integrarem a relação jurídica processual. 

 Também não há que se cogitar de prescrição da pretensão de repetição desses valores. A hipótese não retrata ação fundada em enriquecimento sem causa, cujo prazo prescricional previsto na legislação civil é de três anos. Na realidade, trata-se de pretensão fundada em descumprimento contratual por cobrança fundada em cláusula abusiva e, portanto, nula.

Quanto ao mérito, a ação é improcedente.

Importante registrar que a hipótese não retrata mera desistência de promitente comprador de compromisso de compra e venda de unidade integrante de incorporação imobiliária. Outrossim, visam os autores, alegando inadimplemento contratual dos responsáveis pelo empreendimento imobiliário, a conservação do negócio jurídico de adesão, além do recebimento de indenização por danos materiais e morais. Invoca-se, no caso, o disposto no artigo 475 do Código Civil de 2002.

Reconhece-se a presença, entre as partes, de relação de consumo, figurando as rés como fornecedoras de produtos e serviços e os autores destinatários finais deles, como consumidores. Aplicáveis, portanto, os princípios e regras que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, não se recusa a natureza de contrato de adesão do negócio preliminar celebrado entre as partes, razão pela qual a interpretação de suas cláusulas deve ser feita de forma favorável ao contratante aderente. 

Vale realçar, também, que, nesses casos, se expõem à venda direito sobre unidade autônoma ainda não edificada, razão pela qual as condições gerais do contrato, bem como a descrição contida no memorial de incorporação assumem papel determinante no tocante à segurança jurídica de que necessitam os promitentes compradores para o aperfeiçoamento desse tipo de negócio.

Em tal contexto deve ser examinado o quadro fático ora retratado. 

Não guarda consistência o exclusivo pedido de devolução dos valores pagos a título de intermediação, cobrado quando do aperfeiçoamento do pacto preliminar.  Em princípio porque os autores decidiram pela conservação do contrato, razão pela qual partiram da premissa de que o resultado útil da intermediação foi atingido, o que torna devida a respectiva remuneração em benefício daqueles que atuaram naquela fase de formação do contrato. Ademais, não se vê qualquer abusividade nesse negócio paralelo, que é frequente nas incorporações imobiliárias. 

Importante registrar, ainda, que embora a obrigação de pagar a comissão de corretagem, nesses casos, seja da promitente vendedora, visto que responsável pela contratação dos respectivos serviços, o pagamento efetivo acaba sendo feito pelos promitentes compradores uma vez embutido no preço ajustado. Em outras palavras, a responsabilidade continua sendo da promitente vendedora, que apenas repassa o pagamento aos promitentes compradores, frise-se, com parte do preço inicialmente ajustado. A adoção da orientação pretendida pelos autores conduziria a modificação, em seu benefício, do valor do preço inicialmente ajustado e por eles aceito. Isto implicaria em violação do princípio da boa-fé objetiva. 

E, como consequência lógica da legalidade da cobrança de comissão de corretagem, fica prejudicado o pedido de indenização por  danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), para cada uma das rés, atualizados a partir desta sentença. 

P. R. I. C.


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
