

SENTENÇA

Processo nº:1071507-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luana Joice de Sousa Lopes
Requerido:MAGIC GAMES SÃO PAULO DIVERSOES  PROM E EMPREENDIMENTOS Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



Vistos.







Trata-se de ação de indenização pode danos morais, narrando, em síntese, que a autora, ao levar o seu filho ao "Shopping D", nas dependências da Loja Magic Games, para brincar nos brinquedos aí existentes, presenciou a queda do menor quando este brincava no carrossel. Em razão da contusão do seu filho no brinquedo, pleiteia para si indenização  por danos morais.

Em contestação, a ré alegou, em suma ausência de culpa.

É o Relatório.
Decido.


A ação não prospera, pois se cuida de pretensão indenizatória  por danos morais da mãe da vítima,  sob argumento de que teve que presenciou a queda de seu filho de três anos em um dos brinquedos na requerida, vindo a sofrer dores.

Com lembrarmos que  ?A legitimidade 'ad causam' consiste em uma relação de pertinência entre as partes e a situação de direito material trazida a juízo? (?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, Theotonio Negrão, José Roberto E. Gouvêa, Luis Guilherme A. Bondioli e João Francisco N. da Fonseca, Ed. Saraiva, 44ª Edição, pág. 110) , e é exatamente esta a situação que não se apresenta nos autos. 
No caso, falta pertinência subjetiva direta com a ré, na medida em que a relação jurídica de direito material decorrente do ilícito é apenas com a vítima filho, não com sua mãe (autora). Por consequência, a autora é parte ilegítima, por falta de dano próprio em nexo causal direto, necessário e inevitável - com a conduta omissiva imputada à ré, da qual resultou o acidente, vitimando apenas o filho, terceiro ao processo.

Ao certo que, em relação à legitimação decorrente do parentesco, apenas podem ser reconhecidas como vítimas indiretas aquelas pessoas que têm um vínculo afetivo com a vítima direta. São elas que poderão sofrer o chamado prejuízo de afeição mencionado por Paulo de Tarso Vieira Sanseverino em relação às vítimas por ricochete, baseado no direito francês "préjudice d´affection" (Princípio da Reparação Integral, Ed. Saraiva, 1ª ed., pg. 293).  

Todavia, tal autorização, de demandar em nome próprio um prejuízo sofrido por um familiar próxima, ocorre de forma EXCEPCIONALÍSSIMA.

Explica Arnaldo Rizzardo que ?apenas em situações muito especiais os familiares próximos, que também sofrem pelo evento que atingiu alguém, estão autorizados a buscar a reparação a esse título? e complementa: ?Exclusivamente aos familiares e às pessoas afetivamente ligadas reconhece-se a legitimidade para demandar a reparação? (Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 4ª ed., pg. 275/276).

A propósito, ensina Maria Helena Diniz que ?O lesado indireto é aquele que, não sendo a vítima direta do fato lesivo, vem a sofrer com esse evento por experimentar um menoscabo ou uma lesão a um bem jurídico patrimonial ou moral em razão de sua relação ou vinculação com o lesado direto? (Curso de Direito Civil Brasileiro, Ed. Saraiva, 25ª ed., pgs. 101/102).

O caso em tela não se apresenta sequer como um caso grave, muito menos excepcional. O filho da autora não sofreu um acidente que lhe causassem lesões graves, tampouco gravíssimas. Ao invés, sofreu um acidente normal, que todo pai e mãe devem estar em condições de suportar. 

Ou seja, os supostos danos sofridos pelo filho da autora não extrapolam sua esfera íntima, não se aplicando ao caso a teoria dos danos morais indiretos ou reflexos. 

Embora o fato noticiado na inicial possa ter trazido, no momento da ocorrência, sentimentos de angústia e preocupação ao requerente, não passou, em essência, de uma desagradável situação de aborrecimento. É preciso mais do que o ocorrido a justificar indenização em favor do terceiro.

O ilustre Des. Francisco Loureiro, aduz que ?esse dano indireto ou por ricochete há de ficar muito bem delineado, com conseqüências diretas sobre os parentes da vítima?. Na lição de Massimo Bianca, o dano reflexo somente é indenizável em "situazioni nelle quali il fatto lesivo si rivela idôneo a colpire direitamente uma pluralità di interessi, autonomamente identificabili e tutelati"(Diritto Civile, v. V, La Responsabilità, p. 115, Giuffrè Editore, Milano, 1.994). Os casos em que não há morte da vítima e seus parentes podem pleitear indenização autônoma por dano por ricochete são bem marcados. Seria o caso, por exemplo, de um filho que sofre seqüelas permanentes e necessita de cuidados intensivos dos pais, ou de um lar destruído em razão do ato ilícito de terceiro. O simples desgosto que toda mãe sofre contra qualquer ato ilícito sofrido pelo filho não é indenizável?. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9155983-34.2003.8.26.0000).

Em síntese, havendo vítima própria do infortúnio, seus parentes  não têm legitimidade de parte para deduzir pretensão em ação indenizatória, por supostos danos indiretos e desconexos de etiologia direta com o acidente. 

Isto posto,  com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, julgo EXTINTA a presente ação.

Custas, despesas processuais e honorários no valor de 10% do valor da causa pelo(a) autor(a).

P.R.I.


São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
