

SENTENÇA

Processo nº:1072521-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LIMA FILHO E ROSSANEZI SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos




LIMA FILHO E ROSSAMEZI SOCIEDADE DE ADVOGADOS intenta ação de indenização por danos morais contra CLARO S/A. Na inicial de fls. 01/09 declara ser cliente de contrato corporativo da Ré, possuindo quatro linhas habilitas no plano ?sob medida?. Alega que ao receber a fatura referente ao primeiro mês de contrato foi surpreendida com a cobrança do valor de R$1.847,81 (mil oitocentos e quarenta e sete reais e oitenta e um centavos) quando na realidade o valor do plano contratado seria R$650,00 (seiscentos e cinquenta reais), razão pela qual entrou em contato com a prestadora de serviço, e após insistência foi informada de que seria aberta reclamação e após análise emitiria nova fatura, se o caso. Tal providência restou frutífera. Nos três meses seguintes ocorreu falha idêntica com relação à cobrança, apenas com alteração dos valores, gerando mensalmente progressão de desgaste à autora.

Regularmente citada (fls. 78) a ré apresentou contestação (fls. 79/91). Discorreu sobre a legalidade dos procedimentos adotados pela ré de forma genérica, ausência de conduta antijurídica da ré, sobre ser impertinente a aplicação de danos morais à presente demanda. Pede pela improcedência da ação.

Réplica (fls. 105/109)

É o relatório.
Fundamento e decido

A ação é procedente
Os fatos narrados pelo autor estão documentalmente demonstrados. 

A Claro obrou de forma abusiva por quatro ocasiões como narrado na inicial. A autora tem um contrato corporativo com 4 linha do plano ?sob medida?, recebeu uma fatura de quase mil e novecentos reais num plano de seiscentos e cinquenta reais. Reclamou, e o valor foi restabelecido, no mês seguinte recebeu uma fatura de R$3.018,00 (três e dezoito reais) (fls. 30). Reclamou novamente e emitiram novo boleto de aproximadamente quinhentos e cinquenta reais. Por outras duas ocasiões o fato se repetiu. Como já mencionado os documentos de 02/09 dão conta da veracidade dos fatos. Pede a procedência da ação para condenar a requerida em indenização por danos morais.

Em contestação a Claro alega que o procedimento está correto, sendo que na verdade sempre foi emitido um boleto retificatório. 

Como de forma habitual a contestação é genérica e vaga e nunca ataca o problema em si fls. 79 e seguintes. O dano moral está bem caracterizado, estando presentes os pressupostos indenizatórios, não sendo mero aborrecimento, fls. 84, nem pequenas insatisfações (fls. 85), sendo de bom alvitre fixar o quantum indenizatório em R$ 8.000,00 (oito mil reais), proporcional à série de abusos praticados pela empresa.

Dessa sorte, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais que LIMA FILHO E ROSSAMEZI SOCIEDADE DE ADVOGADOS intenta contra CLARO S/A.
Condeno a requerida no pagamento da importância de R$8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente e com juros de 1% ao mês a contar da data desta condenação até o efetivo desembolso.
Em razão da sucumbência condeno a requerida nas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º do CPC.
Extingo o feito nos termos do art. 269, I do CPC.
P.R.I.C.
Custas de preparo: R$ 160,00

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
