

SENTENÇA

Processo nº:1072029-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:SHOULDER INDUSTRIA E COMERCIO DE CONFECÇÕES LTDA
Requerido:Abastecedora de Combustíveis Sapiranga Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.


SHOULDER INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra ABASTECEDORA DE COMBUSTÍVEIS SAPIRANGA LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que a ré encaminhou a protesto duas duplicatas mercantis n.º 96-A e 103-A, nos valores respectivos de R$ 24.928,15 e R$ 27.584,89, todavia, a primeira já estava quitada, tendo sido uma terceira empresa a beneficiária do crédito, e a outra fora emitida sem lastro, pois decorrente de uma suposta aquisição de mercadorias. Pretende a declaração de sua inexigibilidade, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais na monta de R$ 20.000,00. Juntou documentos (fls. 17/30). 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 33. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 46/49, refutando os argumentos lançados na inicial. Sustentou que é terceira de boa-fé em relação aos títulos de crédito que causam esta controvérsia, pois lhe foram transmitidos por endosso. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório e, ao final, pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou procuração e documentos (fls. 50/64). 

Réplica às fls. 67/72. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. 

Com efeito, a duplicata mercantil classifica-se como um título de crédito causal, ou seja, significa que sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços. 

No caso em comento, a autora comprovou o pagamento de um dos títulos (fls. 27) e a emissão do outro sem justa causa, porque não amparada em compra e venda mercantil, fato que restou incontroverso nos autos, pois não refutado pela ré na contestação.  A propósito, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou a respeito: 

?CAMBIAL - Duplicata - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de título de crédito - Cabimento - Inexistência de aceite pelo sacado - Ausência de comprovação da causa legal (recibo de entrega dos serviços, noticiado nos autos ) que justificaria a emissão da duplicata - Nulidade da cártula - Inexigibilidade cambial caracterizada - Endosso que não tem o condão de validar o título- Sentença de procedência mantida - Reconvenção improcedente - Recurso da ré improvido? (TJSP, Apelação Cível n. 889.035-9 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - 20.10.2005 - Relator: Roque Mesquita - V.U.- Voto nº 8661).

A despeito de invocar sua condição de terceiro de boa-fé, em relação a quem supostamente inoponíveis as exceções pessoais pertinentes ao negócio jurídico subjacente à emissão dos títulos, olvidou-se a ré do ônus probatório que lhe pesa quanto à higidez formal do título. Não comprovou a ré, como era de se lhe exigir, a observância de cuidados minimamente exigíveis quando da aquisição do título, em ordem a obviar a existência potencial de vícios extrínsecos que lhe pudessem macular a validade, daí porque, em absoluto lhe socorre a invocação de exercício regular de direito no apontamento do título a protesto, malgrado seja forçoso lhe reconhecer o direito de regresso, para o que desnecessária a manutenção do ato notarial, conforme iterativo entendimento jurisprudencial.

Por ocasião do julgamento do REsp nº 1.213256-RS, na forma do art. 543-C do CPC, rel. Min. Luis Felipe Salomão, o E. Superior Tribunal de Justiça firmou posição no sentido de que ?O endossatário que recebe, por endosso translativo, título de crédito contendo vício formal, sendo inexistente causa para conferir lastro à emissão de duplicata, responde pelos danos causados diante de protesto indevido, ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas?. Conclui, nessa quadra de considerações, que ?a regra da inoponibilidade das exceções pessoais a terceiros de boa-fé, prevista em vários diplomas legais, como no Decreto n.º 2.044/1908, no Código Civil de 1916 e na Lei Uniforme de Genebra, não abarca os vícios de forma do título, extrínsecos ou intrínsecos, como a emissão de duplicata simulada, desvinculada de qualquer negócio jurídico e, ademais, sem aceite?. O entendimento jurisprudencial assim cristalizado deu origem à súmula 475 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas?.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade das duplicatas indevidamente protestadas. 

Por consequência, o pedido de indenização por danos morais também é procedente. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

No caso vertente, saliento que o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); e neste aspecto, a simples cobrança de dívida inexistente, com apontamento de título a protesto, fere sua credibilidade empresarial, ou seja, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26). 

A esse respeito, confira-se:

?DUPLICATAS - ação declaratória de nulidade de títulos de crédito c.c. indenização por danos morais e antecipação de tutela, antecedida de medida cautelar de sustação de protesto - endosso translativo que transfere a titularidade dos créditos - endossatária que levou a cobrança duplicatas sem lastro - responsabilidade solidária das rés protestos indevidos - dano moral caracterizado - procedência das demandas - recurso improvido? (TJSP, Apelação n.º 0141247-48.2009.8.26.0100, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Jovino de Sylos, data do julgamento 21.05.2013). 

?OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Duplicatas levadas ao protesto por instituições financeiras Endossos translativos Títulos recebidos sem comprovação de entrega e recebimento de mercadorias - Incerteza dos títulos e inexigibilidade dos créditos reconhecidas - Legitimidade passiva reconhecida - Dano moral configurado em razão dos protestos indevidos. Indenização devida e fixada em valor compatível com a extensão dos danos sofridos - Ação julgada procedente - Ratificação do julgado Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal - Sentença mantida - Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0170402-62.2010.8.26.0100, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Irineu Fava, data do julgamento 06.09.2013). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e declaro inexigíveis as duplicatas mercantis n.º 96-A e 103-A, respectivamente, nos valores de R$ 24.928,15 e R$ 27.584,89 e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC.   
Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato para cancelamento definitivo dos protestos, cujas despesas para sustação definitiva do título estão a cargo da parte. 


P.R.I.O. 


São Paulo, 18 de novembro de 2013.


MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
