

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1072448-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:ROSA MARIA LANIA EICHENBERGER e outro
Requerido:BANCO CITIBANK S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.


ROSA MARIA LANIA EICHENBERGER e RUBENS EICHENBERGER moveram a presente ação declaratória de inexigibilidade c/c repetição de indébito e indenização por danos morais contra BANCO CITIBANK S.A. alegando que são clientes do réu há vários anos, mas a partir do ano de 2011 passaram a identificar algumas compras que não efetuaram em suas faturas de cartão de crédito, tendo realizado o pagamento de todas elas. Afirmam que buscaram contato com o réu, que estornou alguns dos valores, mas restou ainda o valor de R$ 160.956,35, que foi pago pelos autores, mas o réu não devolveu a eles. Também afirmam que pediram o bloqueio dos cartões, mas o réu continuava enviar outros cartões, fazendo com que os autores continuassem sendo vítimas de fraude. Requerem a antecipação de tutela para que o réu providencie o imediato bloqueio de todos os cartões de crédito emitidos no nome dos autores e se abstenha de emitir novos cartões e de efetuar novas cobranças aos autores. Requerem a declaração de inexigibilidade dos débitos indevidos e a condenação do réu à devolução dos valores cobrados indevidamente e pagos pelos autores.
Trouxeram documentos (fls. 108/109).
Tutela antecipada deferida (fls.141).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 120/132), alegando, afirma que houve culpa exclusiva de terceiro, de forma que não pode ser responsabilizado. No mais, alegou a ausência de danos morais. 
Réplica a fls. 224/240.

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.

Resta incontroverso que os autores foram vítimas de fraude, tendo sido utilizados seus dados e cartões de crédito por terceiros não autorizados, o que resultou em diversas compras efetuadas em nome dos autores, mas que não foram realizadas por eles. 
O banco réu afirma que mesmo tendo feito cobranças destas compras na fatura, tais valores foram estornados. No entanto, não é o que se vê dos documentos trazidos pelo autor, principalmente nos de fls. 37/67, pois foram estornados alguns valores apenas, de forma que restou ainda o valor mencionado pelos autores, totalizando R$ 160.956,35. As argumentações do banco réu são genéricas e não trazem especificamente os valores que foram estornados, de forma que se devem aceitar os cálculos apresentados pelos autores na própria inicial.
Assim, ficou demonstrado que os autores pagaram as faturas, conforme os documentos trazidos.
O banco réu alega, então, que não deve ser responsabilizado, pois seria caso de excludente de responsabilidade, dada a fraude cometida por culpa exclusiva da vítima.
Ocorre que a responsabilidade do réu neste caso é objetiva. Conforme a súmula 479 do STJ, recentemente editada, ?as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Deste modo, fica clara a responsabilidade do banco réu em indenizar os autores pelos danos causados e em devolver os valores pagos indevidamente pelos autores.
A existência do dano moral é presumida neste caso, dispensando-se no caso a prova em concreto, conforme jurisprudência e doutrina pacíficas. 
Antonio Jeová Santos afirma que ?O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Acredita que ele existe porque houve a ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar que o prejuízo aconteceu. (...). A só consumação de ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa.? (?Dano Moral Indenizável?, Lejus, 1.997, pág. 234).
Yussef Said Cahali ensina que, em geral, ?no plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (7a. Câmara do TJSP, 11.11.1992, JTJ 143/89). 
Ressalta, todavia, que ?esta regra não tem sido aplicada em termos absolutos pela jurisprudência, pois ?há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência  da perda dos filhos e vice-versa, (...), também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens.? (?Dano Moral?, 2a. edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais) - grifei
No caso em tela, é natural o sentimento de humilhação e vergonha experimentados pelo autor. O dano moral neste caso é presumido, independe de prova, pois se trata exatamente de uma circunstância reveladora da existência da dor para o comum dos homens. 
Dano moral. Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito. A sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (RTJ-LEX 176/177, rel. Des. Ruy Camilo)
Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário. Reconhecimento, por este, de inclusão do nome do autor no SERASA. Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele. Aplicação do art. 1.531 do Código Civil (JTJ-LEX 177/84, rel. Des. Toledo Cesar).
A propósito, torno a transcrever as sábias palavras de Yussef Said Cahali que assim leciona:
?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê empenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diutumidade da vida privada. 
A reputação integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias.
Sob a égide dessa proteção devida, acentua-se cada vez mais na jurisprudência a condenação daqueles atos que molestam o conceito honrado da pessoa, colocando em dúvida a sua probidade e seu crédito.
Definem-se como tais aqueles atos que, de alguma forma, mostram-se hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, postos como condição não apenas para atividades comerciais, como também para o exercício de qualquer outra atividade lícita.
A partir da ofensa provocada pelo ato injurioso, a pessoa sente-se menosprezada no convívio do agrupamento social em que se encontra integrada, ao mesmo tempo que pressente que, nas relações negociais a que se proponha, já não mais desfrutará da credibilidade que antes lhe era concedida; no espírito do empresário prudente ou de qualquer particular, instaura-se a eiva de suspeição contra a mesma, que o leva a suspender ou restringir a confiança ou o crédito agora  abalado.
Portanto, no chamado ?abalo de crédito?, embora única a sua causa geradora, produzem-se lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo. 
E considerando o prejuízo como um todo, nada obsta a que se dê preferência à reparação do dano moral, estimado por arbitramento, se de difícil comprovação os danos patrimoniais também pretendidos.? (?Dano Moral?, 2a. edição, 1.998, editora Revista dos Tribunais, págs. 358/359)
 Exemplica Wladimir Valler, por sua vez, ?que o abalo de crédito, tanto das pessoas físicas como das jurídicas, pode decorrer de diversas causas e dentre estas se destacam o protesto indevido de títulos, a errônea inscrição do nome da pessoa no chamado Serviço de Proteção ao Crédito, na devolução de cheque pelo banco sacado sob a equivacada alegação da insuficiência de fundos, na entrega de talonários de cheque a terceiros, que deles se utilizam emitindo cheques sem fundos, etc.? (A reparação do dano moral no Direito Brasileiro, E. V. Editora Ltda., Campinas, S. Paulo, 2a. ed., 1994, p. 143).
Assente, agora, a autonomia do dano moral que resulta do abalo de crédito em razão de inscrição indevida do nome da pessoa nos órgãos de proteção ao crédito ou de protesto indevido de título, concede-se a sua reparação ?sem necessidade de comprovação de prejuízo patrimonial?, também verificado este, nada impede a concessão das duas indenizações decorrentes do mesmo fato, a teor da Súmula 37 do STJ.
A jurisprudência tem admitido, desse modo, em casos de abalo de crédito que ainda que inexistente dano material a ser ressarcido, considera-se reparável o dano moral existente (TJSP, 3a. Câmara de Direito Privado, apel. 268.805-1, 13.08.1996).
Finalmente, passo a analisar a questão do valor da indenização. 
Dano moral. Indenização. Arbitramento. Como se realiza - ?No Direito Brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável? (TJRJ - 1o. Gr. Câms. - Einfrs. 78/93 - Rel. Marlan de Moraes Marinho - j. 10.11.93).
Indenização - Protesto indevido de duplicata - Verba a ser fixada em quantia correspondente a cem vezes o valor do título, corrigido desde o ato - Critério que proporciona à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contra-partida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado - Reparação de dano material indireto (RT, 675:100; RJTSJP, 145:106).
No caso em apreço, os autores são pessoas idôneas e já idosas, cumpridores de suas obrigações. 
O requerido é instituição financeira de expressão no mercado, que conta uma grande estrutura jurídica e administrativa para cuidar de seus negócios, de forma que poderia ter facilmente evitado todo este transtorno ao autor. Ao invés, fez pouco caso e nem verificou se os autores efetivamente deviam algo antes de levar o nome dele aos órgãos de proteção ao crédito e protestar o título.
Assim, considerando as condições financeiras do réu, a extensão do dano sofrido pelo autor e o valor da negativação, arbitro a indenização moral em R$5.000,00 (cinco mil reais) a cada um dos autores.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar, e declaro inexigíveis os débitos em questão. Condeno ainda o réu:
a) ao pagamento de indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a cada um dos autores, com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença;
b) à devolução do valor de R$ 160.956,35 (cento e sessenta mil, novecentos e cinquenta e seis reais e trinta e cinco centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês a partir da data da citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
