

SENTENÇA

Processo nº:1072322-41.2013.8.26.0100



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por REGINA CELIA DE OLIVEIRA LIMA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com a existência de apontamentos em cadastros de proteção ao crédito em seu nome levadas a efeito pelo réu. Afirma que jamais manteve qualquer relação com a instituição financeira e que desconhece a origem das dívidas.

Requer a exclusão do seu nome dos cadastros dos inadimplentes, a declaração de inexigibilidade das dívidas, inexistência de relação jurídica, bem como a condenação do réu em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, o réu apresentou contestação. Sustenta, em resumo, a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

A análise do caso deve ser baseada nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Inicialmente, cabe observar que o banco réu deveria justificar, de modo claro e convincente, a origem dos débitos inscritos nos cadastros de proteção ao crédito.

As comprovações não vieram aos autos. Tece considerações genéricas, mas não é capaz de apresentar elementos sólidos que permitam verificar a segurança dos seus procedimentos internos. Não se preocupou em apresentar qualquer documento para justificar eventual contratação que desse ensejo aos débitos questionados.

Nessa ordem de idéias, inexistindo a comprovação de que as transações que culminaram nas restrições mencionadas na inicial foram efetivamente realizadas pela autora, forçoso reconhecer a inexistência de relação jurídica, bem assim a inexigibilidade dos débitos.

Ainda que houvesse uma fraude (e nada foi comprovado nesse sentido), a responsabilidade seria do banco, a teor do que dispõe a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias". 

Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 7.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexistência de relação jurídica da autora em relação ao banco réu e a consequente inexigibilidade dos débitos inscritos nos cadastros de proteção ao crédito descritos na inicial.

Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 7.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Em razão da sucumbência, deverá o réu arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.
