

SENTENÇA

Processo nº:1072995-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MIR AMBIENTAL LTDA e outros
Requerido:BANCO SAFRA S/A

Em  12 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


 Trata-se de ação de indenização por perdas e danos com tutela antecipada  pelo rito ordinário sob alegação que a autora,  pessoa jurídica, mantinha conta corrente junto ao banco réu. Relata a demandante, em síntese, que em 25/04/2013 apurou que havia um saldo devedor no valor de R$109.741,00 o qual foi liquidado no mesmo dia, conforme extrato a fls. 16.  Ocorre que a requerida cobra um débito no valor de R$10.814,00, relativo ao período de março a maio de 2013. Anota, ainda, que em razão do referido débito teve seu nome, e o de seus sócios,incluídos em órgão de restrição ao crédito (fls. 19). Pretende a autora com esta ação a reparação do dano material, no importe de R$21.628,00, qual seja, o dobro o do valor indevidamente cobrado. Pleiteia, ainda, o mesmo valor a título de danos morais.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 22)

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que, de fato, o saldo devedor em 25/04/2013, era de R$109.741,00 e reconhece o depósito da mesma quantia. Entretanto, anota que o cálculos dos juros  dos valores em aberto são calculados após a virada o mês, razão pela qual, em 29/05/2013, incidiram na conta corrente os juros que totalizam a quantia de R$10.409,04. Aduz, ainda, que durante 30 dias, contados do pedido de encerramento da conta, o correntista deverá manter saldo suficiente para o pagamento de compromissos assumidos, tais como: taxas, encargos  contratuais, entre outros.  Entende que não cometeu ilegalidade apta a ensejar a repetição de indébito com a dobra legal.No mais, rechaça o pedido de condenação em danos danos morais  uma vez que a autora é pessoa jurídica

Réplica a fls.  87/89.

Instadas as partes a especificação de provas, manifestou-se a ré a fls. 92. A autora, por seu turno, quedou-se inerte, conforme certificado a fls. 93.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos  o contrato de abertura de conta corrente firmado entre as partes.

Com efeito,  o autor pediu o cancelamento da conta em 25/04/2013, conforme documento de fls. 17. No mesmo dia, efetuou um depósito no valor de R$109.741,00 (fls. 16), restando um saldo positivo no valor de R$5.376,27. Posteriormente, constatou um saldo devedor no importe de R$10.109,04, débito objeto desta demanda.

A requerida, em sua peça de defesa, aduz que dispõe de um prazo de 30 dias para processar o pedido e encerramento da conta, na forma da cláusula 16, I  (fls. 52) das normas gerais regulamentadoras de abertura e manutenção de conta de mantidas por pessoas jurídicas junto ao Banco Safra S/A (fls.49/58), razão pela qual são devidos  os débitos que totalizam R$10.409,04, uma vez que referem-se ao período de março à maio/2013.

Dessarte,  razão assiste ao banco, ora requerido.

As normas relativas ao encerramento da conta são de conhecimento da demandante, de modo que os encargos originados no período de 30 dias após o protocolo do encerramento são devidos. A requerente na réplica não impugnou as alegações da instituição financeira, cingindo-se a questionar os valores genericamente sem postular o desconhecimento da cláusula 16ª das normas gerais que regulamentam a abertura,movimentação e manutenção da  conta.

Anoto, ainda, que instada a especificar provas, a autora quedou-se inerte.
Conclui-se que a autora não demonstrou o fato constitutivo  do seu direito e o Juízo não irá inverter o ônus da prova, porquanto não se convenceu da verossimilhança das alegações deduzidas na inicial.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) e revogo a tutela antecipada concedida.

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, § 4º).

P.R.I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
