

SENTENÇA

Processo nº:1072390-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:REGINA CELIA DE OLIVEIRA LIMA
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.


Trata-se de ação de conhecimento proposta por REGINA CELIA DE OLIVEIRA em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1 em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e o recebimento de indenização por danos morais. A autora afirma que ao realizar uma compra tomou ciência que seu nome havia sido inserido pelo réu no cadastro de proteção ao crédito. Todavia, sustenta jamais ter pactuado qualquer espécie de negócio jurídico com o réu, razão pela qual sustenta ser indevido o apontamento de seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Com a petição inicial vieram os documentos de páginas 8/21.

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às páginas 35/75. Alega que firmara com a Cetelem Brasil S/A um contrato de cessão de créditos e aquisição de direitos. Afirma que a autora celebrou um contrato de cartão de crédito com a cessionária Cetelem, cujos créditos foram cedidos. Assim, com a cessão de crédito, passou a ser titular do crédito contra a autora. Portanto, defende a legitimidade do seu direito e a ausência de ato ilícito. Por fim, bate-se pela improcedência da demanda.
 
Réplica encartada às páginas 78/86.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas. 

O cerne da questão gira em torno da existência de um contrato de cartão de crédito cedido pela Celtem S/A ao réu. A autora afirma não ter celebrado o contrato que originou o débito inscrito no cadastro de proteção ao crédito. Por sua vez, o réu sustenta o fato diametralmente oposto.

Neste contexto, avulta descobrir a quem compete o ônus da prova em ação declaratória negativa, ou seja, naquela em que o autor busca o reconhecimento judicial da inexistência de um ato ou fato jurídico. E mostra-se indubitável que a prova do fato que dá suporte à exigibilidade do título é daquele que se intitula credor, pois a parte que busca o reconhecimento da inexistência do negócio jurídico não tem como demonstrar que o fato que alega não ocorreu no mundo fenomênico (fato negativo). Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? (In Comentários ao Código de Processo Civil, Volume 5 ? Tomo I, RT, página 200).

E para demonstrar a existência da relação jurídica, o réu juntou aos autos os documentos de páginas 52/54. Entretanto, a autora arguiu a falsidade da assinatura aposta em tais documentos.

Quanto à matéria, reza o artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, que incumbe o ônus da prova quando se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento. Assim, ?contestada a assinatura do documento particular, como cessa a sua fé enquanto não se lhe comprovar a veracidade, cumpre àquele que dele quiser valer-se demonstrar a sua veracidade pelos meios ordinários de prova, especialmente por perícia. É o que se chama verificação de assinatura, na qual o ônus da prova da veracidade dela recai sobre o impugnado (Cód. Proc. Civil, art. 389, nº. II).? (Moacyr Amaral Santos, Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 2º. Volume, Editora Saraiva, página 416). Em outras palavras, ?(...) se a contestação é da assinatura deve demonstrar a autenticidade quem pretende se valer dele, seja ou não seu pretenso autor no plano material. Em última análise, o ônus quanto à assinatura é de quem lhe sustenta a idoneidade, o que normalmente corresponde à parte que produz a prova documental (v.g., que ?produz? o documento nos autos), sendo esse o entendimento da jurisprudência. Note-se entretanto que em casos como o da ação principal declaratória de falsidade de assinatura, ainda que a apresentação do documento se faça pelo autor (como prova do objeto material do pedido), de qualquer modo caberá o ônus ao réu, caso insista na autenticidade; acima de tudo prevalece portanto, como regra geral, o critério da afirmação.? (Fábio Tabosa, Código de Processo Civil Interpretado, coordenador Antonio Carlos Marcato, Jurídico Atlas, página 1.185).

No caso ora sob exame, ao réu foi dada a oportunidade para produzir provas, contudo quedou-se silente (pg. 87).

Dessa arte, diante da inexistência de prova quanto ao efetivo aperfeiçoamento do contrato, mostra-se ilícita a conduta do réu que promovera a inscrição do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito.

Conforme já decidido pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, em aresto citado por Marcelo Junqueira Calixto, na Revista Trimestral de Direito Civil, nº 21, jan/mr 2005: ?Responsabilidade Civil. Acidente de consumo. Fato do serviço. Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Autora teve seu nome e os números de seus documentos utilizados para aquisição de um veículo através de financiamento, sem jamais ter praticado tais atos. Ausência de conferência da assinatura e documentos apresentados por terceiro, no momento de contratar. Dever de reparação do dano moral. Pela teoria do risco do empreendimento todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar a atividade de produzir, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. Na fixação do dano moral deve o juiz atentar para o princípio da lógica razoável. A quantia arbitrada deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano e as condições sociais do ofendido. Desprovimento de ambos os recursos? (Ap. Cív. 2003.001.25550, 14ª Câmara Cível, julg. 09.12.2003, Rel. Des. Maria Henriqueta).

No caso em voga, não se sabe ao certo o motivo da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Ao que se infere, terceira pessoa ? um fraudador ? teria celebrado com a ré os contratos mediante a utilização dos dados pessoais da autora.

Quem exerce profissionalmente uma atividade econômica organizada para a produção ou distribuição de bens e serviços deve arcar com todos os ônus resultantes de qualquer evento danoso inerente ao processo produtivo ou distributivo, inclusive os danos causados por empregados e prepostos. O causador direito do apontamento indevido foi o réu que se serviu, dentro do desenvolvimento de sua atividade econômica, de dados que não se mostraram verdadeiros. 

O caso em tela se assemelha em muito àqueles outros referentes à abertura de conta corrente com dados falsos ou com documentos subtraídos de terceiros, nos quais a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça reconhece a responsabilidade da instituição financeira. Neste sentido:

CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n. 265.350/RJ, 2a. Seção, por maioria, Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001). IV. Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido. (REsp 432177 - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido. (REsp 1197929/PR - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - S2 - SEGUNDA SEÇÃO - DJe 12/09/2011).
A questão está pacificada no âmbito da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que editou o verbete sumular 479, verbis: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?
A despeito disso tudo, a autora não faz jus à indenização por danos morais, tendo em vista o entendimento jurisprudencial consolidado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, verbis: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

No caso ora sob exame, os documentos de páginas 49/51  demonstram que por ocasião dos apontamentos negativos, a autora ostentava outros apontamentos anteriores datados de 11 de julho de 2011, em virtude de inadimplência em contratos, bem como com o cartão de crédito.

Dessa arte, embora o apontamento negativo realizado pelo réu seja indevido, não deve ser reconhecido o direito à indenização à autora em razão da existência de outros apontamentos anteriores e legítimos. 

Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes litigantes e para determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de proteção ao crédito. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.Todavia, por ser beneficiária da gratuidade processual, o recolhimento das despesas processuais, pela autora, ficará suspenso na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
