

SENTENÇA

Processo nº:1072244-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CATIA SILENE FLOR SILVA
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

CATIA SILENE FLOR SILVA ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, objetivando a condenação desta última ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em razão de ter sido vítima de assalto dentro do estacionamento da ré. Alega que foi, na companhia da filha mais nova de três anos, buscar sua filha mais velha no estabelecimento da ré, onde a família costumava fazer compras, e que, após estacionar o carro,  foi abordada por um sujeito que afirmava estar armado. Diante das ameaças, entregou o veículo. Aduz que o estabelecimento não possuía condições mínimas de segurança, uma vez que a cancela de saída permanece sempre aberta, não havia câmeras e a equipe de seguranças não possuía rádios para comunicação; além da falta de preocupação do estabelecimento em prevenir situações como essa, a ré alega que após o incidente foi tratada com descaso e que a ré se omitiu em prestar esclarecimentos sobre uma possível indenização pelos bens que foram levados junto com o veículo. Pede indenização pelos danos materiais estimados em R$ 4.566,66 (quatro mil, quinhentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos), bem como indenização no valor de R$10.000,00 (dez mil reais) pelo dano moral suportado. 

Juntou procuração e documentos (fls. 18/49).

Citada (fls. 56), a ré não ofertou contestação (fls. 57).
 
É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Por primeiro, observo ser válida a citação da pessoa jurídica, independentemente de ter sido recebida por quem detinha poderes de representação.

Com efeito, assim vem entendendo a jurisprudência acerca da matéria, sobretudo por se presumir autorizado para tanto o empregado, preposto ou pessoa que recebe o aviso registrado (em caso de citação postal) ou o mandado (na hipótese de citação por meio de oficial de justiça).

Aplica-se, in casu, a teoria da aparência.

Feitas tais considerações e, diante da inércia, aceito como presentes os efeitos da revelia, os quais fazem presumir verdadeira a matéria fática apresentada pela autora (CPC, art. 319).

Não obstante a inexistência de vinculação inexorável entre revelia e prejuízo da ré, no caso em apreço, mister se faz o reconhecimento do direito reclamado.

A autora demonstrou que estava dentro do estabelecimento da ré quando foi vítima de roubo (fls. 26/27). 

Apesar do serviço de estacionamento ser prestado de forma gratuita, é responsabilidade do fornecedor oferecer ao consumidor um serviço de qualidade, inclusive quando esse é fornecido em caráter não oneroso. 

Embora a ré não se beneficie diretamente da prestação de serviço de estacionamento, esse serviço funciona como um chamariz para os clientes e é exposta ao público geral a existência dessas vagas, que por serem localizadas dentro do estabelecimento, em área cercada e monitorada, geram nos clientes a expectativa de segurança, recaindo sobre a ré responsabilidade pelo zelo dos veículos estacionados em suas dependências.

A possibilidade de fortuito externo deve ser afastada como causa de irresponsabilidade, uma vez que é dever da ré a manutenção da segurança dos clientes em suas dependências, de modo que qualquer espécie de violência nesse espaço constitui risco inerente à lucrativa atividade que explora. 

Além da inerência do risco, em virtude da revelia, a ré não impugnou os fatos narrados na inicial, deixando de demonstrar que adotou as medidas preventivas necessárias para reduzir a exposição de seus clientes ao risco de sofrerem alguma violência em seu estacionamento ou nas suas dependências. 

O valor apontado a título de dano material não foi impugnado, tampouco se mostra desarrazoado ou excessivo, indicando o montante aproximado dos itens que estavam no interior do veículo subtraído (fls. 29/31). 

No tocante ao pedido de indenização por danos morais, é necessário analisar a real dimensão dos danos alegados, a fim de evitar a banalização do instituto. 

Segundo alega a autora, ela estava acompanhada da filha menor de idade, quando foi abordada pelos assaltantes, que a ameaçaram afirmando portar arma de fogo.

Diante dos fatos alegados e do boletim de ocorrência apresentado (fls. 19/23), é possível concluir que a situação enfrentada pela autora extrapola o limite do mero aborrecimento, caracterizando dano moral; a angústia e o sofrimento enfrentados ao se deparar com a situação em que a filha de apenas 3 anos de idade corre risco de vida em local que deveria oferecer segurança aos consumidores, certamente caracteriza dano passível de reparação. 

Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.Afigura-se-me razoável - considerando a gravidade do fato - arbitrar a indenização extrapatrimonial em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor estimado pela autora e que não se afigura excessivo. Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: (...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas.A correção monetária incide de hoje (17.12.2013), enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, fluem do evento danoso.Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em razão disso, CONDENO a ré ao pagamento em favor da autora de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.566,66 (quatro mil, quinhentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos), além de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). A correção monetária e os juros incidem conforme  fundamentação.
Sucumbente, arcará a ré com o valor das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 10% (dez por cento) do valor total da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
