

SENTENÇA

Processo nº:1072724-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARGARETE MARIANO HUERTAS AGUILAR
Requerido:Porto Seguro - Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.




MARGARETE MARIANO HUERTAS AGUILAR, qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, contra PORTO SEGURO SAÚDE S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que é portadora de grave patologia em sua mama direita, denominada Carcinoma Ductal ?In Situ?, e se submeteu a intervenção cirúrgica, cuja cobertura de parte dos materiais foi negada pela requerida, porque consubstanciam questão estética não abrangida pelo plano de saúde. Sustenta que o contrato não previu qualquer exclusão a respeito do procedimento, até porque é extensão do tratamento oncológico, e requer, assim, em sede de cognição sumária, compelir a ré à integral cobertura do procedimento, incluindo-se os materiais utilizados pelo médico, além de indenização por danos morais, no valor de vinte salários mínimos, em razão do temor por sua integridade física. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 28/72). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido às fls. 73/74. 

Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 77/100, argumentando que não teve a oportunidade de analisar previamente os materiais solicitados pelo médico para a realização da cirurgia, e que alguns deles não possuem cobertura no plano de saúde. Ao final, pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 101/136). 

Réplica às fls. 145/162.   


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 
De início, observo que não há controvérsia quanto à cobertura do procedimento cirúrgico, prevista em contrato e no rol da Resolução n.º 211/2010 da ANS, conforme artigo 18, inciso VIII. Resta, portanto, dirimir a divergência sobre a cobertura dos materiais utilizados na cirurgia. 
Nesta órbita, com a evolução da medicina, novos tratamentos, novas técnicas, novos instrumentos, artefatos, aparelhos e materiais vão surgindo e com nomenclatura modernizada. Com efeito, o procedimento cirúrgico foi indicado por médico, conforme relatórios de fls. 43/44 e 45, e não cabe à ré discutir se é (ou não) o procedimento mais adequado ou se este ou aquele material é o mais indicado. A jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que, sob determinadas condições, pode o plano ou seguro saúde definir quais doenças serão cobertas, porém não a forma de diagnóstico ou tratamento, prevalecendo, quanto a estes, e excluídos os casos teratológicos, a prescrição médica. É o que se decidiu, por exemplo, e ressalvadas as particularidades do caso concreto, no julgamento do REsp nº 668.216, relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito (j. 15.03.2007): ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta?.
De todo modo, os materiais citados pelo médico são inerentes ao procedimento cirúrgico e imprescindíveis para a recuperação da mama da autora. Não se trata de procedimento meramente estético, ao contrário, decorre do próprio tratamento da autora, cuja cobertura está demonstrada nos autos. O relatório médico de fls. 45 informa, aliás, que a lipoaspiração foi realizada para coletar tecido gorduroso, utilizado na reconstrução das mamas. A propósito, já se decidiu: ?PLANO DE SAÚDE - Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1 - Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo consequência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2 - Recurso especial conhecido e desprovido? (STJ - REsp nº 519.940 - SP - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17/6/2003 - v.u).   

Note-se que a ré também não mencionou qualquer razão plausível para a demora na análise do pedido, ao contrário, o quadro clínico da autora ensejava pronta avaliação. De rigor, portanto, a condenação da ré na integral cobertura aos materiais escolhidos pelo médico. 

De outra banda, entendo que o autor faz jus à indenização por danos morais. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil). Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).
Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração da autora, sentimentos que não se coadunam com o mero dissabor. 
Por consequência, à luz dos artigos 927 e 944 do CC, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, e condeno a ré a dar integral cobertura a todos aos materiais usados no procedimento cirúrgico realizado pela autora, indicados por seu médico, no valor de R$ 7.959,20, e no pagamento de indenização por danos morais na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.  
Sucumbente, na forma do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC.  

P.R.I.


      São Paulo, 18 de novembro de 2013.


MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
