

SENTENÇA

Processo nº:1072559-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eunice Moreira Barros de Oliveira
Requerido:COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

EUNICE MOREIRA BARROS DE OLIVEIRA, devidamente qualificada, propôs a presente ação com pedido de indenização de danos morais em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS-CPTM, alegando que foi vítima de uma queda dentro do vagão da empresa ré, causando lesões físicas à autora. Também por este fato, aduz que decorreu transtorno em seu cotidiano a ensejar a ocorrência de indenização por dano moral, objeto desta lide. 
Juntou documentos às fls. 19/28. 
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela, conforme decisão das fls. 29. 
Citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
A ação é procedente em parte.
A requerida, embora citada, deixou de apresentar defesa, aplicando-se os efeitos da revelia.
Como é cediço, a contumácia da requerida torna presumidamente verdadeiros os fatos descritos na inicial, de modo, pois o autor demonstrou pelos documentos trazidos a cobrança do débito em afronta ao que havia sido determinado pela Justiça. 
Por outro lado, entendo que a ocorrência de dano moral deva ser reconhecida com restrição em relação ao valor pleiteado na inicial, ressaltando que, ainda que revel, a presunção que se cria é relativa, pois submetida ao livre convencimento do juiz.
A indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Nessa esteira, comprovada a queda, bem como a existência de restrições físicas e de locomoção decorrentes do acidente.
Evidente é o prejuízo à saúde d autora, que merece reparação tanto quanto aquele que lesiona a pessoa física.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. 
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: os prejuízos causados à vítima e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além dos prejuízos à honra objetiva da autora e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 8.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção ao ofensor.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, declarando inexigível o débito descrito na inicial, mantendo-se a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito. Ainda, condeno a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.
Pela sucumbência, ressaltando que a condenação por danos morais em valor inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
