

SENTENÇA

Processo nº:1072152-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DAVI ALVES FREIRE JÚNIOR
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.


DAVI ALVES FREIRE JÚNIOR ajuizou ação declaratória c/c indenização em face de BANCO DO BRASIL S/A.
Causa de pedir: o banco réu vem lançando a débito na conta corrente do autor valor de empréstimo não realizado ou solicitado; a situação tem impedido o usufruto do seu salário, com diversos prejuízos à parte demandante.
Pedidos: impor ao banco o dever de se abster de reter os proventos do autor de sua conta corrente; indenização por danos materiais e morais.
Contestação: o consumidor estava ciente das condições do empréstimo; os valores retidos estão dentro do estabelecido em lei; é imperiosa a manutenção do contrato livremente firmado; ausência dos danos alegados.
Réplica às fls. 94/102.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois suficientes as provas até então produzidas.
A inicial é apta, porquanto escrita em termos claros e inteligíveis, viabilizando o exercício pleno do direito de defesa por parte do réu.
Embora não haja pedido declaratório expresso é possível extraí-lo do contexto da exordial: ?o pedido feito com a instauração da demanda emana de interpretação lógico-sistemática da petição inicial, não podendo ser restringido somente ao capítulo especial que contenha a denominação "dos pedidos", devendo ser levados em consideração, portanto, todos os requerimentos feitos ao longo da peça inaugural, ainda que implícitos? (STJ: AgRg no REsp 243.718/RS, rel. Min. VASCO DELLA GIUSTINA).
A documentação que acompanha a resposta demonstra (ao menos processualmente) ausência de vícios na gênese da contratação. A instituição financeira juntou cópia do contrato firmado (fls. 62/67) que tinha por objeto a adesão do consumidor ao serviço de assessoria financeira prestado pelo banco, por meio do qual houve autorização prévia de contratação automática de linhas de crédito nas hipóteses de extrapolação pelo cliente dos limites fixados originariamente (v., por exemplo, cláusula 4.2 de fl. 63).
Desnecessário juntar aos autos cópia original do instrumento contratual. Aplicável a Resolução nº 2.025/93, do Banco Central do Brasil, que determina: ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Cumpriu a instituição reclamada esse cuidado indispensável para a segurança do negócio jurídico e salvaguarda do interesse alheio.
Destaco que a assinatura de fls. 67 é compatível com aquela acostada às fls. 20/21. Se o requerente fora vítima de fraudador, competiria a si o ônus de arguir e produzir a prova de suposta falsidade documental (art. 389, CPC), disso não se desincumbindo.
Por outro lado, não há verossimilhança na arguição vestibular na medida em que os lançamentos a débito de valores significativos iniciaram-se em agosto de 2012 (v. fl. 59). Todavia, somente em setembro de 2013 foi distribuída a demanda ora em exame.
Eis o porquê da rejeição do pleito principal, restando, consequentemente, afastados os sucessivos dele dependentes.
Por fim, convém ressaltar que não houve pedido de natureza constitutiva objetivando a adequação dos descontos ao percentual previsto em determinado regulamento especifico (fls.17/19), não podendo o mesmo ser tido por implícito até porque na exordial se questionam os descontos sob a nomenclatura ?BB Ren Consignação? (fl. 02, parágrafo 3º). Não há, portanto, como subsistir a liminar outrora deferida (fl. 30).
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo improcedente a ação ajuizada por DAVI ALVES FREIRE JÚNIOR em face de BANCO DO BRASIL S/A. Revogo a liminar deferida à fl. 30.
Pela sucumbência, arcará a parte autora integralmente com as custas processuais e os honorários advocatícios do réu, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 23 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
