

SENTENÇA

Processo nº:1073752-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:NEIDE DE JESUS SERRANO
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por NEIDE DE JESUS SERRANO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

A autora é beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré e cumpre regularmente com o pagamento das mensalidades. Solicitou a autorização para realização de cirurgia relacionada ao diagnóstico denominado "síndrome da dor crônica".

Contudo, a ré autorizou apenas parcialmente a realização do procedimento, com algumas limitações de materiais.

Pretende, assim, seja a ré condenada a autorizar a realização da internação prescrita, com o pagamento dos materiais, bem assim em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustentou, em resumo, a falta de interesse de agir, pois houve a autorização para a cirurgia.  

Réplica.

É o relatório. Decido.

Forçoso reconhecer a falta de interesse de agir superveniente. 

Com efeito, noticiam as partes que a cirurgia já foi realizada. Todavia, evidenciado que a ré apenas liberou a integralidade da cirurgia após o deferimento da liminar, pois antes havia limitado alguns materiais.

Não identifico danos morais indenizáveis.

Julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, IV, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00. 

A condenação é necessária, pois é evidente o abuso da ré na liberação do procedimento. Conforme noticia a inicial - sem objeção na contestação ? houve recusa indevida a materiais, tornando necessário que a autora recorresse ao Poder Judiciário.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
