

C O N C L U S Ã O
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S/A ajuizou ação contra GOOGLE DO BRASIL INTERNET LTDA., ambas devidamente qualificadas nos autos, arguindo, em síntese, que o blog hospedado no endereço eletrônico http://www.baixarnogoogle.com, administrado pela ré, vem violando seus direitos autorais, reproduzindo sem qualquer autorização arquivos em PDF com o conteúdo integral e diário de diversos jornais e revistas, dentre eles o jornal Folha de S. Paulo, editado pela autora. Em conseqüência, pediu, liminarmente, com posterior confirmação ao final, que fosse determinado a cessão da hospedagem do blog, no serviço Blogger, acessível pela URL http://www.baixarnogoogle.com. 
  
A petição inicial (fls. 01/18), que atribuiu à causa o valor de R$1.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 17/74). O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 75/76).

Regularmente citada (fls. 79), a demandada ofertou contestação (fls. 86/100), com documentos (fls. 101/120), em que aduziu, em suma, que foi cumprida a ordem judicial liminar integralmente. O Blogger, que administra, tem por finalidade a hospedagem de conteúdo, não exercendo sobre controle preventivo sobre ele, não podendo ser responsabilizada. A manifestação de pensamento seria livre e não houve anonimato. Não exige a identificação de seus usuários, não podendo fornecer seus dados pessoais, sob pena de violar suas privacidades e o dever de sigilo que lhe é imposto. Ademais, arguiu que, uma vez que concedida a liminar, a ação perdeu seu objeto e, por consequência a autora perdeu seu interesse de agir. Também pleiteou pelo afastamento da sucumbência em seu desfavor, visto que não houve resistência. Por conseguinte, requereu que o processo fosse julgado extinto, sem resolução do mérito, ou que a demanda fosse julgada totalmente improcedente.
 
Sobreveio réplica (fls. 124/125). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar de falta de interesse processual não comporta acolhimento. O interesse de agir em juízo encontra-se presente quando da conjugação da necessidade com a utilidade da tutela jurisdicional postulada para a solução do conflito. Conforme a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual (Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 729/730). 

Na hipótese sub judice, a tutela jurisdicional pleiteada mostra-se útil e, notadamente, necessária. De fato, tem aptidão a outorgar à parte demandante do bem da vida pleiteado, contanto comprovadas as alegações contidas na peça vestibular no curso da instrução processual (utilidade). De outro lado, não se pode olvidar a oposição da parte demandada ao pedido (necessidade), o que reveste a pretensão de interesse processual. No mais, a antecipação dos efeitos da tutela tem natureza provisória não subsistindo na ausência de sua confirmação na sentença.

No mérito, a demanda é procedente. 

A internet caracteriza-se essencialmente como fonte de divulgação e transmissão de informações. Como corolário do princípio da liberdade de pensamento e expressão, consagrado pelo artigo 5o, inciso IV, da Constituição Federal, é evidente que não se sujeita a qualquer modalidade de censura. Contudo, eventuais abusos cometidos quando de sua utilização, notadamente causadores de danos aos direitos da personalidade, exigem inibição e reparação, na esteira do disposto pelo artigo 5o, inciso X, da Carta Magna (cf. José Afonso da Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, 9a ed., Malheiros, 1994, p. 225).

Portanto, a liberdade, especificamente, in casu, atinente à utilização dos meios de comunicação, a princípio, é ampla. Todavia, ocorrendo abusos, se sujeita à intervenção jurisdicional, por meio da tutela inibitória (cf. Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, Manual do Processo de Conhecimento, 3a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 484 e seguintes), e, em havendo lesões provocadas ao conjunto de direitos de natureza extrapatrimonial de terceiros, é passível de acarretar o dever de reparação pecuniária.

Não se pode olvidar, igualmente, que os responsáveis pelos serviços de disponibilização de acesso à internet, tal qual a requerida, não podem ser obrigados a controlar todo o conteúdo veiculado por seus usuários. A propósito, a lição de Rui Stoco:

O provedor da Internet, agindo como mero fornecedor de meios físicos, que serve apenas de intermediário, repassando mensagens e imagens transmitidas por outras pessoas e, portanto, não as produziu nem exerceu fiscalização ou  juízo de valor, não pode ser responsabilizado por eventuais excessos e ofensas à moral, à intimidade e à honra de outros (Tratado de Responsabilidade Civil, 7a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 942).

Entretanto, a partir do momento em que cientificados da ocorrência de violações a direitos por meio da utilização de seus serviços, surge-lhes o dever de, incontinenti, obstar sua perpetuação e identificar os responsáveis pelo cometimento da ilicitude. Trata-se, evidentemente, de obrigação fundada no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, o qual consagra o risco ínsito à sua atividade, impondo sua inobservância a responsabilização civil.

Nessa esteira, não se pode exigir, a priori, o controle dos conteúdos disponibilizados pelos usuários nos serviços que prestam as empresas dedicadas à exploração do acesso à rede mundial de computadores. Contudo, uma vez notificadas da violação praticada, devem - e podem - obstá-la, bastando, para tanto, suprimir a veiculação doc conteúdo e identificar, prontamente seus autores.

A atividade da demandada engloba a disponibilização de conteúdo na internet. Desse modo, não se desobriga de manter os dados cadastrais das pessoas que utilizam seus serviços, assim como de fazer uso dos meios tecnológicos, os quais se encontram em seu poder, para sua identificação e supressão da violação aos direitos alheios. Deve, pois, tomar as medidas necessárias para impedir a utilização do serviço que presta como meio para a prática de ilícitos. 

Na hipótese sub judice, cumpre observar que a demandante pleiteia a condenação da demandada ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na abstenção de disponibilização do conteúdo integral do jornal Folha de S. Paulo. Não se busca, assim, a imposição de controle prévio de conteúdo. É evidente que comprovada a violação ao direito da autora, o qual encontra guarida no artigo 5º, incisos XXVII e XXVIII, da Constituição Federal (fls. 46/55), impondo sua inibição

Validamente, como responsável pelos serviços de disponibilização de informações na internet, tais quais os mecanismos de postagem de conteúdo, a requerida não pode ser obrigada a controlar todo material veiculado por terceiros. Porém, a partir do momento em que cientificada da ocorrência de violações a direitos por meio da utilização de seus serviços, surgi-lhe o dever de, incontinenti, suprimir a veiculação do conteúdo e identificar o autor da ilicitude. De fato, aos explorar economicamente a disponibilização de informações, via internet, deveria, ao menos após ter ciência do cometimento de atos ilícitos, impedir a perpetuação da lesão. 

Logo, impõe que o acolhimento do pedido de condenação em obrigação de fazer. Medida de rigor, pois, a abstenção da disponibilização do conteúdo violador do direito da autora ou, na sua impossibilidade, da integral supressão do endereço eletrônico http://www.baixarnogoogle.com. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por EMPRESA FOLHA DA MANHÃ S/A, para condenar GOOGLE DO BRASIL INTERNET LTDA. na obrigação de fazer consistente na abstenção de disponibilizar, no prazo de cinco dias, o conteúdo do periódico "Folha de São Paulo" ou, na sua impossibilidade, o endereço eletrônico http://www.baixarnogoogle.com, sob pena de pagamento de multa diária de R$1.000,00, em caso de descumprimento da presente ordem judicial, por ora, limitada a R$100.000,00. 

Condeno, dando causa processo, por conta da ausência de atendimento da notificação extrajudicial (fls. 29/33), GOOGLE DO BRASIL INTERNET LTDA. ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono da demandada, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que ora arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, atualizados, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
