

CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.Alexandre David Malfatti , da 7ª. Vara Cível de Santo Amaro. Eu ________, escrevente, digitei e assino. 


Processo:1073357-36.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:MICHELE LOPES REIMBERG
Requerido:EIKO FURUYA e CASA VIVA IMÓVEIS LTDA


SENTENÇA.








Vistos.





MICHELE LOPES REIMBERG ajuizou ação declaratória de reconhecimento de contrato de locação, rescisão contratual e reparação por danos materiais e morais contra EIKO FURUYA e outro.


Consta do pedido inicial, em resumo, que as partes celebraram um contrato de locação do imóvel situado na Avenida Ipanema, 245, Veleiros, nesta Capital, sendo que após a autora assinar o contrato de locação, deter a posse direta do imóvel e proceder a reformas no imóvel, foi comunicada que a proprietária tinha desistido da locação, obrigando a autora a devolver as chaves do imóvel. Ao final, a parte autora deduziu pedido de reconhecimento do contrato de locação, rescisão contratual e indenização por danos materiais e morais.

MOCAP Produtos e Serviços Ltda, citada, ofereceu contestação (fls. 90/107), aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade de parte para figurar no polo passivo da ação. No mérito, defendeu que a inexistência da relação contratual, eis que ocorreu tão somente tratativas e troca de minutas.


EIKO FURUYA, citada, apresentou contestação (fls.149/155), na qual, em breve resumo, negou a locação e alegou que jamais entregou as chaves à autora.


Houve réplica. 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Rejeito a matéria preliminar. 


A ré MOCAP PRODUTOS E SERVIÇOS tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência às perdas e danos experimentados em atuação da imobiliária na intermediação da locação. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


No mérito, a ação é parcialmente procedente.



Entendo não caracterizada a locação do bem. Apesar da não assinatura do contrato escrito pela locadora, a locatária recebeu as chaves do imóvel. Naquele momento poderia ser considerada concretizada a "locação verbal" a ser confirmada como uma "locação escrita" quando assinado o contrato. Porém, a própria autora optou por não qualificar o contrato como aperfeiçoado, ao conformar-se com a situação e não continuar na posse do imóvel. Penso não se cuidar da declaração de uma locação verbal (e muito menos escrita) com imediata rescisão do contrato, mas sim de uma negociação preliminar não finalizada. 


A pretensão de reparação de danos, por isso, deve ser resolvida a partir das negociações preliminares travadas entre as partes e com envolvimento das duas rés. Mesmo não assinado pela ré EIKO, tem-se que o contrato de locação já se encontrava assinado pela autora com a entrega de um cheque e o recebimento provisório das chaves. Estabeleceu-se para a autora uma legítima expectativa de aperfeiçoamento do contrato. Tanto que a imobiliária ré declarou ? como propaganda sua ? que havia alugado o imóvel (fls. 59). 


Entendo que as rés, por isso, devem responder por perdas e danos. Se a ré EIKO ainda pretendia analisar o contrato e verificar a viabilidade da fiança, não poderia ter autorizado a corré MOCAP a entregar as chaves para a autora. Irrelevante o contrato entre as rés. Interessa ao deslinde do feito que as rés deixaram de levar a locação adiante, quando já encaminhada as chaves do imóvel e sinalizado para a autora ? de maneira inequívoca ? que o contrato estava quase finalizado. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Rejeito o pedido de imposição do pagamento da multa de três alugueres. Como concluído anteriormente, não houve finalização do contrato de locação, o que inviabiliza a incidência de cláusula penal. 


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. As despesas da autora com deslocamento, portador, certidões, reconhecimento de firma e taxas devem ser ressarcidas pelas rés, porque ligadas aos atos de negociações preliminares. A autora fez prova de desembolso da quantia de R$ 738,86 (fls. 72/74). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. O caso é peculiar. A conduta das rés ofendeu o princípio da boa-fé objetiva. Se não era certo que a locadora havia aceitado a contratação da locação, cabia às rés: (a) a imobiliária MOCAP advertir a autora sobre a precariedade da posse (pois entregou-lhe as chaves do imóvel) e a necessidade de se aguardar um pronunciamento da locadora e (b) a ré EIKO não dar à imobiliária autorização para entregar as chaves ou até não permitir que ela ficasse na posse das mesmas. A autora experimentou grave dissabor de comprar materiais de construção (fls. 61/62). Fixo a indenização em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) valor equivalente a 03 (três) alugueres ? semelhante à multa compensatória e compatível com os danos sofridos pela autora. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 21.2.2014). 


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MICHELE LOPES REIMBERG em face de EIKO FURUYA e MOCAP PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA (CASA VIVA IMÓVEIS), para condenar as rés solidariamente, nos seguintes termos:


1) reparação dos danos materiais no valor de R$ 738,86 (fls. 72/74). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 18.11.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

2) reparação dos danos morais no importe de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 18.11.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 21.2.2014). 

Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, também solidariamente, as rés ainda arcarão com 70% das custas judiciais e despesas processuais. Também suportarão solidariamente os honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 05% (cinco por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção). 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa. 


São Paulo,20 de fevereiro de 2014.

Alexandre David Malfatti
                       Juiz de Direito
(assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. Eu, __________, Escrevente, subscrevo.
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
