

SENTENÇA

Processo Digital nº:1073550-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Jesus de Andrade dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória por danos morais, aforada por MÁRCIA JESUS DE ANDRADE DOS SANTOS contra TIM CELULARES S/A, sustentando, em síntese, que por volta do mês de maio de 2012 recebeu fatura telefônica emitida pela ré lhe cobrando a importância de R$ 27,00 pelo uso dos serviços: "Plano Liberty Controle" e "Franquia outras chamadas/serviços", por meio do número telefônico (11)-8645-3496. Todavia, não possui plano mensal de telefonia celular, tampouco com empresa ré. Entrou em contato com a ré conforme protocolos mencionados na inicial, sendo que sua preposta informou que se tratava de um equívoco e que a cobrança seria cancelada, o que não ocorreu. Posteriormente soube da existência de apontamento no valor do débito em seu nome. Por tais fundamentos, requereu a concessão da tutela antecipada para exclusão do apontamento, e, ao final, a procedência da ação, para declaração de inexigibilidade do débito apontado e condenação da ré ao pagamento de indenização por  danos morais, estimados em 50 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 81).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 103/117), alegando, em resumo, que após verificar que de fato ocorreu equívoco tomou todas as providências necessárias para regularizar a situação da autora, pois não tinha intenção lhe prejudicar. Ressaltou que a autora não possui restrições em seu nome. Fez considerações acerca da habilitação de linha telefônica. Disse que na hipótese de fraude é tão vítima quanto a autora. Impugnou a existência de dano moral. Juntou documentos.
Não houve réplica (fls. 127).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Passo ao julgamento antecipado da lide na forma do artigo 330, inciso I, do CPC.
Com efeito, consoante se extrai da defesa apresentada, a ré admitiu a ocorrência de equívoco que gerou o indevido apontamento do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, razão pela qual compete à empresa de telefonia reparar os danos sofridos pela demandante, no caso o abalo moral, o qual dispensa a comprovação.
Saliente-se que a eventual ocorrência de fraude não afasta ou diminui a responsabilidade da ré uma vez que insere-se no risco de sua atividade, não tendo a empresa comprovado a adoção de medidas para evitar a sua ocorrência.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigível o débito indicado na inicial, bem como condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença e com juros de mora de 1% a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de sucumbência que arbitro em R$ 1.000,0..
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
