

SENTENÇA

Processo nº:1073050-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARIA INÊS MENDONÇA PEREIRA DA SILVA e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli



VISTOS. 




MARIA INÊS MENDONÇA PEREIRA DA SILVA e RIVALDO CARDIA ALVES CAPUCHO, qualificados nos autos, ajuizaram ação cominatória, com pedido de antecipação de tutela, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que são beneficiários de plano de saúde classe especial oferecido pela requerida e, em razão de seu diagnóstico (câncer no esôfago), iniciou tratamento quimioterápico no Hospital Sírio Libanês, descredenciado, contudo, a partir de junho do presente ano, para os integrantes da classe especial, mantendo-se o atendimento para a classe executiva. Pretendem, assim, compelir a ré a integrá-los imediatamente nesta categoria, mediante o pagamento do prêmio correspondente (?up grade? do plano), independentemente do cumprimento de carências.  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 29/124). 

O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido a fls. 129/130.  

Os autores opuseram embargos de declaração (fls. 138/142) sobre a decisão que deferiu parcialmente os efeitos da tutela, sendo eles, contudo, rejeitados. 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 144/150, argumentando, em resumo, que a recusa é lícita, pois não mais comercializa planos individuais de saúde desde 2004, apenas coletivos. Pugnou pela total improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 151/202).   

Réplica a fls. 209/220. 


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).
Sem matéria preliminar a apreciar, no mérito, o pedido é procedente. 
Os autores almejam simplesmente um melhoramento em suas categorias do plano de saúde, deixando claro que pretendem pagar o acréscimo monetário que a alteração acarretará no pagamento do prêmio.
A hipótese para a não alteração imediata da categoria existente no contrato de adesão é claramente abusiva, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Não há qualquer razão plausível para se alterar a categoria somente 30 dias antes da data de aniversário da apólice de seguro. Trata-se de cláusula nula de pleno direito, pois coloca os consumidores em verdadeira desvantagem na relação contratual, sobretudo porque está inserta em contrato de saúde, em que a adoção de medidas urgentes muitas vezes são necessárias, não se podendo aguardar os prazos arbitrariamente fixados pelos fornecedores. 
Ademais, a ré argumentou, em sede de contestação, que a alteração da categoria dos autores não pode ocorrer porque ela não mais comercializa produtos e planos individuais desde 2004. No entanto, analisando os documentos de fls. 36/40, constata-se que os autores fazem parte de um plano de saúde coletivo, e não individual, pois celebraram contrato através de empresa conveniada, derrubando o argumento lançado pela requerida. 
Confira-se a jurisprudência a respeito de up grade na categoria de plano de saúde: "APELAÇÃO - Seguro Saúde ? Migração para plano superior decorrente de promoção profissional ? Possibilidade - Autora que preencheu todos os requisitos - Justiça gratuita ? Indeferimento - Autora que não comprovou a hipossuficiência financeira - Multa fixada por descumprimento da liminar deferida ? Mantida - Dano moral inexistente - Ausência de abalo moral apto a ensejar a condenação - Sentença mantida - Recursos desprovidos" (TJSP, Apelação n.º 0018382-91.2012.8.26.0011, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Fortes Barbosa, data do julgamento 17.10.2013).  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e determino a imediata migração dos autores para a categoria ?executiva? do plano de saúde que possuem junto à ré. Sucumbente, a requerida arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.              

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito
