

SENTENÇA

Processo nº:1073499-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ADEMILSON SAMPAIO DE OLIVEIRA
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.






Ademilson Sampaio de Oliveira ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Empresa Brasileira de Telecomunicações sob a alegação de ter a Ré inserido seu nome como devedor de R$ 310,88. Disse que não mantivera relação jurídica com a Ré e fez pedido de antecipação de tutela para retirada de seu nome do rol de devedores. Pediu, no mérito, por ser indenizado pelo dano moral sofrido, estimado em R$ 20.000,00 e deu à causa o valor de R$ 20.310.88.

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido a fls. 19/20. 

Citada, a Ré apresentou contestação ( fls. 25/30), oportunidade em que sustentou a prestação do serviço e negou  dano moral alegado na inicial. Pediu pela improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 41/46. 

É o relatório.

Decido. 

Sendo  a matéria exclusiva de direito, cabe o pronto julgamento da lide na forma do artigo 330, I, do C.P.C.

Pelo que se depreende da inicial, o Autor, sem pedir instalação de linha telefônica ou fazer uso dela,  teve seu nome inscrito nos róis de devedores ( fls. 18).

O caso é típico de inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, da Lei Federal 8.078/90, ou seja, caberia à Ré a prova da licitude da contratação.

Em outras palavras, competia à parte Ré a prova de ter o Autor efetivamente contratado os serviços, no que tange à instalação e/ou utilização de  linha telefônica.
Essa prova não veio para os autos.

Aliás, segundo a contestação  nem mesmo a Ré sabe quem pediu a instalação das linhas mencionadas na inicial.

Ora, é evidente que, por ato atabalhoado, a  Ré procedeu a cobrança por uso de uma linha telefônica em nome do Autor, sem sequer saber se quem realmente a procurara fora ele.

Assim, se houve desídia, é evidente que foi da  Ré e não do Autor.

Dessarte, conclui-se que o Autor foi vítima da sanha da Ré, mais preocupada em auferir lucros do que prestar bons serviços.

Ora, se a inscrição foi indevida, parece evidente que ocorreu ato ilícito.

E, se ocorreu ato ilícito, é cabível a indenização, nos moldes da previsão dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.

O dano puramente moral é claro eis que, sem ter contratado com a Ré, o Autor passou a figurar como inadimplente.

Se nada devia, pois desconhecia a contratação, afigura-se justo o pedido de indenização formulado pelo Autor.

Assim, passa-se á análise do valor pleiteado pelo Autor.

Se, de um lado, é de rigor o pedido de indenização, de outro, é certo que a indenização deve ser fixada nos estritos termos do artigo 944 do Código Civil.

Em outras palavras, o valor deve ser fixado de acordo com o dano e com o nítido objetivo de punir o praticante do ato ilícito.

Entrementes, o valor da indenização não pode significar ganho fácil para aquele que se beneficia da decisão judicial, ou seja, não pode ocorrer enriquecimento indevido pelo Autor.

Entende este Juízo que R$ 5.000,00 é mais que suficiente para se cumprir a punição e evitar a locupletação.

Chega-se, então, ao valor de R$ 5.000,00.

Em suma, assiste razão ao Autor, pois, sem ter contratado com a Ré, ela o reputou como inadimplente.

Por isso, cabível o pedido de indenização, não importando quanto à restrições anteriores, eis que não demonstrada a sua legitimidade ( da inscrição), requisito necessário para se seguir o verbete 385 da súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados pela inadimplência de uso de suposta  linha telefônica  e para condenar a Ré a pagar ao Autor indenização no valor de R$ 5.000,00, atualizada desde esta data ( verbete 362 da súmula do Superior Tribunal de Justiça) pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará a Ré  com as custas do processo e   honorários advocatícios do patrono da Autora, arbitrados em 15% do valor da condenação.

Expeça-se oficio às entidades de proteção ao crédito, comunicando-se, eis que torno definitiva a decisão de fls. 19/20. 

P.R.I.C.





São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
