

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1074070-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Augustinho Aparecido de Oliveira
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

AUGUSTINHO APARECIDO DE OLIVEIRA moveu ação de obrigação de fazer contra UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO, alegando ser segurado da ré e ter sido diagnosticado com ?mieloma múltiplo?, o que o fez buscar tratamento médico, tendo realizado já transplante de medula. Entretanto, afirma que a ré não autorizou procedimento de quimioterapia. Assim, requer a condenação da ré à prestação dos serviços contratados, no caso, a internação para realização de sessões de quimioterapia das dependências do Hospital são Camilo ? Pompéia (credenciado pela ré), arcando com o pagamento de toda a equipe médica do hospital. Ainda requer a condenação da ré ao pagamento de danos morais. Citada, a ré contestou (fls. 169/178) alegando, em apertada suma, que a recusa para a realização da cirurgia está bem justificada por sua equipe médica.
Contestação a fls. 138/154, na qual a ré basicamente alegou a legalidade da negativa, afirmando que o hospital não é credenciado para o procedimento médico pretendido pelo autor. No mais, afirma a inexistência de danos morais.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.
Os planos de saúde e seguros funcionam como uma poupança preventiva dos golpes do destino, entre eles as doenças que surgem com surpresa. O paciente, desconfiado da presteza da assistência oficial oferecida pelo Estado, devido aos apertados subsídios orçamentários que terminam por prejudicar a qualidade do atendimento, não tem outra opção, senão aderir ao sistema de medicina conveniada, pagando prêmios para que as prestadoras reembolsem médicos e hospitais credenciados, justamente porque não tem condições econômicas de responder pelo custo da medicina particular.
Neste sentido afirma HELOÍSA CARPENA VIEIRA DE MELLO [in Seguro Saúde e Abuso de Direito, AJURIS, Edição Especial, março/1998, vol. 2] que ?ao contratar assistência médica para si e para sua família, o consumidor procura um verdadeiro ?parceiro?, aquele com quem estabelecerá relações por um longo período. A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de prestação de serviços de assistência médica, é a de que lhe sejam prestados serviços de assistência médica, se e quando deles necessitar. Confia o segurado, legitimamente, na manutenção do vínculo. Deseja sentir-se seguro, é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja atendida. Ao negar cobertura a determinados tipos de doenças, a empresa atenta contra os direitos absolutos à saúde e à vida dos segurados, e tal disposição será tida por ilícita exatamente porque descumprida está a função do contrato?. E conclui: ?todas as cláusulas inseridas em contratos de seguro-saúde que denotem o exercício antifuncional do direito de contratar são ilícitas, por configurarem abuso deste direito?.
Idêntica posição foi tomada por CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY (Função social do contrato, 2ª edição, Saraiva, 2007, p. 178) que, ao abordar a função social do contrato de plano e seguro de saúde afirmou que está consiste ?sem dúvida no papel social que se lhe reserva, sua função destinada à garantia e promoção, no caso, antes de tudo da dignidade da pessoa humana, revelada pelo direito à higidez de sua saúde, de sua vida até, ou de sua integridade, que lhe é assegurado constitucionalmente?.
O autor é beneficiário de plano de saúde administrado pela ré, sendo certo que inexiste nos autos qualquer indício que não esteja cumprindo pontualmente com o pagamento das mensalidades. 
A necessidade da cirurgia está muito bem justificada pelos documentos trazidos, sendo certo que ele é quem mais sabe o que é mais adequado para o tratamento do autor, pois está em contato direto com a paciente e luta pela sua melhora, ao contrário da ré que analisa a questão muito mais sob o aspecto econômico do que médico. 
Quanto ao credenciamento ou não do hospital indicado pelo autor, deveria a ré trazer documento que comprovasse que tal nosocômio só está credenciado para determinados procedimento, dentre os quais não está incluída a quimioterapia da qual necessita o autor. Entretanto, não fez qualquer prova nesse sentido. Desse modo, deve se entender pelo credenciamento do hospital, tendo por base o documento de fls. 50.
Desta forma, era de se esperar que a ré custeasse todo o procedimento, sendo relevante que tanto o médico como o nosocômio são conveniados.
Por fim, afasto o pedido de condenação em indenização por danos morais, uma vez que o mero descumprimento contratual não dá ensejo a reste tipo de reparação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e para condenar a ré a autorizar o tratamento mencionada pelo autor e arcar com os gastos de internação, medicamentos e materiais utilizados nos procedimentos indicados na inicial, inclusive honorários da equipe médica conveniada. 
Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

P.R.I.




São Paulo, 28 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
