

SENTENÇA

Processo nº:1074645-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:JACK TSAI e outro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

JACK TSAI e DAC VENNON SOLUTIONS LTDA - ME ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que firmaram com a requerida contrato de mútuo. Todavia, seguindo alega, diante de dificuldades financeiras, negociaram e celebraram um acordo com a instituição financeira requerida, pelos quais quitariam a divida, pagando o total de R$ 50.000,00. Posteriormente, ao verificar que o seu nome ainda estava negativado junto aos cadastros de proteção ao crédito, por indicação da requerida, procurou o banco e foi informado que ainda devia o valor de R$ 30.107,22. Por isso, pediu o reconhecimento da inexistência do débito, a exclusão do apontamento e a devolução quitada da nota promissória. Com a inicial, vieram documentos.

A tutela não foi antecipada às folhas 77/79.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 83/102, pela qual alegou falta de documentos indispensáveis para a propositura da ação e carência da ação. Quanto ao mérito, apontou a inadimplência dos empréstimos, motivo pelo qual a cobrança teria sido legítima. Relatou a inexistência de dano moral e a inexistência de culpa a justificar a condenação pretendida. Por isso, requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. 

Réplica às folhas 124/126.

Instadas as partes sobre eventual interesse na produção de provas (folhas 129), ambas se manifestaram negativamente (folhas 130 e 132).


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a matéria preliminar lançada pela parte requerida em sua contestação, em verdade se refere ao mérito, uma vez que trata da comprovação do quanto alegado pelo requerente e, como tal será analisada. Assim, no mérito, a ação é procedente. 

Isso porque, alegou o autor que após ter celebrado um acordo com a instituição financeira ré a fim de liquidar seus débitos e pagar o quanto acordado, a ré manteve a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de débito já pago. Tais fatos foram devidamente demonstrados pelos documentos de folhas 39; 40/47; 48/55; e 56/57, dos quais se colhe a confissão da dívida e o comprovante de pagamento das parcelas ajustadas.

De outro lado, em sua contestação, a Instituição Financeira requerida, aparentemente, voltou-se contra ação diversa daquela que, nesta sede lhe foi ajuizada, limitando-se a rebater ? sempre de forma genérica -questões voltadas à exibição de documentos e danos morais, que, à evidência, fogem do objeto delimitado pela petição inicia.

Assim sendo, voltando-se a requerida contra questões que sequer foram levantadas nos autos, não tendo o Banco requerido se dignado a tecer sequer uma única linha impugnando especificamente o quanto narrado pela petição inicial, quando mais de comprovar o contrário, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil, deve?se ter por verdadeira a versão da parte autora, sobretudo por estar embasada em documentos que a sustentem, como, em caso análogo, já se reconheceu:


RESPONSABILIDADE CIVIL Renegociação de dívida - Cobrança de valores em desacordo com a proposta - Inadmissibilidade - Banco-réu não nega na contestação os fatos alegado pelo autor - Presunção de veracidade dos fatos - Arts. 300 e 302 do CPC (TJSP ? Apelação nº 0446919-36.2010.26.0000 ? Rel. Des. Álvaro Torres Junior ? DJ: 15.10.2012 ? g.n.)


Assim sendo, além de não impugnar o quando alegado pelo autor, não demonstrou a requerida a regularidade do débito cobrado nem tampouco a exclusão de eventuais pendências do acordo firmado para quitação ou, ainda, a constituição de novos débitos pelo autor, a justificar a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito.

Deve-se, portanto, ter por quitadas as dívidas contraídas pelas partes requerentes junto ao requerido, declarando-se, por via de consequência, a inexigibilidade das respectivas notas promissórias ? sendo, por isso, desnecessária a devolução -, com exclusão dos apontamentos existentes em nome do autor, por indicação da requerida, junto aos cadastros de proteção ao crédito, com relação aos seguintes contratos: a) 00334199300000000310 (cédula de crédito); b) 4199000004680 32 (empréstimo); c) 4199995045164 00 (cartão de crédito); d) 300000000310 (giro parcelado); e e) 120231364.
   
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para: a) declarar inexistente o débito apontado pela ré em nome do autor, constantes do documento de folhas 63; e b) excluir o nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito, com relação aos débitos indicados pela requerida com relação aos seguintes contratos: a) 00334199300000000310 (cédula de crédito); b) 4199000004680 32 (empréstimo); c) 4199995045164 00 (cartão de crédito); d) 300000000310 (giro parcelado); e e) 120231364, antecipando-se a tutela nesse sentido. 

Pela sucumbência na substância dos pedidos, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, ora fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se ofício ao SERASA E SPC para que procedam a suspensão da divulgação de eventuais anotações relativas aos contratos acima referidos, até o trânsito em julgado ou ulterior decisão nestes autos.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
