

CONCLUSÃO

Em 11 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1074073-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atraso de vôo
Requerente:ANGELO GUILHERME GOMES CAMPANA JR.
Requerido:Aerolíneas Argentinas





Vistos.



ANGELO GUILHERME GOMES CAMPANA JR., qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra AEROLÍNEAS ARGENTINAS S.A., alegando, em essência, ter contratado os serviços da ré para realizar com sua namorada uma viagem de São Paulo a Santiago (Chile), via Buenos Aires (Argentina). Aduz que o voo de partida estava previsto para as 5h55min do dia 6 de julho de 2013, porém em decorrência de atraso e diversos problemas no embarque, chegou no local de destino com sete horas de atraso e recebeu sua bagagem somente no dia seguinte. Narra ainda que o voo de retorno foi cancelado e somente conseguiu realizar a viagem em voo diverso de sua namorada, chegando a São Paulo com vinte horas de atraso. Sustenta ter sofrido dano moral.

Por tais razões, pugna pela procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 20/32).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 39/60), aduzindo basicamente a aplicação da Convenção de Montreal à relação estabelecida entre as partes e a ausência de responsabilidade em relação ao atraso nos voos e extravio da bagagem. Requer a improcedência da pretensão.

Houve réplica (fls. 104).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, as partes não postularam a produção de outras provas e com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

O pedido é procedente.

O contrato de transporte aéreo perfaz-se pelo acordo entre passageiro e transportadora e caracteriza-se por ser um negócio jurídico bilateral, consensual e oneroso. 

Quando o transporte for de pessoa, constituem-se elementos essenciais o pagamento da passagem, o horário, o número do voo, bem como o lugar da partida e da chegada. Tais disposições, uma vez ajustadas, devem ser cumpridas pelas partes obrigadas, sob pena de responderem por eventuais prejuízos ocasionados por seu inadimplemento. 

Impende salientar, outrossim, que no contrato de transporte existe uma relação de consumo, observados os precisos termos do art. 3°, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor, tendo os autores direito à prestação adequada de serviço, que é público, uma vez que a ré é concessionária de serviço público, na forma do art. 173 da Constituição Federal, tendo esta a obrigação de fornecer serviço adequado, eficiente e seguro, respondendo pelos danos causados aos passageiros em caso de má prestação de serviço, na forma prevista na legislação consumerista, a teor do disposto no art. 22, parágrafo único, do referido diploma legal. 

A responsabilidade da concessionária é, pois, objetiva, ou seja, independentemente de apuração de culpa, somente isentando-se do dever de indenizar quando comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou a inexistência de defeito, diante do que dispõe o art. 14, § 3°, do Código de Defesa do Consumidor.

No caso em análise, a viagem do autor foi realizada com atraso de dezessete horas na ida e vinte na volta e ainda tive sua bagagem extraviada por período de tempo razoável.

A defesa do consumidor é dever do Estado previsto no artigo 5º, XXXII da Constituição Federal e o princípio da limitação da responsabilidade não se coaduna com o preceito constitucional.

Outrossim, polo passivo não comprovou a ocorrência de culpa exclusiva, caso fortuito ou força maior, não tendo nem mesmo exibido documentos comprobatórios dos problemas narrados na contestação. 

Em tal hipótese, o dano moral é considerado in re ipsa, ou seja, não se faz necessária a prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato e da experiência comum.

O dano moral resulta, assim, do desconforto e angústia a que o autor foi submetido com o atraso ocorrido.

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça também tem se orientado neste sentido, como se vê nas ementas a seguir transcritas: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. FIXAÇÃO DO 'QUANTUM' INDENIZATÓRIO. Provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência. Precedente da Quarta Turma? (STJ-4ª Turma, REsp 234472/SP, rel. Min. Barros Monteiro). 

?VIAGEM INTERNACIONAL. ATRASO DE VÔO. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E POR DANO MORAL. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES DA CORTE. 1. Em se tratando de atraso de vôo, não provado que a transportadora tomou as medidas necessárias para que não se produzisse o dano, afastada nas instâncias ordinárias a força maior, impõe-se o pagamento da indenização. 2. A indenização por atraso de vôo submete-se ao regime do Código de Defesa do Consumidor. 3. Recurso especial conhecido, mas desprovido? (STJ-3ª Turma, REsp 25.352/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as consequências do episódio, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres. Deve, ainda, pautar-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de enriquecimento injustificado.

Diante de tais circunstâncias, figura-se prudente arbitrar a indenização por danos morais em valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais com correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários do patrono do autor, arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
