

SENTENÇA

Processo nº:1074338-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodolfo Ometto Rolim
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.RODOLFO OMETTO ROLIM ajuizou Ação Ordinária contra BANCO SANTANDER S/A. Disse que era sócio da empresa R2 SERVIÇO DE TELEFONIA E DADOS LTDA, a qual, por sua vez, fez parte do quadro social da DETONE SERVIÇOS DE TELEFONIA E DADOS LTDA. Afirma que a R2 retirou-se do quadro social da DETONE em junho de 2012, mas que em setembro de 2012 a DETONE, na pessoa de seu sócio ANDRÉ DE SOUZA QUEIROZ, contratou com a ré empréstimo bancário - 'Cédula de Crédito Bancário - Cheque Empresa Plus Business'-, no qual houve um único avalista, ANDRE. Afirma que a DETONE tornou-se inadimplente e seu nome foi indevidamente encaminhado a órgãos de proteção ao crédito para negativação, sem qualquer motivo. Alega que o gerente do banco réu reconheceu a gafe, mas que, no período em que seu nome ficou negativado, sofreu danos morais. Requer a declaração da nulidade da cobrança e indenização por danos morais em R$ 11.132,99 Junta documentos (fls. 11/37).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 38/39).

Regularmente citada, o banco réu apresentou contestação (fls. 49/68). Em preliminar, alega a carência da ação por falta de interese de agir, pois ele assinou o contrato e sua retirada do quadro social da empresa não afasta sua responsabilidade. No mérito, defende a regularidade da cobrança, visto que o autor assumiu a condição de responsável solidário no referido contrato. Pondera que o autor, mesmo que não tivesse assinado o contrato como responsável solidário, responderia pelas dívidas sociais por 02 anos. Disse que o aval é garantia autônoma. Entende que não estão presentes os requisitos necessários para reconhecimento de responsabilidade civil por danos morais, uma vez que estes não foram comprovados. Questiona o valor da indenização requerida. Junta documentos (fls. 69/79).

Réplica (fls. 84/89).

O banco réu requereu a produção genérica de prova documental, requerendo prazo de 30 dias para sua juntada (fl. 81). O autor requereu a produção de prova pericial contábil (fls. 82/83).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Afasto preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir. O autor comprovou a negativação de seu nome em razão de cobrança de suposta dívida o que é suficiente para fundamentar pedido de declaração de inexistência desta, bem como de reparação por danos morais sofridos. Se estão presentes os requisitos necessários para responsabilização civil da ré ou declaração de inexistência do débito são questões que devem ser analisadas exclusivamente no momento de cognição do mérito.

Deixo de designar audiência de conciliação tendo em vista a manifestação das partes.

Indefiro, ademais, pedido do banco réu para concessão de prazo adicional para juntada de documentos, visto não que esclareceu se seriam documentos novos. Com relação aos documentos que não fossem posterior à data de apresentação de sua contestação, observo que se aplica a norma preclusiva do art. 396 do CPC, segundo a qual: "Art. 396. Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações. Art. 397. É lícito às partes, em qualquer tempo, juntar aos autos documentos novos, quando destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois dos articulados, ou para contrapô-los aos que foram produzidos nos autos.".

O banco réu tinha o dever de juntar, no prazo de contestação, os documentos necessários para comprovar os fatos por ele alegados em sua defesa. Logo, não o tendo feito, não há que se conceder a ele mais prazo, mas, ao contrário, considerar preclusa a oportunidade.

Destaco, ademais, que o pedido de concessão de prazo formulado pelo banco réu foi genérico e em momento algum informou que se tratavam de documentos 'novos', ou seja, necessários para comprovar fatos ocorridos após a contestação ou contrapor os fatos/alegações posteriores produzidos nos autos.


No mérito, a ação é PROCEDENTE.

O autor comprovou a negativação de seu nome (fl. 26), em razão de dívida  supostamente havida com a ré, em razão de suposto aval dado. Constato que é incontroverso que tal dívida/aval tem origem em contrato firmado pela empresa DETONE SERVIÇOS DE TELEFONIA E DADOS LTDA, a saber, 'Cédula de Crédito Bancário - Cheque Empresa Plus Business', na qual figurou como único avalista o seu único sócio ANDRÉ DE SOUZA QUEIROZ (fls. 19/23, em especial fl. 23). O referido contrato foi assinado em meados de 12/07/2012, pelo único sócio da DETONE, ANDRÉ (fl. 30).

Por outro lado, observo que a R2 SERVIÇOS DE TELEFONIA E DADOS LTDA, cujas cotas são integralmente detidas pelo autor, retirou-se dos quadros sociais da DETONE em 28/06/2012, por ato registrado na JUCESP em 04/07/2012, conforme se observa do documento de fls. 13/18.

Ora, os documentos acima analisados demonstram que o autor não assinou o contrato de empréstimo com o banco réu, em que a DETONE figurou como principal devedora, na qualidade de devedor solidário, ao contrário do que o réu alega. Na verdade, o autor comprovou que, na data em que o mencionado contrato foi assinado, ele já havia se retirado dos quadros sociais da DETONE, não possuindo qualquer responsabilidade por suas obrigações sociais.

Resta saber se o autor responde por dívidas da DETONE pelo prazo de 02 anos, conforme mencionado pelo banco réu. A resposta é negativa.

A DETONE é sociedade limitada. Consequentemente, os seus sócios, por expressa determinação legal, respondem de forma subsidiária - e não solidária - e no limite do capital social subscrito e não integralizado - e não no valor total de toda e qualquer dívida social. Os sócios respondem apenas pelo valor das quotas com que se comprometem no contrato social (art. 1052 do CC), sendo que todos respondem solidariamente pela integralização do capital social.

Nesse sentido: "O limite de responsabilidade dos socios, na sociedade limitada, é o total do capital social subscrito e não integralizado. Capital subscrito é o montante de recursos que os sócios se comprometem a entregar apara a formação da sociedade, integralizado é a parte do capital social que eles efetivamente entregam.  (...) Em suma, se o contrato social estabelece que o capital está totalmente integralizado, os sócios não têm nenhuma responsabilidade pelas obrigações sociais. Falindo a sociedade e sendo insuficiente o patrimônio social para liquidação do passivo, a perda será suportada pelos credores." (Fábio Ulhôa Coelho, Manual de Direito Comercial, 14ª edição, Ed. Saraiva, fls. 156/157).

E, ainda: " Desse modo, a regra é a da irresponsabilidade dos sócios da sociedade limitada pelas dívidas sociais. Isto é,os sócios respondem apenas pelo valro das quotas com que se comprometem, no contrato social (CC, art. 1052). É esse o limite de sua responsabilidade."  (Fábio Ulhôa Coelho, Curso de Direito Comercial  Direito de Empresa  vol. 2, Ed. Saraiva, 10ª edição, fl. 402). "Já na responsabilização  de sócio relacionada ao cumprimento do dever de integralizar o capital social da limitada, vige a regra da subsidiariedade: enquanto houver patrimônio social da limitada, o do sócio não pode ser alcançado, na satisfação dos credores (CC, art. 1.024, CPC, art. 596). O benefício de ordem é sempre oponível aos credores negociais da sociedade. (...)"  (Fábio Ulhôa Coelho, Curso de Direito Comercial  Direito de Empresa  vol. 2, Ed. Saraiva, 10ª edição, fl. 411).

Logo, diante do acima esclarecido, resta evidente que o banco réu têm compreensão equivocada quanto aos limites de responsabilidade do sócio que integra os quadros sociais de determinada empresa. Caso ele não tenha assumido por contrato responsabilidade solidária com tal empresa por certa dívida - seja por meio de assunção da posição contratual de devedor solidário, seja por meio de outras figuras jurídicas como o aval e fiança -, o fato é que o sócio que não figurou no contrato jamais poderá ser responsabilizado pessoalmente por tal débito, e nunca de forma solidária.

Também equivocada a compreensão do banco réu sobre a responsabilidade do sócio retirante. Inicialmente, a referida responsabilidade aplica-se apenas para as sociedades simples e não para as limitadas. As normas da primeira apenas se aplicam de forma subsidiária à segunda, quando o seu regramento não afrontar regramento específico aplicado às limitadas.

O art. 1.003 do CC, que se aplica às sociedades simples, assim dispõe: "A cessão total ou parcial de quota, sem a correspondente modificação do contrato social com o consentimento dos demais sócios, não terá eficácia quanto a estes e à sociedade. Parágrafo único. Até dois anos depois de averbada a modificação do contrato, responde o cedente solidariamente com o cessionário, perante a sociedade e terceiros, pelas obrigações que tinha como sócio.".  E, ainda, o art. 1032 do CC, também aplicável às sociedades simples: "A retirada, exclusão ou morte do sócio, não o exime, ou a seus herdeiros, da responsabilidade pelas obrigações sociais anteriores, até dois anos após averbada a resolução da sociedade; nem nos dois primeiros casos pelas posteriores e em igual prazo, enquanto não requerer a averbação.". 

É verdade que as normas que regem as sociedades simples aplicam-se também às sociedades limitadas. Ocorre, contudo, que por expressa determinação legal, essa incidência subsidiária apenas ocorrerá em casos de omissão e naquilo em que não houver incompatibilidade, conforme se depreende do art. 1053, caput, do CC.

Os artigos 1003 e 1032, ambos do CC, dispõem que os sócios de sociedades simples permanecerão responsáveis pelo período de 02 anos da data em que se retirarem do quadro da referida sociedade, considerando a sua averbação em órgãos competentes, quanto às suas obrigações de sócios. Em outras palavras, a legislação não criou hipótese de responsabilidade solidária do sócio retirante por dívidas sociais, especialmente se posteriores à sua retirada. Ao contrário, para as sociedades simples, o legislador assegurou que o sócio retirante permaneceria responsável por suas obrigações de sócio, pelo período de 2 anos.

No caso dos autos, observo, em um primeiro momento, que o sócio que se retirou da DETONE, sociedade limitada, foi a R2, e não o autor, pessoa física. Logo, não sendo o autor sócio da DETONE, mas apenas titular de cotas de empresa que foi sua sócia, jamais poderia ser responsabilizado enquanto tal. Desse modo, não pode o autor sequer se responsabilizado pela integralização do capital social da DETONE, nem pelo valor da participação acionária da R2.

A responsabilidade da R2, na qualidade de sócia da DETONE, sociedade limitada, está limitada ao valor de sua participação social e ao capital não integralizado, de forma meramente subsidiária. Desse modo, ainda que haja débito da DETONE, o seu credor não pode acionar diretamente seus sócios, para quitação do débito até o valor do capital não integralizado. Deve esgotar, previamente, o patrimônio da DETONE. 

Noto, ainda, que segundo a cláusula 2ª do capital social da DETONE o seu capital social já foi totalmente integralizado, de modo que não há qualquer responsabilidade subsidiaria de seus sócios. 

De qualquer modo, noto que a R2 retirou-se dos quadros sociais da DETONE por ato averbado na JUCESP em 04/07/12. A dívida discutida nestes autos foi constituída em 12/07/12, posterior, portanto, à sua retirada. Consequentemente, jamais poderia ser a R2 responsabilizada por tal débito, constituído em momento em que sequer era mais seu sócio.

Desse modo, sendo a responsabilidade do sócio de limitada subsidiária e limitada durante o período em que durou sua participação societária, ela não passará a ser solidária e ilimitada com sua retirada. Persistem os limites de responsabilidade aplicáveis durante a vigência da participação social.

No caso, como o capital da DETONE foi totalmente integralizado, não há que se falar em responsabilidade remanescente por dois anos. 

Ou seja, ainda que a norma da responsabilidade do retirante por 02 anos após saída do quadro social, prevista no art. 1032 do CC fosse aplicável ao caso dos autos, o que não é, conforme já mencionado, nem mesmo assim o autor poderia ser responsabilizado pois refere-se a dívida contraída após sua retirada dos quadros sociais da DETONE.

Patente, portanto, que a cobrança realizada pelo banco réu em face do autor, discutida nesta ação, é indevida. Procede pedido de declaração de sua inexigibilidade. 

Inequívoca a existência de inscrição em órgãos de proteção cadastral em face do autor, em decorrência da dívida em análise (fl. 26). Ora, se indevida a cobrança, indevida a inscrição em nome da autora por conta desse débito. 

Ao contrário do que alega a ré, houve inequívoco dano moral ao autor. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou o autor consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Vale destacar que o autor sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido negativado.

Conforme visto acima, o débito levado a apontamento foi declarado inexigível, de modo que a inscrição do nome do autor em banco de dados de empresas de proteção ao crédito é indevida, não consistindo no regular exercício de direito ? ao contrário do que defende a ré.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e a conduta da ré, injustificável, conforme já afirmado acima. Também inequívoca a culpa desta última que demonstrou ter realizado interpretação equivocada da legislação brasileira.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, assim como sua culpa, inequívoca a sua responsabilização civil. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome do autor foi negativado pelo banco réu em julho de 2012, o que somente se encerrou após intervenção judicial. Constato que o banco réu foi informado da situação pelo autor, tendo, inclusive, reconhecido o erro em email de 23/04/13: "(...) Em sistema realmente consta que vc e o André são avalistas na operação, porém, somente com o contrato em mãos é que vamos poder ter certeza de quem assinou. (...) A operação de Cheque Empresa foi contratada em 12/07/12 econsta em sistema vc e o André como avalistas porque o contrato social que tinhamos em mãos, tinha o André e a R2 Serviços como sócios da Detone. Não tinhamos recebido ainda o contrato social com a alteração onde a R2 Serviços passou as quotas para o André (...)" (fl. 30).. Ora, o banco réu, mesmo ciente de todos os fatos, quedou-se inerte, optando, convenientemente, por deixar a cargo do autor o ônus de ter que movimentar a máquina estatal para conseguir fazer cessar prática de ato ilícito injusto.

As condutas da ré já foi analisadas acima. E há disparidade econômica entre as partes

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga ao autora pelo banco réu em 20 (vinte) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RODOLFO OMETTO ROLIM contra BANCO SANTANDER S/A, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, declarando a inexigibilidade dos débitos da Cédula de Crédito Bancário  Cheque Empresa Plus  Businnes emitida pela DETONE SERVIÇOS DE TELEFONIA E DADOS LTDA perante o banco réu perante o autor, direta ou indiretamente, bem como para declarar a inexistência de aval atribuído ao autor em tal contratação, e, ainda, para condenar o banco réu ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO o banco ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
