

SENTENÇA

Processo nº:1074534-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:CLEITON SANTOS MUNIZ
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






Vistos.






CLEITON SANTOS MUNIZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pela ré, em razão de suposto débito no valor de R$ 1.365,84 que, no entanto, não reconhece, já que nunca teria contratado qualquer serviço com aquela. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante mínimo de R$ 20.000,00 (quarenta mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 7/19). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 20, oportunidade em que foi concedida a gratuidade ao autor. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 27/48, argumentando, em resumo, que o autor contratou serviço de internet banda larga, mas deixou de quitar o aludido débito, ocasionando a regular inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes. Insurgiu-se contra o montante almejado e postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 59/106). 

Réplica a fls. 108/113. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois a ré é fornecedora de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor, claro, consumidor. Desta forma, a ré responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). A partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, a inexistência da dívida. Vejamos. 

Os documentos juntados pela ré em contestação não possuem o condão de comprovar a suposta relação contratual existente. Como bem asseverou o autor em réplica, a contratação de serviços ocorreu de forma fraudulenta. Vale dizer, não há qualquer prova documental da contratação, tampouco de qualquer outra modalidade. Trata-se, ademais, de risco da atividade, daí porque não incide a causa excludente prevista no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. 

Por outro lado, relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.? 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Não obstante, verifico que o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois o autor não somente é hipossuficiente economicamente em relação à empresa ré, mas, especialmente, hipossuficiente tecnicamente, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente o réu estaria na posse dos documentos relativos à prestação de serviços. 

Desta forma, estão delineados os prejuízos de ordem moral, em razão da indevida inscrição de seu nome em cadastro restritivo. 

Assinalo, pois, que o pedido de indenização por danos morais é procedente, pelo simples fato de haver inclusão desautorizada do nome em rol de inadimplentes. Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais (artigo 944 do Código Civil). Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexigível o débito apontado na inicial e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e diante da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima do autor e condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, CPC). 

Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo da inscrição da dívida. 

P.R.I.O.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
