

SENTENÇA

Processo nº:1074000-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LAERTE FREIRES DE LIMA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e outro

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

LAERTE FREIRES DE LIMA, qualificado nos autos ajuizou ação declaratória c.c. danos morais contra BANCO SANTANDER S/A  e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I (FIDC NPL I), também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com cobrança indevida por parte do Banco corréu, gerando, inclusive inscrição de seu nome junto ao Serasa. Ressalta que não possui nehuma relação jurídica com o segundo réu. Teria sido cedido citado crédito para o segundo réu. Conta jamais teve conta o Banco Santander, mas que, após a saída de antigo emprego, não guarda qualquer relação com os réus, sendo, portanto indevido o débito em discussão. 
Requer a declaração de inexigibilidade e condenação dos réus ao pagamento dos danos morais. Junta documentos (fls. 16/27).
Os réus contestaram em conjunto (fls. 40/58). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de cessão de crédito operada regularmente e inadimplemento do autor, agindo o requerido no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais.
Réplica (fls. 104/109). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos. Em primeiro, no caso em tela se aplica os princípios consumeristas, o que faz inverter o ônus da prova de forma a obrigar o réu a fazê-lo, e não o fez como se percebe pela análise dos documentos. 
O autor narra que já foi negociado débito entre as partes, e que não mais manteve qualquer relação com o réu, muito menos com o corréu Fundo de Investimento NPL, fato este que não logrou o réu desconstituir de qualquer modo. 
De início, não há dúvida da legitimidade do Fundo FIDC, segundo corréu, pois, embora o ato ilícito tenha sido emanado de conduta única do requerido Banco, houve a cessão do crédito. Com isso transfere-se toda e qualquer responsabilidade ou direito decorrente de um crédito, como erroneamente aduz a Instituição Financeira, certo é que o segundo corréu por deter a mesma, deve fazer parte do polo passivo por ser atingido pelo resultado final. 
Contudo, resta evidente que que não foi comprovado pelos requeridos, qualquer documento a desconstituir os argumentos do autor, ao contrário, suas defesas apenas infirmam o crédito, caindo por terra as tentativas de se eximir da responsabilidade pelos danos causados. Logo, tem-se que a cessão não prova o crédito em si, mas somente a cessão em si. Portanto, válido o acordo dos réus, mas inexistente prova acerca do débito contra o autor.
No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelos requeridos é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
Assim, restou evidente que houve negligência grave por parte da Instituição Financeira ré e da empresa FIDC NPL I em permanecer com o nome do autor, e, pior, cobrando-o após ter pago a dívida sem ter comunicado o requerente da referida cessão.
É cediço que os requeridos são Instituição Financeira, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não lograram trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que existe um crédito e foi cedido o mesmo, os requeridos só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por consequência no artigo citado acima. Cabia a estes adotarem procedimentos mais seguros no momento da contratação, não sendo suficientes os cuidados que tomou, tanto que incorreu em erro ao fazer o lançamento do nome da autora no órgão de proteção ao crédito. 
Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autor e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que por pequeno período. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Nada foi informado pelos requeridos  a respeito de eventual inserção do nome do autor nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência dos débitos descritos na inicial, e condenar os requeridos, forma solidária, ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde esta data. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
