

SENTENÇA

Processo nº:1074460-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Dimetic Indústria Metalurgica Ltda
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

DIMETIC INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA. ajuizou ação indenizatória em face de BANCO DO BRASIL S.A. alegando, em síntese, ser cliente do Banco Santander, pelo qual realiza a cobrança de duplicatas. Informa que o Banco Santander tinha em cobrança duplicata sacada pela autora em face de Voss Automotive Ltda., apresentada via boleto bancário, no valor de R$ 5.767,30. Firma que a empresa Voss Automotive recebeu boleto com logotipia do Banco do Brasil e que este era fraudulento, não tendo sido o valor repassado para a autora. Pugna pela procedência do pedido para condenar o Banco do Brasil S.A. a restituir o valor pago pela Voss Automotive. Juntou documentos à fls. 7/27.
Devidamente citado, o Banco do Brasil S.A. apresentou contestação à fls. 35/46, em que se defende alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, afirma que o dano ocorreu por culpa exclusiva de terceiro. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos à fls. 47/49.
Réplica à fls. 52/60.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, pois a controvérsia repousa sobre questão de direito.
Inicialmente, há de se salientar que a preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e resultará na análise da lide.
A preliminar de falta de interesse de agir, por sua vez, não colhe.
Há interesse de agir quando há necessidade e utilidade da atuação jurisdicional, tendo utilidade toda vez que o processo puder propiciar ao demandante o resultado favorável pretendido, enquanto o exame da necessidade fundamenta-se na premissa de que a jurisdição tem de ser encarada como última forma de solução de conflito (DIDIER JR., Fredie. Pressupostos processuais e condições da ação: o juízo de admissibilidade do processo. São Paulo: Saraiva, 2005, p. 284).
No caso, apreende-se a tentativa de solução extrajudicial do conflito por meio de notificações dirigidas aos bancos envolvidos, que restou infrutífera, não deixando alternativa se não a propositura da presente demanda. Outrossim, também se verifica a utilidade da atuação jurisdicional, porquanto está apta a reparar o dano sofrido pelo demandante, que é justamente o resultado pretendido. Os argumentos apresentados a título de preliminar de falta de interesse de agir se referem à responsabilidade do banco e se confundem, portanto, com o mérito, não dizendo respeito às condições da ação, que possuem um caráter processual.
No mérito, o pedido comporta acolhimento.
Primordialmente, mister ressaltar a indiferença diante dos argumentos de que mal pagador paga duas vezes e de que a autora, diante da hipótese concreta de fraude, não optou por fazer boletim de ocorrência. Este funciona como mera notitia criminis, não encontrando previsão na legislação pátria, tampouco sendo descrito como obrigatório para fins de responsabilização civil.
O princípio de quem paga mal paga duas vezes também não se aplica ao caso em tela. Trata-se de diretriz que diz respeito ao devedor que paga à pessoa errada, não extinguindo a obrigação que o vincula.
No caso em tela, o pagamento foi feito à pessoa errada em virtude de uma fraude perpetrada por correntista do Banco réu e não por ato volitivo do devedor. Não se pode imputar a este o dever de indenizar quando este foi induzido em erro, obtendo a falsa percepção de que estava pagando para a pessoa certa.
Na mesma senda, irrelevante a possibilidade da autora utilizar, em suas relações comerciais, carta registrada, porquanto este cenário hipotético não tem o condão de afastar a responsabilidade civil da requerida na hipótese concreta dos autos, tampouco o condão de atribuir responsabilidade à autora, haja vista que a prática por ela utilizada é costumeira e não pode ser vista como conduta culposa.
É cediço que o requerido é Instituição Financeira, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituíssem o direito da autora. Ao afirmar que agiu por boa-fé, sendo vítima de fraude perpetrada por terceiro o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por consequência no artigo citado abaixo. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação que acabou se revelando fraudulenta, não sendo suficientes os cuidados que tomou.
A teoria do risco encontra respaldo na legislação pátria, no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil de 2002.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.767,30, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com a aplicação de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da data do pagamento do título fraudulento (02.05.2012).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
