

SENTENÇA

Processo nº:1074771-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NEYDILSON SANTOS OLIVEIRA SOUZA
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

NEYDILSON SANTOS OLIVEIRA SOUZA move ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido indenizatório por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que a ré incluiu seu nome em rol de maus pagadores com base em contrato nunca firmado.

Em resposta, o réu alegou que o débito apontado origina-se do "LIS", um limite de crédito automático em conta corrente, que permite saques além do saldo, até o valor do limite contratado, tendo o autor feito a contratação deste crédito no próprio termo de abertura da conta corrente, através da proposta de contratação específica LIS. Afirma exercício regular de um direito ao efetivar o apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes, razão pela qual é indevido o pleito de indenização por danos morais. Nega a existência dos danos morais.

Houve réplica ? fls. 82/93.

É o relatório do essencial. 

Fundamento e decido.

O processo está pronto para julgamento, sendo desnecessárias outras provas.

Os pedidos são improcedentes.

O banco requerido comprovou a relação jurídica mantida entre as partes, assim como a contratação do crédito "LIS", que deu origem ao débito apontado ? fl. 59 especificadamente.

O autor, em réplica, apenas argumentou que o réu não teria juntado o contrato original entabulado entre as partes e que não teria comprovado o envio e recebimento por parte do autor do cartão bancário.

Não há de se falar em juntada do contrato original, pois se trata de processo digital. No mais, a parte autora em momento algum alegou que as assinaturas apontadas no contrato não seriam suas.

Também não é verossímil a alegação de que o autor não recebeu o cartão bancário, já que o contrato assinado data de outubro de 2008, e se observa pelos extratos de fls. 67/81 a movimentação.

Assim, não há dúvida de que a conduta do réu foi legítima.

Está claro que a parte autora alterou a verdade dos fatos, o que deve ser punido com multa de 1% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 17, incisos II e III c.c. art. 18, caput .

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.Pela litigância de má-fé, condeno o autor ao pagamento de multa de 1% do valor atualizado da causa. Ressalto, por fim, que não há compatibilidade entre o benefício da gratuidade - meio de ser assegurado o legítimo acesso à Justiça - e a litigância de má-fé. Em razão disso, revogo o benefício da gratuidade. Dessa forma, o autor arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo, por equidade, em R$ 800,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
