

SENTENÇA

Processo Digital nº:1075196-96.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:MANOEL  PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion



Vistos.

MANOEL PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM PEDIDO DE DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A., alegando, em síntese, que em virtude de débito que possuía junto à ré no valor de R$ 6.466,48 (seis mil, quatrocentos e sessenta e seis reais e quarenta e oito centavos), foi firmado negociação de dívida entre as partes e o respectivo acordo consubstanciado no pagamento da importância de R$2.998,69 foi devidamente cumprido. Ocorre que, em que pese o adimplemento da sua parte no avençado, o requerido promoveu o apontamento do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, o que lhe causou dano moral. Pugnou o autor pela procedência do pedido para a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$20.430,00 (vinte mil e quatrocentos e trinta reais), correspondente a 30 (trinta) salários mínimos. (fls.01/09). Juntou documentos (fls. 10/21).
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 25).
Citado (fls. 38), o réu apresentou contestação (fls. 40/43). De forma genérica, sem controverter especificadamente os fatos e pedidos deduzidos pelo autor, o requerido pugnou pela improcedência do pedido sob o fundamento de que o requerente teria que ter comunicado o cumprimento da obrigação (fls. 40/43). Nenhum documento relacionado ao pleito do autor foi juntado.
Réplica às fls. 72/76.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O pedido é procedente.
Em princípio, de plano verifico que a procedência do postulado pelo autor seria de rigor diante da desidiosa conduta do requerido,  que apresentou contestação genérica sem desincumbir o ônus da impugnação específica.
Ainda que assim não fosse, outro desfecho não teria o feito. Vejamos.
Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito decorrente de cobrança de dívida já paga, bem como condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.
O autor juntou aos autos o comprovante correspondente à quitação da dívida negociada com o requerido (fls. 19/20).  Com efeito, observo que houve a quitação devidamente demonstrada pelo autor, o que impõe a declaração da inexigibilidade do débito conforme colimado.
Quanto ao pedido de dano moral em decorrência da negativação indevida, constato que, inobstante o cumprimento de sua parte no acordo, o autor teve seu nome apontado nos serviços de proteção ao credito pelo réu. 
Alegou o requerido fato exclusivo do consumidor, eis que mesmo percebendo que o pagamento não figurou no sistema do banco não o informou acerca deste fato.
Da assertiva do requerido já se extrai a sua responsabilidade, eis que não pode ser incumbida ao consumidor a obrigação de comunicar o pagamento de débito ao fornecedor sob pena de negativação do seu nome. O fato de não ter o autor comunicado à ré sobre a devida quitação da fatura não tem a menor possibilidade afastar a responsabilidade do réu, que deve, no mínimo, proceder a verificação dos pagamentos na data prevista antes de apontar o nome dos clientes nos serviços de proteção ao crédito.
Desta feita, é certo que o requerido lançou indevidamente o nome do autor nos órgão de proteção ao crédito. Em hipótese tal, entendo ser prescindível a prova do dano moral, sendo este automático, caracterizando-se o chamado dano moral in re ipsa.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.FUNDAMENTOSINSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental. 2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) . 3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)
Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.
O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as consequências advindas. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor. Não se pode descurar, ainda, do acessório aspecto punitivo do dano moral.
Cabe citar as seguintes considerações de Rui Stoco:
?A indenização da dor moral, sem descurar desses critérios e circunstâncias que o caso concreto exigir, há de buscar, como regra, duplo objetivo: caráter compensatório e função punitiva da sanção (prevenção e repressão), ou seja: a) condenar o agente causador do dano ao pagamento de certa importância em dinheiro, de modo a puni-lo e desestimulá-lo da prática futura de atos semelhantes; b) compensar a vítima com uma importância mais ou menos aleatória, em valor fixo e pago de uma só vez, pela perda que se mostrar irreparável, ou pela dor e humilhação impostas. Evidentemente, não haverá de ser tão alta e despropositada que atue como fonte de enriquecimento injustificado da vítima ou causa de ruína ao ofensor, nem poderá ser inexpressiva a ponto de não atingir o objeto colimado?  (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil: Doutrina e Jurisprudência, 7ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007. págs. 1733/1734).
Pois bem, diante do que dos autos constam, tenho que o valor de R$ 8.000,00 reais é suficiente para compensar os danos experimentados pela vítima e desestimular a requerida a reiterar a desidiosa conduta perpetrada.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para declarar a inexigibilidade do débito apontado a fls. 19/20, determinado a exclusão do nome do autor dos órgãos de Serviço de Proteção ao Crédito em relação ao aludido débito, concedendo neste momento a tutela antecipada pretendida inicialmente, bem como condenar o réu ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação, com aplicação da Súmula 326 do STJ. Extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Expeça-se o necessário

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
