

C O N C L U S Ã O
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ITAMARATY, OCTACILIO MACHADO JUNIOR e FRANCISCO JOSÉ F. S. ROCHA DA SILVA ajuizaram a presente ação contra BLES DOR EMPÓRIO E RESTAURANTE LTDA EPP, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que tantos os autores quanto o réu situam-se na Rua Tuim, bairro de Vila Uberabinha, Distrito de Moema, Subprefeitura de Vila Mariana, a qual é classificada como Coletora na Zona de Uso ZM-3B  Zona Mista de Alta Densidade  B. A área é submetida aos seguintes níveis de emissão de ruídos por conta da Lei Municipal nº 13.885/2004: diurno até 65 decibéis e noturno até 45 decibéis. O réu possui um comércio com diversos equipamentos instalados no telhado sem qualquer proteção sonora, a saber, exaustor, compressores de câmara fria e condensadores de ar condicionado, os quais causam ruídos dioturnos ininterruptos acima do permitido. Em medição particular, inclusive no 10º andar, apurou-se níveis acima do permitido pela legislação municipal, variando entre 72 decibéis a pico de 103 decibéis. Várias foram as tentativas amigáveis com  ré no sentido deste solucionar o problema de emissão de ruídos acima do permitido. Várias reclamações foram feitas à Prefeitura Municipal de São Paulo, consoante Lei do Psiu, através do canal 156, as quais restaram infrutíferas. Assim, os autores notificaram extrajudicialmente o Subprefeito de Vila Mariana para que este tomasse as medidas legais cabíveis. Também providenciaram a notificação extrajudicial do réu, o qual se manteve inerte. Ainda, formalizaram reclamação junto à Promotoria do Meio Ambiente da Capital de São Paulo, mas não lograram êxito. Os ruídos vêm molestando-lhes a saúde física, mental e psicológica. Diante a inoperância das autoridades públicas, os autores ajuizaram ação cautelar de produção antecipada de provas (processo nº 1026372-09.2013). A perita judicial apurou variações entre 49 decibéis e 56 decibéis nos andares 2º, 3º, 4º, 5º e 10º. Em 24 de maio de 2013, a fiscalização do PSIU compareceu e realizou medição dos ruídos produzidos pelos equipamentos do réu. Constatou 58 decibéis com janela aberta e 52 decibéis com janela fechada. Não obstante as autuações, nenhuma providência foi adotada pela ré, o que lhe deve ser imposto. Os danos pecuniários sofridos pelos autores, no importe de R$ 21.200,00, referente a honorários de advogado para propositura da ação cautelar e esta, honorários de perito e assistente técnico, a que a ré deu causa e o constrangimento pela exposição diária de ruídos, no mais, devem ser ressarcidos, assim como reparados os transtornos psíquicos provocados. Por conseguinte, requereu que a ré fosse condenada na obrigação de fazer consistente em dotar seu estabelecimento de proteção acústica, ao ressarcimento dos danos materiais e à reparação por morais.

A petição inicial (fls. 1/38), que atribuiu à causa o valor de R$ 50.000,00, veio acompanhada de documentos almejando amparar a pretensão da parte autora (fls. 39/357). O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 359/360).

Regularmente citado (fls. 367), BLES DOR EMPÓRIO E RESTAURANTE LTDA EPP ofertou contestação (fls. 368/372), com documentos (fls. 373/383). Aduziu, em suma, que cumpriu a tutela de urgência. O equipamento foi reinstalado dentro de um quarto fechado por paredes nos fundos do restaurante, vedado com espuma antirruído. Foi vistoriado e aprovado pelo síndico do condomínio. Durante o período da noite são desligados todos os equipamentos que possam gerar barulhos. O manuseio de alimentos foi alterado. Trata-se de um restaurante familiar que serve apenas almoço e café da tarde com pães e não realiza qualquer evento musical. O local é alugado e passa por dificuldades financeiras, inclusive obrigações trabalhistas. Os valores pleiteados a título de indenização de peritos, notificações, honorários advocatícios e danos morais não teria, pois, condições de arcar, razão pela qual requer uma avaliação e diminuição de todos os valores e designação de audiência de conciliação.

Houve réplica (fls. 389/397).

Precedentemente, CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ITAMARATY, OCTACILIO MACHADO JUNIOR e FRANCISCO JOSÉ F. S. ROCHA DA SILVA ajuizaram a ação cautelar contra BLES DOR EMPÓRIO E RESTAURANTE LTDA EPP, requerendo a produção antecipada de prova consistente em exame pericial com o fim de se apurar o nível de decibéis dos ruídos causados pelos equipamentos do réu no período noturno. O pedido liminar foi deferido (fls. 78/79), e a perícia realizada (fls. 117/164).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não vislumbrando a possibilidade de composição amigável, conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental e pericial, não tendo o condão a prova oral de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Os autores residem em região classificada como Coletora na Zona de Uso ZM-3B ? Zona Mista de Alta Densidade ? B, a qual é submetida, por disposição da Lei Municipal nº 13.885/2004, em seu artigo 177, Anexo III, Quadro nº 02/e, aos seguintes níveis de emissão de ruídos: durante o dia, até 65 decibéis, e durante a noite, até 45 decibéis, considerando-se como períodos diurno e noturno aqueles compreendidos entre às 7h00min e 22h00min e entre e 22h00min e 7h00min, respectivamente (fls. 82/84). O réu aluga um imóvel limítrofe ao imóvel dos autores (fls. 254). 

Anote-se que, por desconfiarem de que os ruídos extrapolavam os limites impostos pela legislação municipal, os requerentes realizaram medição particular, a qual constatou níveis acima do permitido, o que os motivaram a notificar a requerida extrajudicialmente (fls. 90/101), a subprefeitura (fls. 85/89) e Ministério Público (fls. 108/124). A vexata quaestio trata-se da violação dos limites normativos pelos ruídos gerados pela utilização de seus equipamentos para a exploração de sua atividade comercial pelo réu, de sorte a incomodar os autores, perturbando o sossego. 

Com efeito, o conjunto probatório carreado aos autos denota que os ruídos gerados pela demandada destoam dos limites aceitáveis, como se constata da prova pericial realizada na ação cautelar de produção antecipada de provas. De fato, apurou-se que o nível de decibéis originados dos equipamentos da ré no período noturno suplantam os limites legais (fls. 243/288).

O laudo apresentado pela perita nomeada pelo juízo merece integral acolhida. É evidente, nesse diapasão que a profissional demonstrou por meio de inúmeros elementos técnicos suas conclusões. Nesse sentido, concluiu que: a forma construtiva do imóvel onde o estabelecimento comercial Bles Dor exerce suas atividades não possui elementos protetores para evitar a propagação de ruídos dos motores ao imóvel vizinho. A instalação dos três motores em área descoberta no nível da estrutura do telhado da edificação nº 653 não se harmoniza com os atuais sistemas arquitetônicos adotados por estabelecimentos que possuem equipamentos de refrigeração e exaustão com motores elétricos em atividade contínua, inclusive no período noturno. A necessidade da empresa do requerido em manter os produtos perecíveis em câmara fria, conforme registro fotográfico 'in loco' indica que devem ser realizados serviços de proteção acústica com projeto específico por empresa especializada. A cozinha industrial apresenta equipamentos que demandam o uso de motores como em outros estabelecimentos comerciais de mesma natureza ? restaurante (fls. 279/280).

Com efeito, pela conclusão da expert fica evidenciado de que os equipamentos utilizados para a exploração comercial, em especial os motores de refrigeração, estavam dispostos área externa no nível da estrutura do telhado sem isolamento acústico, gerando ruído acima do permitido.

E mais, com relação aos níveis de ruído, a perita realizou medições no período noturno, entre às 00h30min até 2h15min, no dia 6 de agosto de 2013, nos andares 2º, 3º, 4º, 5º e 10º (fls. 260/269). Na ocasião, constatou os seguintes níveis de ruídos: 2º andar, unidade 21, suíte 1: 52 decibéis; suíte 2: 52 decibéis; suíte 3: 56 decibéis; 3º andar, unidade 31, suíte 2: 51 decibéis; 4º andar, unidade 41, suíte 2: 52 decibéis; 5º andar, unidade 51, suíte 2: 51 decibéis; e 10º andar, unidade 101, suíte 2: 49 decibéis (fls. 283). 

Portanto, configurado que os ruídos produzidos pelos equipamentos do réu dispostos sem o devido isolamento acústico estão acima dos níveis permitidos Lei Municipal nº 13.885/2004, em seu artigo 177, Anexo III, Quadro nº 02/e, a qual estabelece para a região, no período noturno, ruídos de até 45 decibéis.

Uma vez que os níveis de ruídos estão acima do legalmente permitido pela postura municipal, responde a demandada, nos moldes do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, pelo risco do exercício de sua atividade, surgindo, assim, o dever de indenizar os demandantes. Urge a consideração, pois, que exigido, para o surgimento da obrigação de indenizar, um dano imputado causalmente à atividade, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26).

Inexorável, portanto, a responsabilização por danos morais causados diante das circunstâncias em desfavor das pessoas físicas, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, os níveis de ruídos para além daqueles permitidos pela legislação municipal causaram transtornos para o sossego dos autores, importando a exposição contínua e prolongada em prejuízo à sua saúde física e sofrimento psíquico. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo, caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém ao abuso do exercício do direito de propriedade em detrimento dos imóveis lindeiros.

Entretanto, não se compraz com sua natureza a experimentação de sofrimento psíquico pelo condomínio, tampouco lhe é lícito postular em nome dos condôminos reparação por danos morais. De fato, a legitimidade para atuar como parte no processo possui vinculação com o direito material. Excepcionalmente, o Código de Processo Civil prevê a possibilidade de legitimação extraordinária, permitindo o pleito, em nome próprio, de direito alheio, segundo seu artigo 6º.

Cumpre observar que o artigo 1.348, inciso II, do Código Civil e o artigo 22, parágrafo 1º, alínea a, da Lei nº 4.591/64 são expressos ao conceder ao síndico legitimidade para promove a defesa, em juízo e fora, dele dos interesses comuns. Contudo, não preveem a legitimação extraordinária para que o condomínio, representado pelo seu síndico, postule a reparação, a título de danos morais sofridos, aos condôminos, haja vista tratar esse de ofensa a direito da personalidade, pertencente ao foro íntimo do ofendido. Nesse sentido, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO CIVIL, CONSUMERISTA E PROCESSUAL CIVIL, RECURSO ESPECIAL. CONDOMÍNIO. AÇÃO COMINATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEFEITO NA CONSTURÇÃO DO IMÓVEL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PEDIDO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS SOFRIDOS PELOS CONDÔMINOS. ILEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM DO CONDOMÍNIO PARA A PROPOSITURA DA AÇÃO. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO LEGAL. NATUREZA PERSONALÍSSIMA DO DANO EXTRAPATRIMONIAL. (...) Conforme regra prevista nos arts. 1.348, II, do CC e 22, §1º, 'a', da Lei 4.591/64, o condomínio, representado pelo síndico (art. 12, IX, do CPC), possui legitimidade para promover, em juízo ou fora dele, a defesa dos interesses comuns. O diploma civil e a Lei 4.591/64 não prevêem a legitimação extraordinária do condomínio para, representado pelo síndico, atuar como parte processual em demanda que postule a compensação dos danos extrapatrimoniais sofridos pelos condôminos, proprietários de cada fração ideal, o que coaduna com a própria natureza personalíssima do dano extrapatrimonial, que se caracteriza como uma ofensa à honra subjetiva do ser humano, dizendo respeito, portanto, ao foro íntimo do ofendido. O condomínio é parte ilegítima para pleitear pedido de compensação por danos morais em nome dos condôminos (...)(REsp 1177862/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/05/2011, DJe 01/08/2011).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta, a serem divididos, igualmente, entre os autores OCTACILIO MACHADO JUNIOR e FRANCISCO JOSÉ F. S. ROCHA DA SILVA.

Por outro giro, os honorários advocatícios pagos pelos autores para o ajuizamento desta demanda, da demanda cautelar de produção antecipada de provas e com a confecção das notificações extrajudiciais, em consonância ao artigo 398 combinado com o artigo 389 e com o artigo 404, caput, todos do Código Civil, devem lhe ser ressarcidos pela ré. A propósito, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. Recurso especial a que se nega provimento (REsp 1134725/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/06/2011, DJe 24/06/2011).

Anote-se que o montante despendido em favor do seu patrono, no caso em tela, encontra-se devidamente comprovado nos autos (fls. 338/344). Por outro giro, o valor pactuado não é abusivo, o que imporia sua redução (cf., mais uma vez, Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 278), e a integralidade dos serviços contratados teve como causa a conduta da réu, porquanto, ressalvando o capítulo impugnado integralmente procedente a demanda. De mais a mais, a contração do profissional pela parte para defesa dos seus direitos não lhe pode ser obstada. Logo, de rigor o ressarcimento da quantia de R$ 15.000,00.

Os requerentes também fazem jus ao valor despendido com a produção da prova pericial na ação cautelar e por conta de contratação de assistente técnico, visto que esta despesa consubstancia-se, nos moldes do preceituado no artigo 20, parágrafo 2º, do Código de Processo Civil, como decorrente da sua sucumbência. Imperativo, pois, o reembolso da quantia de R$ 3.500,00 (fls. 345/349), bem como do importe de R$ 9.500,00 (fls. 321/322). Nessa direção, aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. EXECUÇÃO. VERBA REMUNERATÓRIA DE ASSISTENTE TÉCNICO. REEMBOLSO. INCLUSÃO NOS CÁLCULOS DE LIQUIDAÇÃO. PRECEDENTES. Agravo regimental contra decisão que proveu o recurso especial da parte agravada. O acórdão a quo, em embargos à execução, considerou que a inclusão de valores (honorários de assistente técnico) que não foram previstos no processo de conhecimento ofende a coisa julgada. É cabível o reembolso do assistente técnico, visto que a parte credora teve que se valer de serviços profissionais no decorrer da lide. Cuida-se de despesas processual, cabendo à parte o direito ao ressarcimento (...)? (AgRg no REsp 827129/MG, Agravo Regimental no Recurso Especial 2006/0049333-8, Rel. Ministro JOSÉ DELGADO, PRIMEIRA TURMA, Julgado em 05/10/2006, DJ 07/11/2006).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMADA formulada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ITAMARATY, OCTACILIO MACHADO JUNIOR e FRANCISCO JOSÉ F. S. ROCHA DA SILVA para condenar BLES DOR EMPÓRIO E RESTAURANTE LTDA EPP, no prazo de trinta dias, a proceder à adequação do seu estabelecimento comercial, obstando a produção de ruído em nível superior a 45 decibéis entre 22h e 7h, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00, em caso de descumprimento da presente ordem judicial, por ora, limitada a R$ 10.000,00; ao ressarcimentos das quantias de R$ 15.000,00, R$ 3.500,00 e R$ 9.500,00 corrigidas desde o desembolso; bem como ao pagamento, a título de danos morais aos demandantes OCTACILIO MACHADO JUNIOR e FRANCISCO JOSÉ F. S. ROCHA DA SILVA  do importe de R$ 5.000,00 para cada, corrigidos desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça; aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios de um por cento ao mês, desde a data da notificação extrajudicial à demandada. 

Condeno, por conta da sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, BLES DOR EMPÓRIO E RESTAURANTE LTDA EPP ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% da condenação líquida.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
