

CONCLUSÃO

Em 26 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:1075465-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:GT GROUP INTERNATIONAL BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA
Requerido:GVT - GLOBAL VILLAGE TELECOMUNICAÇÕES LTDA





VISTOS.



GT GROUP INTERNATIONAL BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA ajuizou ação declaratória contra GVT - GLOBAL VILLAGE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, ter contratado a ré para a prestação de serviços de telecomunicações SCM (Serviço de Comunicação Multimídia) e STFC (Serviço Telefônico Fixo Comutado) para qualquer localidade e operadora. Ocorre que a requerida passou a limitar o tráfego da requerente, impedindo-a de completar chamadas para ?cidades não atendidas?. Acrescenta que a ré emitiu nota fiscal em valor superior ao contratado, majorando unilateralmente a tarifa cobrada pelos serviços de LDN (Longa Distância Nacional) entre telefones fixos, e comunicou a dívida aos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta a nulidade do título sacado com base na nota fiscal.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade do título cobrado. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/43).

A tutela de urgência foi deferida (fls. 44).

Citada (fls. 54), a ré ofertou contestação (fls. 55/72), alegando em síntese que identificou uma margem de lucro negativa com relação ao contrato feito com a autora, que não concordou com a proposta de retificação enviada para reajuste das tarifas. Afirma que por tal motivo os serviços foram cancelados, sendo a fatura emitida com o aumento das tarifas, incluindo ligações retroativas. Sustenta que a cobrança é devida por ter a autora usufruído dos serviços, mesmo após notificada acerca do interesse da ré em retificar ou encerrar o contrato. Acrescenta que não houve dano moral. Pugna pela improcedência 

Houve réplica (fls. 94/100).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

O pedido procede.

Com efeito, o contrato firmado entre as partes estabelece de forma clara a remuneração pelos serviços contratados (fls. 18 e seguintes).

As partes também assinaram um aditivo contratual que estabelecia a cobertura do serviço para qualquer cidade, sem qualquer critério discriminatório em termos de horário, destino ou operadora. O aditivo também excluiu a cláusula que previa a aplicação de multa por cancelamento do serviço.

A ré, por sua vez, não negou ter descumprido a obrigação de completar as chamadas para as ?cidades não atingidas?, tendo ainda confessado que ?realizou o bloqueio do tráfego de chamadas e, após, o cancelamento dos serviços? (fls. 65).

Ora, a simples alegação de identificação de margem de lucros negativa não autoriza que a requerida imponha à autora o reajuste das tarifas contratadas, sendo possível somente, de acordo com o que foi avençado, a denúncia do contrato mediante comunicação prévia de trinta dias.

O procedimento adotado pela ré viola o princípio da boa-fé objetiva durante a execução do contrato, especialmente a justa expectativa da autora de que as obrigações assumidas fossem cumpridas tal qual ajustadas.

Destarte, inviável a cobrança da fatura com vencimento em 11 de maio de 2013, que inclui de forma unilateral o reajuste das tarifas e ligações retroativas, de modo que o título cobrado deve ser anulado, ressalvada a possibilidade de cobrança, pela ré, da contraprestação devida pelas vias adequadas.

Por derradeiro, observa-se que a autora alegou ter sofrido dano, porém não formulou qualquer pretensão de natureza indenizatória, competindo ao Juízo observar o princípio da adstrição da sentença ao pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por GT GROUP INTERNATIONAL BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA contra GVT - GLOBAL VILLAGE TELECOMUNICAÇÕES LTDA para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar a nulidade do título indicado na inicial.

Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do autor, arbitrados, por equidade, em R$ 1.200,00.

Após o trânsito em julgado, oficiem-se aos cadastros de inadimplentes.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
