

SENTENÇA

Processo nº:1075551-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:LUIZ HENRIQUE DE CARVALHO
Requerido:Jaqueline Papleo Vianna
Vistos, etc.
LUIZ HENRIQUE DE CARVALHO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PELO NÃO CUMPRIMENTO DE CLÁUSULAS DO CONTRATO DE LOCAÇÃO, C.C. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C.C. DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de JAQUELINE PAPLEO VIANNA, alegando, em síntese, que locou fração ideal da sala do imóvel situado na rua Urussuí, número 71, sala 72, onde exercia atividade de dentista, sendo firmado contrato em 15/07/2008, e na data de 05/07/2013 foi expulso, e no período o valor do aluguel foi reajustado acima do índice IGP-M pactuado, sendo novo contrato firmado em 12/2010 por R$ 1.500,00, mas em 31/05/2013 foi notificado para desocupação em 30 dias quando o contrato prevê 90 dias, e da situação pacientes cancelaram serviços e outros foi obrigado a recusar, e ela na data de 05/07/2013 praticou exercício arbitrário das próprias razões, pois encontrou todos seus pertences e fichas de pacientes mal acomodados e empacotados em uma caixa, desmontando sua cadeira profissional e não trabalhando em 07/2013, situação vexatória e humilhante perante seus pacientes, e no novo endereço foi cobrado com ameaças e constrangimentos, motivos pelos quais requereu repetição de valores pagos a mais, recebimento da multa contratual de 03 aluguéis por descumprimento do contrato, e indenização material e moral de R$ 10.000,00.
A ré contestou (fls.41/51) alegando, em síntese, que o aluguel foi reajustado pelo IGP-M, sendo que o valor cobrado englobava despesas com secretaria, telefone, e outras, conforme contrato, e desde o início de 2013 foi o autor avisado para desocupar, e não atendendo o notificou para desocupação em 30 dias na regra da Lei número 8.245/91, artigo 46, e negando expulsão, pois foi o autor que pediu à secretária para separar suas coisas, e afirmando cobrança do débito com educação, requereu a improcedência.
Réplica a fls.147/154.
A ré RECONVEIO (fls.96/103) alegando débito locatício e requerendo recebimento do valor de R$ 813,60 referente ao principal, juros e multa de parte do aluguel de 06/2013, mais o valor de R$ 2.760,00 do aluguel de 07/2013, e também requerendo recebimento de encargos de mora de pagamentos anteriores.
O reconvindo contestou (fls.158/162) repetindo as alegações de abuso de reajuste de aluguéis, e que fora expulso do imóvel locado, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.173/176.
Impugnação à Justiça Gratuita (fls.89/95), respondida a fls.163/170, está prejudicada em face do indeferimento a fls.145, e recolhimento de taxa judiciária e custas a fls.155/157.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O último contrato de locação entre as partes fora firmado em 1º/3/2012 para viger até 28/02/2013 (fls.59/62), e por não renovado a locação prorrogou-se por prazo indeterminado, do que resulta correta a notificação de denúncia vazia em 05/2013 fixando prazo de 30 dias para desocupação (fls.24/25), haja vista que desse último contrato ainda não havia decorrido mais de ano para incidência do prazo de 90 dias da cláusula décima quarta. Em decorrência devida não é multa contratual por parte da ré, a locadora, razões que rejeito esse pedido.
Também não é acolhido o pedido do autor de repetição de valores que pagou a maior por conta de reajustes em desconformidade com o índice IGP-M pactuado nos contratos, pois a despeito da cláusula sétima, parágrafo único estabelecer que no valor do aluguel foram considerados valores de despesas com secretária, telefone, etc, a cláusula décima primeira estipula possibilidade de acordos do valor locativo, de modo que se o autor aceitou os novos valores mesmo superiores ao reajustado pelo índice contratual direito não tem de repetir.
Não há, ainda, elementos a amparar a alegação do autor de que foi expulso do espaço que locava, pois sua correspondência eletrônica a fls.27/31 não indica tenha ocorrido tal situação, prevalecendo desocupação em função da notificação recepcionada, esta que igualmente não contou com contra notificação, e subjetiva o enquadramento da ulterior cobrança empreendida pela locadora.
De tal modo, rejeito o pedido de indenização material e moral.
Improcede, destarte, a ação.
RECONVENÇÃO
Acolho parcialmente a Reconvenção, pois os valores de aluguéis de junho e julho/2013 cobrados pela reconvinte não conta com elementos de contraposição, sequer apresentação de algum elemento de pagamento integral, corroborando o débito os termos da correspondência eletrônica enviada pelo reconvindo.
Rejeito, entrementes, o pedido de cobrança do valor de encargos de mora de aluguéis pagos, pois conquanto a cláusula décima-nona estabeleça ressalvas, o relacionamento entre as partes por anos no que tange à execução financeira do contrato de locação, corroborado na assertiva da reconvinte de que ajudava o reconvindo, impede acolhimento dessa pretensão, genericamente deduzida.
Diante da parcial procedência da reconvenção reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14). JULGO PROCEDENTE EM PARTE a RECONVENÇÃO, e condeno o reconvindo a pagar saldo de aluguel de 06/2013, e aluguel de 07/2013, no valor de R$ 813,60 + R$ 2.760,00, totalizando R$ 3.573,60.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                          P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                                  JUIZ DE DIREITO
                                                                                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
