

SENTENÇA

Processo nº:1075855-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:ESTEVES ANDERSON ANGELI
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A


Em  13 de dezembro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


         Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada. Sustenta o autor, em síntese, ter entabulado contrato junto ao réu, visando à concessão de diversos empréstimos bancários em consignação. Ocorre que as parcelas vêm sendo debitadas de modo a abranger quase a totalidade da renda do demandante. Pretende com esta ação limitar tais descontos a 30% de seus rendimentos, inclusive em caráter antecipatório. 

A antecipação da tutela foi deferida às fls. 49/50, com a observação de que a medida não altera as demais obrigações contraídas pelo autor.

Citado, o ré apresentou resposta. Sustentou basicamente que seu agir encontra respaldo legal e contratual, devendo prevalecer o pacta sunt servanda.. Rechaçou a concessão da antecipação da tutela e ressaltou a impossibilidade da inversão do onus probandi, pugnando pela improcedência.

Réplica a fls. 121/136.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.


O pedido é parcialmente procedente.

É incontroversa a contratação de empréstimos pelo autor junto ao banco réu, com descontos em conta corrente.

Neste contexto, o conjunto probatório demonstra que a situação do autor é de elevado endividamento e que este não se nega a saldar a dívida junto ao réu. A controvérsia cinge-se apenas quanto à limitação relativa aos descontos mensais para a quitação da dívida, a qual o autor defende não poder ultrapassar 30% de seus vencimentos.

Razão lhe assiste.   
 
Com efeito, o salário é bem impenhorável, não podendo qualquer instrumento público ou particular, ainda que com consentimento do contratante, prever o desconto de débito superior a 30% do valor do salário diretamente da conta utilizada exclusivamente para o recebimento de remuneração, como forma de resguardar a dignidade humana do devedor, constitucionalmente protegida (art. 7º, X, CF/88), e de preservar o caráter alimentar da verba auferida.

Caso o desconto não seja limitado, por óbvio o autor não terá condições de arcar com as suas necessidades básicas e de sua família, fato esse que não deve ser permitido pelo Judiciário. A esse respeito, confira-se:

CONTRATO BANCÁRIO AÇÃO REVISIONAL - EMPRÉSTIMO PESSOAL MEDIANTE DÉBITO EM FOLHA LICITUDE DA RETENÇÃO SALARIALCONDICIONADA À OBSERVÂNCIA DA LIMITAÇÃO LEGAL. É lícita a cláusula contratual que, em contrato bancário de mútuo estabelece a possibilidade de débito direto em conta corrente das parcelas devidas e mesmo o descontoem folha de pagamento do mutuário, observada a limitação de 30% dos vencimentos líquidos, em ordem a preservar-se o mínimo existencial em consonância com a diretriz constitucional de tutela da dignidade da pessoa humana. Precedentes jurisprudenciais. Relação contratual submetida à revisão a não consubstanciar em concreto o abuso ventilado. Intervenção judicial integrativa da vontade das partes não justificada na espécie. Ônus da prova do autor não desincumbido. Recurso provido, na parte conhecida. (TJSP, Apelação 0013456-60.2009.8.26.0597, 15ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Airton Pinheiro de Castro, j. em 19.11.2013).

CONTRATO BANCÁRIO. Ação de repetição de indébito. Descontoem folha. Cláusula que autoriza o débito das prestações do mútuo na folha de pagamento. Possibilidade, limitados porém os descontos a 30% do valor do salário líquido depositado na conta salário. Necessidade da limitação para evitar o risco de avanço sobre numerário utilizado para as necessidades básicas do devedor. Recurso provido para esse fim. (TJSP, Agravo de Instrumento 2039805-72.2013.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Privado, j. em 13.11.2013).

CONTRATO BANCÁRIO. Empréstimo consignado. Autorização do débito das prestações do mútuo nos proventos mensais recebidos por militar reformado. Ausência de limitação no desconto. Comprovado avanço sobre numerário utilizado para as necessidades básicas da devedora. Inadmissibilidade. Restrição em antecipação de tutela para 30% dos ganhos salariais mensais da autora. Recurso não provido. (TJSP, Agravo de Instrumento 0130198-77.2013.8.26.0000, 11ª Camara de Direito Privado,  Relator Des. Gilberto dos Santos, j. em 05.09.2013).


           
Tal parâmetro, ademais, foi adotado pelo legislador, insculpido nas Leis n.º 8.112/90 e 10.820/03.
         
Pode-se concluir, portanto, que os descontos em valores que praticamente equivalem à remuneração do autor foram ilegais.

No que tange à devolução dos dos valores cobrados desde outubro de 2012, este juízo compartilha do entendimento esposado na Apelação nº 991.08.087496-8 , 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Manoel Mattos, j. 07/12/2010: ?DANO MORAL - Conta salário - Retenção integral dos valores para pagamento de empréstimos - Inadmissibilidade - Natureza alimentar da remuneração - Proteção constitucional e legal - Existência de cláusula contratual autorizadora dos descontos - Irrelevância - Necessidade de limitação dos descontos - Aplicação da Lei n° 10.820/03 - Débitos limitados a 30% - Impossibilidade de devolução dos valores já descontados - Perda da natureza alimentar das verbas com o transcurso do tempo - Dano moral - Inexistência de violação a ensejar o dever de indenizar - Ausência de comprovação da suposta humilhação - Recurso parcialmente provido, apenas para limitar os descontos.? Grifos nossos. Fica, portanto, indeferido o pedido e restituição.


      Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 

Considerando que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, a ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00.


Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
