

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1075632-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARIA PEREIRA DA ROCHA CONTE
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARIA PEREIRA DA ROCHA CONTE moveu a presente ação cominatória e indenizatória  em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que sendo portadora de moléstia coberta pelo plano de saúde, a ré se negou a autorizar e arcar com o pagamento do tratamento indicado pelo médico assistente. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré a fornecer cobertura integral e imediata ao tratamento  hiperparatiroidismo, especialmente com o fornecimento dos medicamentos Cinacalcit (Mimpara) e Prolia ou outro que seja prescrito pelo médico assistente, além da condenação ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando  que o plano de saúde não cobre medicamentos que não sejam ministrados em ambiente hospitalar, ambulatorial ou que necessitem de supervisão médica. Nega o dever de indenizar.. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a controvérsia gira em torno da obrigação da ré em custear tratamento medicamentoso de uso domiciliar.
É certo que as partes mantêm contrato de plano de saúde e que a moléstia de que sofre a autora está inserida no âmbito do contrato, cabendo à ré arcar com o tratamento prescrito pelo médico assistente.
Embora exista exclusão contratual em relação aos medicamentos de uso domiciliar, como o caso dos autos, certo é que esta exclusão se mostra abusiva.
Isto porque, ao se encontrar a doença de que padece a autora entre aquelas cobertas pelo plano de saúde, certo é que cabe à ré arcar com o tratamento indicado pelo médico assistente.
Atualmente a evolução da medicina tem trazido conforto ao paciente, possibilitando que tratamentos antes de uso exclusivo em ambiente hospitalar ou sob supervisão médica sejam substituídos por medicamentos que podem ser utilizados diretamente pelo paciente.
Tal evolução mostra-se saudável para todos os envolvidos na relação, inclusive a ré, que não precisa arcar com o custo de internação.
É certo que no caso em questão, os medicamentos possuem custo vultoso que, caso tenha autora que arcar com o pagamento, o tratamento não será realizado, o que determinará o tratamento em ambiente hospitalar, o que não se mostra conveniente.
Desta forma, abusiva a conduta da ré em não custear o medicamento, impossibilitando o paciente de obter tratamento domiciliar.
Por outro lado, entendo que a questão enfocada se restringiu à discussão de cláusulas contratuais, não possuindo a gravidade necessária a caracterizar danos morais, o que torna indevido o pedido de indenização a este título.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré fornecer cobertura integral e imediata ao tratamento  hiperparatiroidismo, especialmente com o fornecimento dos medicamentos Cinacalcit (Mimpara) e Prolia ou outro que seja prescrito pelo médico assistente, tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$430,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
