

SENTENÇA

Processo nº:1075373-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reajuste de Prestações
Requerente:Devanete dos Anjos Soares
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A

Em  11 de dezembro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação revisional contratual (cartão de crédito) c/c indenização por dano moral em caráter punitivo e tutela antecipada, objetivando a revisão do contrato de aquisição de cartão de crédito firmado entre as partes. A autora entende que o contrato é oneroso, porquanto o réu praticou anatocismo e cobra juros ilegais. Insistiu que ocorreu desequilíbrio contratual e ofensa ao CDC. Outrossim, o réu inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, o que é indevido, inclusive solicitou a concessão de tutela antecipada para exclusão do seu nome. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 44)

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Pugnou, primeiramente, pelo indeferimento dos benefícios da Justiça Gratuita ao argumento de que a autora não fez prova de sua condição financeira. No mérito, insistiu que o contrato não prevê nenhuma abusividade e tem força vinculante, desse modo deve ser observado. Não ocorreu a prática de anatocismo. No tocante à taxa de juros, acrescentou que está equiparado às instituições financeiras, nos termos da Súmula 283, do STJ. Por último, não ocorreu nenhuma ofensa ao CDC, que autorize o reconhecimento da nulidade do contrato nem tampouco à condenação em danos morais.

Réplica a fls. 87/97.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que  a impugnação à concessão da justiça gratuita foi feita no corpo da peça de defesa, em total inobservância ao art. 4º, §2º, da Lei 1.60/50. Desse modo, hei por bem não conhecer do pedido.

É incontroverso nos autos que as partes celebraram entre si contrato de aquisição de cartão de crédito. É certo que a requerente não efetuou os pagamentos, embora pleiteie a revisão do contrato. 

Em que pesem as alegações deduzidas pela autora, verifica-se que não logrou demonstrar que as cláusulas estipuladas no contrato são abusivas.

A circunstância do contrato ser de adesão, por si só não induz à conclusão que houve abuso por parte do estipulante.

A demandante alega que o requerido teria praticado a capitalização de juros, entretanto não demonstraram essa tese, sequer apresentaram planilha de débito específica a ser cotejada em prova pericial. As alegações por ele apresentadas na inicial são unilaterais e destituídas de qualquer comprovação.
 
No tocante aos juros, não há limite legal a ser observado, mesmo porque a Emenda Constitucional 45 revogou o art. 193, par. 3º, da Constituição Federal, o qual inclusive nunca foi aplicado para as instituições financeiras nos termos da Súmula 596, do STF. Ademais, as administradoras de cartões de crédito estão equiparadas às instituições financeiras, nos termos da Súmula 283, do STJ.

Conclui-se, que a requerente apresentou alegações genéricas, sem qualquer comprovação específica quanto aos excessos imputados ao credor e não estão presentes os pressupostos para a revisão contratual, pois em nenhum momento o autor cogitou ocorrência de vícios de vontade ou defeitos de origem. O contrato é um ato jurídico perfeito e deve ser respeitado o princípio da ?pacta sunt servanda?, afastando-se o pedido de repetição de indébito.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 800,00. Fica, porém, isenta, uma vez que é beneficiária da justiça gratuita.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
