

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:1075466-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARTA BELLA
Requerido:Sul America Companhia de Seguro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação cominatória movida Marta Bella em face de Sul América Companhia de Seguro Saúde.
A requerente alega, em síntese, que em maio de 2013, a requerida teria aplicado reajuste abusivo sobre a mensalidade do plano de saúde, a partir dos 59 anos, violando assim, os dispositivos legais que protegem o consumidor, sofrendo um reajuste abusivo de 94,49%.
Entende a autora que o reajuste por sinistralidade aplicado pela ré é abusivo, visto que o contrato firmado pela autora possui menos de um ano e os cálculos constantes no contrato não permitem ao consumidor compreender o método utilizado de forma a chegar ao reajuste aplicado, deixando ao bel prazer da ré adotar o critério mais benéfico à seguradora.
Requereu a autora a tutela antecipada e posterior procedência da ação para condenar a ré a emitir novos boletos com o expurgo do aumento, declarando-se a nulidade do percentual do reajuste de 94,49% previsto para a faixa etária "à partir dos 59 anos", bem como do reajuste de sinistralidade de 14,13% aplicado em julho de 2013. Alternativamente, requer a autora que seja fixado o reajuste para a faixa etária "à partir dos 59 anos" no percentual de 14,93%.
Pede ainda a autora que sejam aplicados tão somente os reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde.
Às fls. 81/84, foi deferida a antecipação de tutela.
A ré ingressou espontaneamente nos autos e ofertou contestação. Nesta, sustenta que os métodos de reajuste inerente à apólice e os percentuais aplicáveis aos reajustes pelas faixas etárias foram devidamente esclarecidos à autora.
Defende a ré a legalidade do contrato e dos reajustes aplicados.
Afirma a ré que o reajuste aplicado à apólice da autora no percentual de 14,93% não decorreu de reajuste em função da sinistralidade, mas sim do reajuste anual determinado pelo índice de utilização do seguro e da variação dos custos de despesas médicos-hospitalares ? VCMH.
Entende a ré que a autora não pode ser considerada idosa, uma vez que possui 59 anos.
Pede a improcedência da ação.
Às fls. 310/312, a ré noticiou a interposição de agravo de instrumento em face da decisão que concedeu a antecipação de tutela.
Houve réplica às fls. 321/331.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos. 
A autora aderiu ao plano de saúde da ré em maio de 2013, com o propósito de garantir, para cada evento, a assistência médica e hospitalar, bem como o reembolso das despesas médicas e hospitalares efetuadas com o seu tratamento.
A autora questiona os aumentos por mudança de faixa etária, programados para ocorrer a partir do momento em que completa cinquenta e nove anos.
Apesar de a autora ainda não estar com 60 anos de idade, denota-se que para o plano de saúde ela é considerada idosa, na medida em que recolhe exatamente igual ao segurado de 60 anos de idade.
O documento de fls. 67 comprova um aumento expressivo quando o segurado atinge a faixa etária de 59 anos ou mais. Esse intervalo alcança a idade a partir da qual os idosos são protegidos pelo Estatuto de Idoso, e que veda o aumento da mensalidade, levando-se em consideração apenas o critério da idade, mas a mensalidade salta de R$ 610,76 para R$ 1.187,89, ou seja, há um aumento de 94,49%.
A questão levantada não é nova e trata da possibilidade de aumento das mensalidades dos planos de saúde, em razão de mudança na faixa etária dos beneficiários com mais de 60 anos, cujos contratos foram celebrados antes da vigência do Estatuto do Idoso. Observo que a faixa etária de 59 anos deve ser incluída nesse caso, mormente considerando que o aumento aplicado no caso é de 94,49%.
Nossa jurisprudência já vem, reiteradamente, reconhecendo a ilegalidade do reajuste:
?Seguro saúde - Ação declaratória cumulada com obrigação de fazer ? Improcedência ? Inconformismo ? Acolhimento ? Jurisprudência que vem apontando, de forma pacífica, a ilegalidade e abusividade no reajuste da mensalidade, em razão da idade do beneficiário com mais de 60 anos ? Inteligência dos artigos 15, § 3º, da Lei n. 10.741/03 e 15, p. único, da Lei 9.656/98 ? Sentença reformada ? Recurso provido." (Ap. 434.516-4/0, Rel. Des. Grava Brazil, j. em 8/2/2009, v.u.).
?A controvérsia é sobre a aplicabilidade do Estatuto do Idoso a contrato de plano de saúde celebrado antes de sua vigência e à validade de cláusula que autoriza reajuste em razão de faixa etária de consumidor sexagenário. Diante da natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, incide sobre ele o Estatuto do Idoso, tal como têm decidido os tribunais com relação ao Código de Defesa do Consumidor. A edição de norma de ordem pública, posterior à celebração do contrato de trato sucessivo, como acontece com o Estatuto do Idoso, impõe lhe aplicação imediata, devendo incidir sobre todas as relações que, em execução contratual, se realizarem a partir da sua vigência, alcançando os planos de saúde, ainda que anteriores ao Estatuto do Idoso, sem que isso implique retroatividade da lei nova. Nesse sentido tem decidido o E. Superior Tribunal de Justiça ...? (Ap. 434.516-4/0, Rel. Des. Antônio Vilenilson, j. em 18/8/2009, v.u.).
Outro não é o entendimento sufragado pelo C. Superior Tribunal de Justiça:
"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido." (STJ, AgRg no Resp n. 989380/RN, 3ª T., Rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 6/11/2008, v.u.).
Ora, outra solução não haveria. O artigo 230 da CF de 1988 estatui que a família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando seu bem-estar e garantindo-lhes direito à vida, razão por que, numa primeira análise, cláusulas que, em contrato de assistência à saúde, fixam reajustes em função da mudança de faixa etária são, quanto às pessoas de terceira idade, inconstitucionais.
Com efeito, afetando a saúde, a dignidade e a vida do idoso, tais disposições não guardam compatibilidade vertical com a regra constitucional e instituem intolerável tratamento discriminatório com base na idade, contrário a um dos objetivos fundamentais de nossa República (artigo 3º, IV, da CF/1988), porquanto em descompasso com a ideologia constitucional, vale dizer, com os fins e os objetivos do Estado.  
No mais, a norma contida no artigo 15, § 3º. do Estatuto do Idoso (Lei n.º 10.741/2.003), que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, é mera concretização de princípios e de regras gravados no texto da Constituição Federal, tanto que irrelevante o fato de ter entrado em vigor depois do aperfeiçoamento do contrato celebrado pelas partes.
Em outras palavras, mesmo com relação aos contratos celebrados antes da vigência do Estatuto do Idoso, a renovação automática da avença impõe a submissão do pacto ao mencionado texto normativo.
Assim, à luz da disposição contida no § 3º, do art. 15, da Lei n. 10.741/2003, ilegal o reajuste referente à alteração de faixa etária. Observo que o contrato objeto da demanda prevê o reajuste em patamar elevadíssimo para o segurado que atingir 59 anos. Obviamente, o objetivo desse aumento é atingir o idoso, e o percentual excessivo do reajuste busca burlar a vedação legal.
Assim, os reajustes por faixa etária a ser aplicados após os 59 anos da autora são indevidos e ilegais, e devem ser excluídos.
No tocante ao reajuste por sinistralidade, a ré sustenta que tal índice é determinado pelo índice de utilização do seguro assim como pela variação de despesas médico-hospitalares.
No documento de fl. 66, a operadora informa que o reajuste anual seria de 21,35%, mas, que em virtude de uma negociação com a ré, tal valor seria de 14,13%.
Não constam dos autos quaisquer documentos que comprovam como a ré chegou a tal valor e a ciência da autora acerca de referidos cálculos.
As cláusulas de reajuste financeiro (14.1 ? fls. 304) e de reajuste por sinistralidade (14.2 ? fls. 304) são genéricas, deixando a critério da ré o cálculo do reajuste e não havendo qualquer critério objetivo para o cálculo do reajuste.
É abusiva a cláusula contratual que permite variação unilateral do preço. A Lei 8078/90 dispõe no artigo 51, inciso X:
"São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: X permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral".
Assim, entendo que o reajuste é praticado segundo os exclusivos e próprios critérios da demandada, que os elevam para quanto quiser e não apresenta qualquer justificativa plausível para tanto configurando ofensa direta ao artigo 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor.
Demais disto, da forma como foi redigida a cláusula, é impossível verificar-se a correção do reajuste aplicado, sem que se tenha acesso a documentos contábeis e contratuais da fornecedora e de outros que lhe prestam serviços.
É incompreensível ao homem médio o seu conteúdo e as conseqüências do que está disposto, de forma que possa impor reajustes de acordo com sua conveniência..
À luz do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Infringência aos princípios da informação e transparência.
?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual e rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato, ou se falha representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido ou um defeito? (in, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Marques, Cláudia Lima, 3. Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 248).
De rigor acrescentar que o fato de a ANS não haver fixado índice de reajuste para contratos coletivos, não significa que para os mesmos devam ocorrer reajustes desproporcionais quando comparados aos contratos firmados diretamente com pessoas físicas.
Assim, deve ser afastado tal índice, aplicando-se em substituição o índice da ANS.
É de rigor a procedência da ação.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a excluir, do prêmio cobrado da autora, os reajustes por mudança de faixa etária promovidos a partir do momento em que ela completar cinquenta e nove de idade, autorizando-tão somente os reajustes anuais pelo índice fixados pela ANS, confirmando a tutela antecipada deferida.
Declaro a nulidade do percentual de reajuste de 94,49%, previsto na cláusula 14.3 do contrato firmado entre as partes, para a faixa etária "à partir de 59 anos", tendo em vista a sua abusividade.
Declaro a nulidade das cláusulas contratuais que disciplinam a forma de reajuste do prêmio (cláusulas 14.1 e 14.2), com o que determino, em substituição, a aplicação do índice da ANS
A ré deverá emitir novos boletos para pagamento nessas condições, sendo que caso os boletos não sejam emitidos, poderá a autora depositar o valor em juízo através de carta de sentença, na hipótese de haver recurso da presente decisão.
Defiro a expedição de guia de levantamento do depósito de fls. 320 em favor da ré, tendo em vista que se trata de pagamento de mensalidade do plano de saúde da ré pela autora.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 6.500,00. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
