

SENTENÇA

Processo nº:1075012-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Guita Coifman e outros
Requerido:Saúde Bradesco S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 27 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Vistos.
ESPÓLIO DE FEIGA COIFMAN, SARITA REICHAMNN e GUITA COIFMAN propuseram AÇÃO COMINATÓRIA contra BRADESCO SAÚDE S/A, qualificados, alegando, em síntese, que a coautora FEIGA era beneficiária da ré. Narram que a mesma ficou internada no hospital Albert Einstein, vindo a falecer posteriormente em sua residência. Dizem que receberam cobrança do nosocômio, uma vez que a cobertura havia sido negada pelo plano de saúde. Pretendem que a ré seja obrigada a pagar a faturas encaminhadas pelo nosocômio, bem como condenada a indenizar por dano moral. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/46).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 48/51).
Citada a ré (fl. 58), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 59/73), acompanhada de documentos (fls. 74/99), aduzindo, em suma, que há certos procedimentos que não possuem cobertura do plano de saúde contratado. Narra que não sabia sobre as despesas alegadas na inicial e diz que algumas poderão ser reembolsadas. Afirma a legalidade das cláusulas contratuais. Nega o dano moral.
Houve réplica (fls. 99/114), acompanhada de documentos (fls. 115/120).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente.
Há provas concretas de que o(a) falecido(a) era conveniado(a) da(o) ré(u), sob a modalidade de seguro de saúde (art. 16, Lei nº 9.656/98) (fls. 19). O contrato foi juntado (fls. 20/30).
É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
Nessa ordem de idéias, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 47 e no inciso IV, do artigo 51, ambos da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
"Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)?
No presente caso, não podia a administradora do plano de saúde negar ao(à) autor(a), portador(a) de grave doença e com iminente risco de morte ? que efetivamente ocorreu ?, a realização das seções de fisioterapia, por estarem expressamente excluídas da cobertura nos termos do contrato de adesão assinado.
Pensar o contrário é colocar o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de cura de sua patologia em evidente descompasso com a função social do contrato (art. 421, CC) e da boa-fé objetiva (art. 422, CC).
Nada obstante, tenha-se presente o disposto no §1º, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor:
?§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.? [g.n.]
Ora, não viabilizar ao paciente a reabilitação necessária à manutenção de sua vida é retirar do contrato elemento essencial de sua natureza.
Sobre o tema versado nestes autos, a Egrégia Corte Bandeirante:
?OBRIGAÇÃO DE FAZER. Internação por AVC acidente vascular encefálico isquêmico. Seguro-saúde. Negativa de atendimento domiciliar ?home care?. Serviço considerado necessário pelo médico conveniado. Vantagens ao segurado e à seguradora. Exclusão abusiva. Sentença de procedência. Apela a ré sustentando que atua apenas de forma suplementar ao sistema público de saúde, sendo do Estado a obrigação de garantir acesso a todos os tratamentos; a responsabilidade das seguradoras é limitada pelo próprio instrumento contratual; as cláusulas restritivas de direito são permitidas pelo ordenamento jurídico; inaplicável o CDC ao caso, uma vez que não se verifica hipossuficiência; as despesas em análise não estão cobertas. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Interpretação das cláusulas adesivas de forma mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente. O médico responsável, ao autorizar a alta, a vinculou à manutenção do tratamento com cama hospitalar, cadeira de rodas e cadeira para banho; bipap para uso contínuo à noite e intermitente durante o dia; alimentação por sonda enteral, até que possa haver melhora da deglutição; cuidados de enfermagem 24h; fisioterapia motora e respiratória 1 a 2 vezes por dia; terapia ocupacional 2 vezes por semana; prevenção de tvp, com uso de meias elásticas e heparina de baixo peso, portanto a falta destes, inviabilizaria o tratamento eficaz. A sentença apreciou o equilíbrio contratual, a hipossuficiência e o tratamento mais adequado, como forma de preservação da vida e saúde do contratante. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Recurso improvido.? [g.n.] (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº: 0021522-7.2010.8.26.0011, Relator Desembargador James Siano, J. 14.09.2011, v.u.).
?COMINATÓRIA - Obrigação de fazer - Plano de saúde - Negativa de cobertura de tratamento multidisciplinar - Existência de cláusula contratual excludente - Recusa da ré injustificada ? Limitação abusiva e genérica do tratamento - Inexistência de previsão que exclua a doença que acomete o autor (portador de grave enfermidade neurológica) - Alegação de que os procedimentos solicitados (fisioterapia, terapia ocupacional, fonoaudiologia e hidroterapia) não constam da tabela da AMB - Descabimento - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao Código de Defesa do Consumidor e coloca o segurado em situação de extrema desvantagem - Consumidor que, no ato da contratação, desconhece os procedimentos não abrangidos no contrato (tampouco a tabela da AMB) - Cobertura devida - Recursos do autor não conhecido e da ré improvido.? (TJSP, null n. 42806248 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Fernando Salles Rossi).
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Cláusula contratual ? Limitação de cobertura - Cláusulas abusivas - Nulidade - Fisioterapia respiratória e fonoaudiologia que integram a reabilitação cirúrgica coberta pela requerida - Impossibilidade de exclusão - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 61196946 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Fernando Antonio Maia da Cunha - 11/12/2008 - 16680).
Assim, sendo abusiva a cláusula, era dever da ré custear o pagamento da fisioterapia destinada à manutenção da vida da autora falecida, devendo reembolsar os herdeiros dos gastos por ela efetuados.
No mais, o pedido de danos morais não merece prosperar.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero descumprimento contratual, sem outras consequências.
A simples recusa de atendimento não é suficiente para caracterizar os pressupostos do dano moral, salvo a prova de que o atraso na realização do exame tenha ocasionado outros prejuízos.
Poder-se-ia dizer que a condenação anterior na mesma obrigação por outros fatos (fls. 40/45) cumpriria o aspecto punitivo do dano moral. Contudo, este, sem o aspecto compensatório, não pode ser aplicado, sob pena de indevida imposição de multa.
No presente caso, houve mero dissabor. O fato decorre da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004)
Sobre o tema especificamente tratado nestes autos, a Egrégia Corte Bandeirante:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Negativa de cobertura de exame e cirurgia cardíaca - Cláusula expressa no contrato celebrado anteriormente à Lei nº: 9.656/98 - Descabimento - Inclusão do usuário, pai do titular, como dependente após a entrada em vigor da nova lei - Inteligência do artigo 35, § 5º do referido diploma - Emergência do atendimento suficientemente demonstrada - Descumprimento do disposto no artigo 12 da lei - Danos materiais devidos - Dever de indenizar, quanto ao dano moral, que não decorre de simples descumprimento de cláusula contratual - Hipótese, ademais, de questão controvertida - Não conhecimento do agravo retido da apelada, pois não reiterado em contra-razões - Inversão dos ônus da sucumbência - Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível n. 24469042 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Galdino Toledo Júnior - 23/05/2006 - 1411).
Inexistente o dano moral, nada há a indenizar-se.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar a conta hospitalar indicada nos autos no valor de R$ 2.413,19 (dois mil, quatrocentos e treze reais e dezenove centavos), diretamente ao nosocômico, com os acréscimos legais incidentes, .
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
