

SENTENÇA

Processo nº:1076349-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assembléia
Requerente:SORAIA DE VASCONCELOS HAFERMANN DINALLI
Requerido:CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ILHAS POLINÉSIAS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.


Soraia Vasconcelos Hafermann Dinali intenta ação declaratória de inexistência de responsabilidade civil contra o Condomínio Edifício Ilhas Polinésias e Graiche Administradora e Imobiliária Ltda., alegando que foi síndica por aproximadamente 07 anos, que nos últimos meses passou a ter sua honra maculada e a administração tumultuada. Afirma que o principal foco de ataque é a individualização de água e gás, que teve um projeto iniciado em 2007 para a referida individualização, que até então rateava as despesas. 
Afirma que em junho de 2007 foi realizada assembleia extraordinária, ocasião em que foi formada uma comissão para realizar estudos acerca desta obra. Em 13 de maio de 2008, em assembleia ordinária, os estudos ainda estavam em andamento, o que aconteceu ainda em agosto de 2009. 
Finalizados os trabalhos da comissão, o conselho gestor passou a solicitar orçamentos de empresas, tendo sido aprovada a proposta da empresa Di Magio, o foi informado aos condôminos em 14 de julho de 2012. 
Em 07 de agosto de 2012 realizou-se assembleia geral extraordinária para implantação da individualização. Houve aprovação dos trabalhos sem quórum qualificado. 
Somente em maio de 2013 foi dado início à cobrança individualizada das unidades. Os descontentes com aumento de despesas passaram a boicotar a administração imputando à autora a responsabilidade. 
Diante deste quadro requer a declaração de inexistência de responsabilidade civil e pede antecipação parcial dos efeitos da tutela para obstar assembleia designada para o dia 08 de outubro sob pena de multa diária de R$ 50.000,00.
É caso de extinção do processo sem julgamento do mérito, bem como a não concessão de tutela antecipada.
Descabe antecipação de tutela por não estar presente qualquer pressuposto para tal. Em primeiro lugar não há receio de dano irreparável. A assembleia geral é órgão soberano do condomínio, que pode e deve ser realizada tanto de forma ordinária quanto extraordinária. Os condomínios têm direito de discutir qualquer assunto em assembleia, inclusive assuntos futuros pretéritos e hipotéticos. Em segundo lugar, síndico tem totais poderes de convocar assembleia art. 1348, I do CC. O art. 1355 dá poder de convocação de assembleia extraordinária, inclusive para discutir matérias já discutidas em assembleias anteriores, portanto, não existe plausibilidade, verossimilhança e nem qualquer receio de dano irreparável, porque eventuais danos seriam todos reparáveis, em demandas futuras supervenientes. 
Aliás, a presente lide em si tem caráter temerário. Pede a declaração de inexistência de responsabilidade civil, buscando blindar a síndica de algo tido por inexistente e com caráter negativo. A demanda em si também é teratológica. Por si só não é possível declarar algo que já é ontologicamente insubsistente. Se inexiste é nada e o nada não pode ser declarado ou provado posto não estar no mundo fenomenológico. Declarar o nada é tão negativo quanto o próprio nada, até porque do nada não deflui efeitos jurídicos. Se do nada houvesse sido produzido algum efeito jurídico então estar-se-ia, diante de fato positivo, delimitado com as partes legitimamente estabelecidas, e aí sim seria possível declarar o nada quanto aos efeitos eventualmente produzidos como é o caso da inexibibilidade de determinado débito.
A autora visa blindar a sua administração com crivo judiciário pleiteando coisa julgada material, portanto, imutabilidade dos efeitos da sentença, no que toca à sua gestão administrativa frente ao condomínio, notadamente, no período de 2007 a 2012.  É impossível o poder judiciário referendar tal tutela. 
Além de faltar pressuposto de desenvolvimento válido e regular do processo, falta interesse de agir, na medida em que não há como fazer prova de fato negativo, devendo a autora aguardar eventual responsabilização para posteriormente contestar e reconvir, pleiteando inclusive dano moral, se o caso. 

Neste sentido:
?3. Isso porque, em se tratando de fato negativo (ou seja, circunstância que ainda não tinha ocorrido) a exigência da produção probatória consistiria, no caso em concreto, num formalismo excessivo e levaria à produção do que a doutrina e a jurisprudência denominam de "prova diabólica", exigência que não é tolerada na
ordem jurídica brasileira.? Precedente: AgRg no AgRg no REsp 1187970/SC, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/08/2010, DJe 16/08/2010.?

Como a prova de fato negativo é impossível não compete ao Poder Judiciário blindar a sua administração, até porque, a atual administração do condomínio, ou mesmo os condôminos, tem direito de fazer prova positiva de algum ato específico de má-gestão que não pode ser aferida nessa primeira oportunidade, ou até que não tenha condição de ser aferida.
Aliás, observando o documento de fls. 97 é fácil verificar que a convocação realizada é de total interesse dos condôminos, que tem por objetivo a verificação da não apresentação de outros orçamentos para aprovar o custo da obra, temas que abstrata e hipoteticamente não podem ser verificados neste processo, pois precisam de uma configuração formal e objetiva para uma análise superveniente do Poder Judiciário.
Falar nesse primeiro momento, ainda que sob o crivo do contraditório mitigado, tendo em vista que a parte elegeu o próprio condomínio e a administradora para estar no polo passivo, também goza de ilegitimidade na medida em que qualquer condômino tem legítimo interesse em eventualmente responsabilizar a autora por má-gestão, e mais uma vez não poderia o Poder Judiciário sufragar e referendar uma boa e lídima gestão, sem aguardar um fato positivo e concreto que possa macular a administração.
Outro ponto que merece destaque é a morosidade com que obrou este corpo consultivo e que pode ser questionado por qualquer condômino, favorável ou desfavoravelmente ao desmembramento das tarifas de água e gás das unidades.
Diante de todo este quadro, em que não há pressuposto de desenvolvimento válido e regular do processo, em que é questionável a legitimidade passiva ad causam, em que falta interesse de agir, inclusive pedido negativo para blindar uma eventual boa gestão que resvala na impossibilidade jurídica, não sobra outra outra alternativa, a não ser a extinção do processo sem julgamento de mérito pelo motivos acima mencionados.

Ante o exposto, EXTINGO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO nos termos do art. 267, I, IV e VI do CPC a ação declaratória de inexistência de responsabilidade civil que SORAIA VASCONCELOS HAFERMANN DINALI moveu contra o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ILHAS POLINÉSIAS e GRAICHE ADMINISTRADORA E IMOBILIÁRIA LTDA.

P.R.I.C.

Custas de preparo: R$ 200,00


São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
