

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1076403-33.2013.8.26.0100
Requerente:Suely Khairallah Gelly
Requerido:Rio Tibagi Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
SUELY KHAIRALLAH GELLY ajuizou esta ação contra RIO TIBAGI FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.  Alegou a autora que foi surpreendida com a constatação de negativação no valor de R$ 8.549,36 datada de 31.12.2010 formalizada pela ré.  Alegou a autora que não houve nem há qualquer vínculo jurídico entre as partes que pudesse justificar aquela negativação.  Pleiteou a autora a baixa desta e também indenização por danos morais.
A inicial de fls. 1/23 veio instruída com prova da negativação (fls. 25/26).
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora (fls. 40).
Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 40).
A ré contestou às fls. 43/54.  Alegou que o débito negativado contra a autora seria decorrente de contrato de financiamento celebrado entre a autora e a empresa Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A para a aquisição de veículo automotor (VW Voyage de placas EHX9918).  O financiamento não teria sido pago pela autora e, após a apreensão do veículo e seu leilão extrajudicial, teria resultado saldo devedor não quitado pela autora.  Impugnou o pedido de indenização.
Réplica às fls. 83/90.
Em decisão interlocutória de fls. 91, este Juízo estabeleceu que o ônus da prova relativo ao contrato de financiamento seria da empresa requerida.
A empresa requerida juntou documentos relacionados ao contrato de financiamento (fls. 66/80) e à cessão de crédito (fls. 93/109).  A autora tomou ciência (fls. 111 e 113/114).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A autora negou que houvesse vínculo jurídico que pudesse justificar a negativação de seu nome perante o SERASA e o SCPC no valor de R$ 8.549,46 (31.12.2010), conforme fls. 25/26.
A requerida, entretanto, comprovou que efetivamente há contrato de financiamento subjacente a esta negativação.  
Às fls. 67/69 e 76 juntou a ré cópia do contrato de financiamento bancário celebrado entre a autora Suely Khairallah Gelly e a instituição financeira Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A em 17.3.2009 para a aquisição de veículo (VW Voyage de placas EHX-9918, nota fiscal às fls. 70).  Também comprovou a ré que o veículo foi apreendido em ação de busca e apreensão ajuizada contra a autora (fls. 79 e 107) e alienado em leilão extrajudicial (fls. 80 e 108).
A requerida, em atenção à decisão de fls. 91, que tornou claro o seu ônus probatório, também comprovou às fls. 109 a cessão de crédito que celebrou com aquela instituição financeira.
Na forma do art. 293 do Código Civil, a cessão de crédito independe, para sua validade, da ciência e da anuência do devedor.  A autora, na qualidade de devedora de eventual saldo devedor do contrato de financiamento de fls. 67/69, não pode opor-se à cessão de crédito celebrada entre a credora original e a empresa requerida.
Entendo, portanto, que deva ser rejeitada a pretensão declaratória da autora.
Evidentemente, em ação própria, poderão as partes eventualmente discutir o conteúdo do contrato de financiamento e da dívida que a ré sustenta ainda estar pendente.  Tal discussão, porém, ultrapassa os limites objetivos desta ação fixados pela petição inicial.
Também o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado pois a ré não praticou qualquer ato ilícito ao negativar o nome da autora em decorrência de crédito vencido e impago que lhe foi cedido pela instituição financeira acima mencionada.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que SUELY KHAIRALLAH GELLY ajuizou contra RIO TIBAGI FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, respeitada a Justiça Gratuita que lhe foi deferida às fls. 40.
P. R. I. 
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
