

SENTENÇA

Processo nº:1076558-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Carla Calabria Blotto
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos.

CARLA CALABRIA BLOTTO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A, alegando, em síntese, que  no dia 11/06/2013, através do cartão internacional que mantem com o Requerido, efetuou compra perante a empresa que identifica, nos valor de US$ 525,00.
Segue narrando que para sua surpresa, recebeu na fatura do respectivo período, lançamento no valor de US$ 4.500,00, e que, a despeito de todas as ligações e reclamações efetuadas, bem como o pagamento, por meio de depósito, do valor correto da compra,  vem recebendo cobranças indevidas.
Desta forma, postula pela declaração de inexistência de débito, além de indenização material no valor de R$ 986,08, decorrente do pagamento de parte do valor cobrado na fatura, bem como indenização moral. Juntou documentos. 
Concedida a antecipação da tutela (fls. 39/40).
Validamente citada, a parte requerida apresentou contestação, postulando pela improcedência da ação, alegando possível fraude, inexistência de conduta ilícita, e consequentes danos a serem indenizados (fls.47/61). Juntou documentos.
Manifestação da autora (fls. 75/76). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente. 
A pretensão inicial é parcialmente  procedente. 
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação, que visa à declaração de inexistência de contrato, e consequente dívida, bem como indenização material e por abalo moral.
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
A autora, é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal.
Por outro lado, os fatos alegados pela autora são de difícil comprovação, pois não há como lhe impor o ônus de provar aquilo que narra não existir. 
Em suma, não apenas em razão da relação de consumo, mas também pela impossibilidade de comprovar aquilo que alega, a inversão do ônus da prova se impõe.
Por consequência competiria à parte Ré demonstrar a veracidade na cobrança da fatura no cartão, ou seja, da transação no valor de US$ 4.500,00, que a autora alega não ter realizado.
Note-se que a contestação apresentada, apenas teceu considerações genéricas, não comprovando tal transação. De outra banda, a autora comprovou que apenas adquiriu produto no valor de  US$ 525,00 (fls. 32/33). 
Na verdade o Banco Réu alegou fato de terceiro, ou seja, fraude. Mas tal alegação não afasta a sua responsabilidade pois não seria culpa exclusiva de tal, mas sim concorrente, na medida em que ao banco caberia o dever de conferencia de veracidade das informações lançadas.
Portanto, considerando que ainda que comprovada a fraude, a ação seria procedente, não há que se falar em continuação na instrução. 
Porém, dentro da responsabilidade objeto do Banco, tal ocorrência não afasta a sua responsabilidade., sendo, de rigor, o reconhecimento de inexistência da compra no valor de  US$ 4.500,00. 
Por outro lado, a autora, quando do pagamento do valor da fatura, acabou efetuando parcial pagamento do valor aqui reconhecido inexistente, restando, portanto, reconhecida a obrigação da instituição requerida na sua devolução.
Porém, não vejo qualquer má fé em tal cobrança, pois, como acima relatado, decorrente de fraude, não havendo que se falar na devolução em dobro.
Resta a questão moral. 
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo, por equidade o valor de R$ 3.000,00, sendo certo que, a condenação no quantum postulado na inicial, geraria evidente enriquecimento ilícita à autora; 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, mantendo a decisão antecipatória (fls. 39/40), para, DECLARAR inexiste o débito discutido nos autos, e para CONDENAR a Requerida no pagamento de R$R$ 986,08, por danos materiais, e R$ 3.000,00, à autora, por indenização moral, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, não havendo condenação em sucumbência. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
