

CONCLUSÃO
Em 6 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1077840-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nelson Leme Goncalves Filho
Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
NELSON LEME GONÇALVES FILHO moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de financiamento de veículo. Ocorrido o distrato, o novo adquirente do bem efetuou o pagamento dos débitos de IPVA e multa pendentes sobre o veículo.  Entretanto,  o autor recebeu boleto de cobrança de IPVA, emitido pela ré. O autor explicou o ocorrido, tendo os funcionários da ré se comprometido a resolver o engano. Não obstante, a ré inseriu o nome do autor em cadastros de inadimplentes.  Diz ter sofrido danos morais. Pede o reconhecimento de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20340,00. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e  apresentou defesa, sustentando, que foi notificada para efetuar o pagamento do IPVA de 2010. Efetuando o pagamento, cobrou do arrendatário, ora autor, o valor dispendido. Nega que o valor tenha sido pago pela VOLCAM. Nega o ilícito, impugna o dano e valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
De acordo com o termo de distrato celebrado entre as partes, o autor continou responsável pelo pagamento de débito, multas e impostos incidentes sobre o veículo.
Referido distrato foi assinado em dezembro de 2011, motivo porque o pagamento de IPVA referente ao ano de 2010 ainda era de obrigação do autor.
Entretanto, pelo documento de fls,28, resta certo que o débito ora discutido foi efetivamente adimplido em janeiro de 2012.
Ao contrário do que diz o autor, o débito foi pago pela ré, de acordo com documento de fls.80.
Portanto, uma vez paga a dívida pela ré, esta possui direito de ser reembolsada dos gastos em face do autor.
E este, entendendo-se prejudicado, deve ressarcir-se perante o adquirente VOLCAM, já que sua relação com esta pessoa jurídica não interfere em suas obrigações perante a ré.
Portanto, a cobrança dos valores pagos e a inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes foram condutas regulares, o que determina a improcedência da demanda.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC, revogando a liminar outrora concedida. 
Em face da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e de honorários advocatícios, que arbitro em R$2.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
