

SENTENÇA

Processo nº:1077657-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO LIMA FILHO
Requerido:Banco Citicard S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.


A presente ação é movida por JOÃO LIMA FILHO em face das empresas BANCO CITICARD S/A, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que, malgrado jamais tenha travado qualquer relação jurídica com a empresa ré, tomou conhecimento de apontamento de débito em seu nome perante os serviços de proteção ao crédito. 

Pleiteia, assim, o reconhecimento da inexigibilidade de débito, bem assim a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Tutela antecipada indeferida. 

Regularmente citada, a ré contestou, alegando preliminar e pugnando pela improcedência do pedido. 


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

No presente caso, cabível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do CDC, não só em virtude da hipossuficiência e verossimilhança das alegações, mas também por conta da causa envolver prova negativa, já que inviável ao autor demonstrar que nunca contratou os serviços das empresas rés.

Incontroversa a ilegalidade das cobranças efetuadas pela requerida, bem como a decorrente negativação efetuadas perante os órgãos de proteção ao crédito. 

Com efeito, incumbia à empresa ré trazer aos autos prova de contratação de seus serviços pelo autor. 

Mas ao contrário, a peça contestatória traz alegações genéricas e pouco esclarecedoras. Sustenta em seu favor a possibilidade de erro decorrente de ação fraudulenta realizada por terceiros.

Portanto, razão assiste ao autor quando alega a inexistência de dívida, sendo descabido eventual debate acerca da existência ou não de culpa, em face da responsabilidade objetiva prevista na legislação consumeirista.

No que se refere ao suposto dano moral, não procedem as alegações formuladas pelo autor, já que constam diversas inscrições anteriores ao ajuizamento da ação, como se percebe às fls. 16, não havendo que se falar em mácula ao seu nome na praça, dada a existência inscrição precedente, conforme jurisprudência pacificada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexistência da dívida descrita na inicial, resolvendo o mérito na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Outrossim, em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão ratear os honorários dos respectivos advogados.
PRI

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
