

SENTENÇA

Processo nº:1077663-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Elyseu Jose Sarti Mardegan
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS. 





ELYSEU JOSÉ SARTI MARDEGAN, qualificado nos autos, ajuizou ação visando obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, contra UNIMED FESP, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em suma, que é beneficiário de plano de saúde oferecido pela requerida e recebeu o diagnóstico de neoplasia maligna de sistema nervoso central, o que ensejou a realização de tratamento quimioterápico com o medicamento Temodal 300mg, conforme prescrição médica. Contudo, a ré recusou o custeio do medicamento, ao argumento de que não há cobertura contratual. Requer, assim, a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente em custear o medicamento solicitado pelo médico, além de outras despesas que possam surgir em virtude do tratamento a que o autor está submetido.      

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/23).  

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 26. 
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 35/46, invocando a exclusão de cobertura para medicamentos de uso domiciliar, pugnando, ao final, pela improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 47/81). 

Réplica a fls. 84/86.  


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).
Sem matéria preliminar a apreciar, no mérito, o pedido é procedente. 
A utilização do medicamento Temodal para tratamento da moléstia que acomete o autor foi prescrita por seu médico, que asseverou sua indispensabilidade, conforme relatório de fls. 19. Por outro lado, o contrato não exclui, de forma expressa, a cobertura negada pela ré. De fato, o medicamento indispensável à continuidade do tratamento deve ser custeado pela empresa ré, como previsto no ajuste de vontades, que, por prever o custeio de despesas médico-hospitalares no tratamento do câncer, deve ser interpretado como meio de cobertura plena para tal fim.  

E, dentro de tal contexto, não se pode olvidar que a exclusão do custeio de medicamento imprescindível ao tratamento quimioterápico é abusiva, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada. Aliás, o aparente conflito de cláusulas contratuais se resolve com a aplicação do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que exige do aplicador da norma interpretação favorável ao consumidor, que é não outra senão o direito do autor ao recebimento do medicamento necessário ao sucesso do procedimento quimioterápico, seja ele em regime de internação hospitalar ou domiciliar.  

Nesta órbita, conclui-se que a negativa da ré ao custeio do medicamento em questão não tem amparo algum no contrato celebrado entre as partes, e, solucionada a controvérsia existente quanto à extensão da cobertura securitária, com a manutenção do equilíbrio contratual, de rigor o acolhimento da pretensão inicial. Pouco importa se o tratamento de quimioterapia, por força dos avanços da medicina, pode ser ministrado pela via oral, bastando, para tanto, a ingestão de cápsulas, o que pode ser realizado no ambiente doméstico. 

Tentar subtrair do segurado o direito de se tratar fora do hospital e por método mais cômodo, moderno e menos doloroso é conduta que não se admite. Portanto, impõe-se o reconhecimento da obrigação da ré em custear os medicamentos de que a autora necessita. No mais, a circunstância de a utilização ter sido solicitada por médico não credenciado não justifica a recusa da ré, pois sua necessidade é incontroversa. Tal imposição esbarra na proteção prevista no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. No mais, confira-se o recente julgamento do E. TJSP sobre a recusa do custeio do medicamento em questão: 

"PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura do medicamento Temodal, prescrito ao autor para o tratamento de tumor, ao argumento de que se trata de medicamento para tratamento domiciliar - Aplicáveis à espécie o CDC e a Lei nº 9.656/98 - Não cabe ao paciente ou à seguradora a escolha do tratamento e dos medicamentos indicados ao paciente, ficando a decisão a cargo do médico responsável pelo tratamento - Abusividade da recusa de cobertura do medicamento Temodal, associado ao tratamento do autor - Súmula 95 do TJSP - Dano moral não caracterizado - Sentença mantida - Recursos improvidos (Ap. n° 1019630-65.2013.8.26.0100, 1ª Câm. D. Privado, rel. Paulo Eduardo Razuk, j. 10/12/2013).


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, e torno definitiva a decisão que concedeu a antecipação de tutela e condeno a ré a dar cobertura ao tratamento de quimioterapia a que o autor se submete, incluído o custeio do medicamento Temodal 300mg, ou qualquer outro prescrito por seu médico, quantas vezes forem necessárias, até a alta médica.   

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.  


P.R.I.   


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
