

SENTENÇA

Processo nº:1078370-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Compacta Print Ltda
Requerido:Google Brasil Internet Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


COMPACTA PRINT LTDA ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com pedido de antecipação de tutela, contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA. Sustenta a autora, em síntese, que tem sido vítima de atos ofensivos a sua reputação, veiculados em vídeo de autoria de terceiro, por sua vez exibido na plataforma eletrônica Youtube, serviço esse disponibilizado pela ré. Referido vídeo, provavelmente editado por pessoa desconhecida, usuária da conta identificada como tullaluana, foi reexibido na plataforma eletrônica a partir do mês de março de 2013. Com fundamento no direito à imagem, pede a condenação da ré à obrigação de fazer consistente em cessar a exibição do referido vídeo na plataforma eletrônica Youtube. 
 
Com a petição inicial juntou documentos (fls. 16/34).

Deferido o pedido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 35/36).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 40/54). Preliminarmente, arguiu carência de ação por falta de interesse de agir visto ter cumprido a decisão judicial antecipatória da tutela. No mais, defendeu ausência de litigiosidade, bem como de sua responsabilidade civil, ao argumento de que não tem como exercer o controle do conteúdo das informações e das imagens veiculadas na plataforma de exibição Youtube, por ela administrado.  

Réplica às fls. 76/90. 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

Em princípio, é preciso delimitar o objeto da presente demanda. A autora deduziu pretensão única, consistente na imposição de obrigação de fazer, tendente à retirada do sistema de exibição de vídeos denominado Youtube, do vídeo descrito na petição inicial e de origem identificada como tullaluana. Não se discute, nesse processo, responsabilidade civil da ré com o conseqüente reconhecimento de obrigação de indenizar por perdas e danos. Em síntese, buscou a autora simples tutela inibitória com a finalidade de fazer cessar ato praticado por terceiro, atentatório à sua reputação e imagem. 

Com tal premissa, tem-se a procedência da ação. 

É evidente a pertinência subjetiva da ré para figurar no pólo passivo da ação, na medida em que é responsável pelo serviço de exibição de vídeos, veiculados na plataforma de exibição denominada Youtube, por ela administrado. E, nessa condição, é destinatária da obrigação de fazer objeto da pretensão deduzida pela autora. 

Como ressaltado na decisão antecipatória de tutela, demonstrou a autora a divulgação de vídeo por terceiro, na plataforma eletrônica Youtube, em cujo conteúdo foram feitas alusões ofensivas à reputação da ré, comprometendo a idoneidade de sua atividade. 

Assim, independentemente da autoria das ofensas veiculadas nos vídeos, razoável que, em prestígio às garantias individuais da honra e da reputação, bens personalíssimos compatíveis com a natureza fictícia da autora e consagrados constitucionalmente, a ré se abstenha de facilitar a divulgação desses atos ofensivos. Isto é, ao prestar serviços na rede mundial de computadores, deve pautar sua conduta segundo a boa-fé objetiva e, assim que instada, diligenciar no sentido de que atos censuráveis como os retratados nesses autos deixem de receber maior notoriedade. Ademais, sob ponto de vista técnico, mostra-se possível a retirada de vídeos divulgadores de atos ofensivos à honra das pessoas, sem que isso venha a lhe causar prejuízo, ao menos no tocante à continuidade dos seus serviços.  Quanto a esse aspecto, não houve sequer resistência fundamentada.     

Em suma, merece guarida a pretensão da autora, no que diz respeito a pretensão condenatória à obrigação de fazer. 

Por último, deve a ré ser considerada sucumbente. Isto porque, deu causa ao ajuizamento da demanda pela autora, na medida em que, como afirmado em sua própria contestação, só retirou de sua plataforma de exibição os vídeos em referência depois de cientificada da ordem judicial. Nesses casos, é de se esperar da prestadora desses serviços solução do impasse extrajudicialmente, sem necessidade de socorro à tutela jurisdicional do Estado. Este fundamente também serve para afastar a tese de carência de ação por fato superveniente. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCENTE A AÇÃO para condenar a ré Google Brasil Internet Ltda. ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em retirar do seu sistema de plataforma de exibição Youtube o vídeo descrito inicialmente, confirmando, nesse aspecto, a tutela antecipada. 

Em razão da sucumbência, arcará ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos a partir desta sentença.

P.R.I.C.



São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
