

SENTENÇA

Processo nº:1078768-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:NANCY SANTOS IILELI
Requerido:Ayrson Carlos do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





NANCY SANTOS IILELI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra AYRSON CARLOS DO NASCIMENTO, também qualificado, alegando, em síntese, que o réu é seu advogado em uma ação trabalhista, na qual foi penhorado um imóvel de sua propriedade para pagamento de uma dívida. No entanto, após a arrematação do bem, o requerido não lhe repassou o saldo remanescente do produto da arrematação, no valor de R$ 134.536,08 (cento e trinta e quatro mil, quinhentos e trinta e seis reais e oito centavos). Afirma que sofreu constrangimentos, pois se sentiu enganada e humilhada por seu próprio advogado. Pretende, assim, a condenação do réu no pagamento da dívida e no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).       

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/33).  

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 40/43 e afirmou que a autora lhe deve cerca de R$ 600.000,00, referentes a cinco processos trabalhistas em que atua, sempre na defesa de seus interesses. Afirmou, ademais, que não houve revogação do mandato no processo trabalhista citado pela autora. Requereu, por fim, a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 46/51. 


É o relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Sem matérias preliminares a apreciar, no mérito, os pedidos são procedentes.       

Com efeito, o réu admitiu a retenção da importância pleiteada pela autora, em razão de suposta dívida no valor de R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais), referente a cinco ações trabalhistas em que a patrocina. Não obstante, não juntou um documento sequer referente a estas supostas ações ou à suposta dívida, a despeito do prazo solicitado, relembrando-se neste particular o disposto no artigo 396 do CPC. O requerido apenas estipulou valores aleatórios em sua peça defensiva, que não possuem valia alguma, já que não estão amparados em prova documental, prova esta que, aliás, deveria ter sido feita ao tempo da contestação, restando claramente preclusa quando do pedido de fls. 54. Ressalto, ademais, que a prova do pagamento é a regular quitação pelo credor, que poderá ser dada por instrumento particular e designará o valor e a espécie da dívida, o tempo e o local de pagamento, a teor dos artigos 319 e 320 do Código Civil. 


Ainda que fossem devidos os valores citados pelo réu, sua cobrança enseja a utilização das vias adequadas, de modo que a retenção indevida configura patente locupletamento ilícito, além de violação à obrigação ética do advogado no exercício na profissão e infração disciplinar, como entabula o artigo 34, XX, do Estatuto da Advocacia, podendo a requerente pleitear apuração perante a seção competente da OAB, se entender cabível. Sendo incontroversa a retenção descabida, de rigor se faz a devolução da importância em favor da autora. A esse respeito, já decidiu o E. TJSP: "MANDATO ? INDENIZAÇÃO - LEVANTAMENTO JUDICIAL - FALTA DE REPASSE AO MANDANTE - Obrigação de indenizar proveniente da responsabilidade contratual, diante do descumprimento de dever ético e jurídico do advogado para com a cliente, bem como ausente qualquer prova de ajuste verbal para retenção por outros serviços prestados - Indenização material correspondente ao valor levantado, mas com o desconto da verba de sucumbência embutida que pertence exclusivamente ao advogado - DANO MORAL - Não se trata de simples desconforto a angústia e desconfiança experimentada pela mandante, diante do manifesto abuso do mandatário quanto ao repasse de quantia - Redução do percentual da verba honorária segundo critérios legais e a expressão numérica da condenação - Recurso provido em parte" (TJSP, Apelação n° 0155638-42.2008.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito privado, rel. José Malerbi, julgado em 18/11/2013). 

A autora também faz jus à indenização por danos morais. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Por óbvio, não se trata de mero dissabor ou aborrecimento ordinário, tratando-se, aliás, de relação de confiança. Consequentemente, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).  

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno o réu a restituir a quantia de R$ R$ 134.536,08 (cento e trinta e quatro mil, quinhentos e trinta e seis reais e oito centavos), que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, e no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que será corrigida monetariamente desde a data da sentença, na forma da Súmula 362 do STJ, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescidas de juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação. 


P.R.I.   

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito
