

SENTENÇA

Processo nº:1078252-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:AUGUSTO CESAR MOREIRA FRANCO
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenizatória proposta por AUGUSTO CESAR MOREIRA FRANCO contra EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a concessão de tutela antecipada para que a ré se abstenha de efetuar cobranças referentes à conta código nº 0206119624, linha telefônica nº (11) 2885-5131. No mérito, pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Tutela antecipada deferida em parte (fls. 38/39).
Citado, o réu ofereceu contestação, alegando, em resumo, que adotou todas as cautelas necessárias na contratação. Defende a regularidade dos procedimentos adotados; ausência de conduta antijurídica; inexistência de nexo de causalidade e de danos morais; pugna pela improcedência.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC.
Trata-se de ação declaratória negativa de relação de consumo. 
Inegável a dificuldade do consumidor em demonstrar que não contratou o serviço ou o produto, prova que incumbe à fornecedora por força de lei (art. 12, § 3º, inc. I e art. 14, § 3º, inc. I do CDC)
A ré não produziu prova da relação obrigacional subjacente que legitimava a inclusão do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito. 
O ônus na demonstração da regularidade da anotação desabonadora é do fornecedor e não do consumidor; corolário do dever de cuidado objetivo e da assunção dos riscos pelos danos causados a terceiros em razão da atividade desenvolvida. 
Impõe-se, dessa forma, a declaração de inexigibilidade do débito tendo em vista a ausência de prova da sua origem.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que a inscrição indevida do nome do suposto devedor nos cadastros de proteção ao crédito configura o dever de indenizar, cujo dano é aferido a partir do fato lesivo, dispensando-se a avaliação psicológica do dano. 
Vale dizer, o dano moral decorrente da inscrição irregular do nome da vítima em órgão restritivo de crédito configura-se "in re ipsa", ou seja, é presumido e não precisa de prova.
Atento aos princípios do incentivo ao autocontrole e conscientização do fornecedor arbitro a indenização em R$ 10.000,00, suficientes para fins de reprovação e compensação pelo ilícito. 
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PROCEDENTE para: 1) declarar a inexistência de relação contratual entre as partes e a inexigibilidade das faturas emitidas pela ré contra o autor, referente à conta código nº 0206119624, linha telefônica (11) 2885-5131, devendo a ré se abster de efetuar cobranças contra o autor, sob pena de arbitramento de multa; 2) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela do E. TJSP a partir da publicação desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da primeira negativação indevida. Confirmo a tutela antecipada. 
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
