

SENTENÇA

Processo Digital nº:1078822-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empréstimo consignado
Requerente:MARIA DE LOURDES TORRES e outro
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

 MARIA DE LOURDES TORRES ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, em face de BANCO BRADESCO S/A  alegando que  contratou perante ao banco réu um empréstimo consignado no valor de R$: 6.109,84, ao qual no dia 20/02/2013 se dirigiu até o banco    a fim de realizar a transferência do valor  para uma conta do ITAU a qual é correntista, contudo,  a transferência não se deu, em razão da parte autora não possuir conta corrente com o  banco réu, assim foi orientada de que somente haveria a possibilidade  de executar o saque do valor.  Desta forma, parte autora efetivou o saque da quantia  em dinheiro,  e em seguida, percorreu o trajeto até o transporte coletivo,  até que fora abordada por  indivíduos armados, o qual, por sua vez, roubou o dinheiro sacado, conforme descrição do boletim de ocorrência (fls. 39/41) O requerente relatou a falha na prestação do serviço, uma vez que, deveria haver uma sala reservada para efetivação do saque e ainda maiores informação a cerca da forma como seria recebido os valores, sendo parte autora pessoa idosa, com pouco grau de instrução.  Ante os fatos narrados, requereu-se a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de R$: 6.109,84 (seis mil, cento e nove reais e oitenta e quatro centavos), pelos danos materiais, e ainda, pelos danos morais causados a quantia de R$:50.000,00 ( cinquenta mil reais) . A inicial veio acompanhada de documentos (fls.27/41).
Citado (fl.62), o réu apresentou contestação (fls.64/73), alegando
que o Banco adota todas as providências cabíveis para garantir a segurança
dos clientes. Ademais, alegou ilegitimidade passiva, uma vez que, não compete ao Banco requerido contratar segurança particular para cada correntista, considerando que segurança pública é um dever do Estado. Com a contestação vieram documentos (fls.74/90).
 Houve réplica (fls.54/62).
 É o relatório.
DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de outras provas por se
tratar de matéria de direito, e, de fato provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do CPC).
Cinge-se a controvérsia em determinar a ocorrência de falha no serviço prestado pelo banco e que, por conta disso, teria contribuído para o assalto sofrido pela autora e a resposta é negativa.
Não obstante, alega a autora prejuízos de ordem moral, considerando ter sido vítima de assaltantes que, ao abordarem no transporte público, lhe subtraíram as quantias que levava  consigo momentos antes de fazer o saque .
Deste modo, não há que se falar em indenização por danos morais a serem pagos à autora pelo Banco Réu, que nada tem haver com o ocorrido. Não se pode concluir pela conduta negligente do banco ou que teria de alguma forma, contribuído para o assalto sofrido pela requerente no transporte que utilizava, posto que em momento algum a requerente alega que o fato se deu no interior da agência bancária. Aliás, pacífico o entendimento jurisprudencial, segundo o qual o banco não pode ser responsabilizado por eventos ocorridos fora de suas dependências (hipótese dos autos).
Nesse sentido, diversos julgados, destacando-se a ementa da Apelação 0005129-46.2001, desta 8ª Câmara, que teve como Relator o Eminente Desembargador LUIZ AMBRA:
?RESPONSABILIDADE CIVL
INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Apelo
contra sentença que julgou improcedente a demanda Ação
movida pela esposa e filha de correntista do banco requerido, em
virtude de sequestro seguido de morte na saída da agência
Execução ocorrida em via pública Responsabilidade do Estado
Impossibilidade de responsabilizar o apelado pelo ocorrido
Sentença de improcedência mantida Recurso improvido.?
Extraem-se ainda do referido aresto as seguintes considerações que aqui possuem inteiro enquadramento, conforme segue:
?No caso em tela, a ação dos criminosos que culminou com a morte de Rogério, ocorreu em via pública fora das dependências do caixa eletrônico. Desta foram, não está configurada a responsabilidade da Agência Bancária pelo fato ocorrido, posto que cabe ao Estado zelar pela segurança pública.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado o seguinte entendimento:
'PROCESSO CIVIL. RESPONSABILIDADE
CIVIL. INDENIZAÇÃO. BANCO. ASSASSINATO OCORRIDO
NA VIA PÚBLICA, APÓS SAQUE EM CAIXA ELETRÔNICO.
AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DO
ESTABELECIMENTO BANCÁRIO. MATÉRIA DE FATO.
INCIDÊNICA DAS SÚMULAS 08 E 126 DO STJ. I. 
O banco não é responsável pela morte de correntista ocorrida fora de suas instalações, na via pública, porquanto a segurança em tal local
constitui obrigação do Estado. II. Impossibilidade, em sede especial, de revisão da prova quanto ao local do sinistro... III. Recurso especial não conhecido (STJ Resp. nº 402.870/SP Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4ª Turma, j. em 16/12.2003).
Os pedidos das autoras poderiam ser acolhidos se o fato tivesse ocorrido dentro da agência bancária ou nas áreas sob a administração da mesma, como no estacionamento, por exemplo.
No entanto, a vítima foi abordada e sequestrada
depois de efetuar um saque na agência bancária, sendo
posteriormente executada nas margens de uma rodovia. Desse
modo, inexiste a possibilidade de se estender a responsabilidade dos
bancos em áreas ou logradouros públicos, uma vez que tal encargo
compete somente ao Estado...?.
No mesmo sentido:
?INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS
Assalto ocorrido após saque em agência bancária
Responsabilidade objetiva Não ocorrência Ilícito promovida
quando o autor já se encontrava próximo à sua residência Falha no serviço, de outra parte, não configurada Sentença confirmada RECURSO NÃO PROVIDO (AC 0096326-94.2005, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Elcio Trujillo, j. 19.10.2011).?
E ainda:
?INDENIZAÇÃO. Danos materiais e morais.
Ação movida por correntista do banco requerido, em virtude de assalto por ela sofrido na saída da respectiva agência. Ausência de nexo de causalidade entre uma suposta conduta negligente e
imprudente de preposto do réu e os danos experimentados pela demandante. Vítima que deveria ter se cercado das cautelas necessárias após assacar numerário considerável no estabelecimento bancário e andar portando-o pela rua. Impossibilidade de se responsabilizar o réu pelo ocorrido.
Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido (AC 9143526-28.2007, 1ª Câmara, Rel. De Santi Ribeiro, j. 31.01.2012).?
Desta forma, cumpre esclarecer,  diante da informação apresentada  pela parte autora, a qual alega, que  o banco havia  negado a realização de transferência, não merece acolhimento, uma vez que, a instituição bancária possui autorização  para emitir as regras de transferência entre contas, e um dos requisitos mínimos para tal realização é a existência de conta corrente entre os bancos , o que foi rejeitado pela parte autora, não preenchendo assim os requisitos exigidos perante a instituição financeira, restando a possibilidade de saque da quantia. Reiterando que o assalto sofrido pela requerente ocorreu em transporte público e não nas dependências da agência bancária pertencente ao requerido, e quanto a afirmação  da parte autora de que havia supostos meliantes dentro do banco e estes a seguiram com o propósito de efetuar o roubo,  não faz o menor sentido, em razão de, como se verifica,  não há  possibilidade de condenar o banco-réu por uma suposição de que havia pessoas que adentraram no banco e ocasionaram dano patrimonial a parte autora, tão pouco consta nos autos provas de   tais alegações.
Exatamente por conta disso, forçoso concluir pela ausência de nexo causal a amparar à pretensão indenizatória deduzida na inicial, restando desatendida, aqui, a regra expressa no artigo 333, I, do CPC.
Como é sabido, a reparação pelo dano é consequência da prova inequívoca do abalo moral, cumprindo anotar que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do apelado e o prejuízo moral alegado pela recorrente, exista nexo de causalidade, o que, no caso dos autos, não se verificou, pelo já exposto.
Em se tratando de pedido formulado a título de indenização, a responsabilidade civil aqui há se examinar nos limites expressos do artigo 186 do Código Civil, o que significa dizer que o dever indenizatório resulta da culpa do agente que, por negligência, imprudência ou imperícia, tenha, com sua ação ou omissão, causado prejuízo a outrem.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer o indenizado, e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado. A indenização significa restituir a situação jurídica anterior ao dano causado por obra da culpa do agente àquele que postula a indenização referida. Vejamos alguns julgados:
 ?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR
DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. ASSALTO NA
VIA PÚBLICA APÓS SAÍDA DE AGÊNCIA BANCÁRIA. SAQUE DE VALOR
ELEVADO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. AUSENTE.
1.Autora pleiteia reparação por danos materiais e compensação por danos morais em decorrência de assalto sofrido, na via   pública, após saída de agência bancária. 2. Ausente a ofensa ao art. 535 do CPC, quando o Tribunal de origem pronuncia-se de forma clara e precisa sobre a questão posta nos autos. 3. Na hipótese, não houve qualquer demonstração de falha na segurança interna da agência bancária que propiciasse a atuação dos criminosos fora das suas dependências. Ausência, portanto, de vício na prestação de serviços. 4. O ilícito ocorreu na via pública, sendo do Estado, e não da instituição financeira, o dever de garantir a segurança dos cidadãos e de evitar a atuação dos criminosos. 5. O risco inerente à atividade exercida pela instituição financeira não a torna responsável pelo assalto sofrido pela autora, fora das suas dependências. 6. A análise da existência do dissídio é inviável, porque não foram cumpridos os requisitos dos arts. 541, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ. 7. Negado provimento ao recurso especial? (REsp 1284962/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, julgado  em 11/12/2012, DJe 04/02/2013) .
Assim, o pedido do autor poderia ser acolhido se o fato tivesse ocorrido dentro da agência bancária ou nas áreas sob a administração da mesma como no estacionamento, por exemplo. No entanto, a vítima foi abordada posteriormente, em via pública. Desse modo, inexiste a possibilidade de se estender a responsabilidade dos bancos em áreas ou logradouros públicos, uma vez que tal encargo compete somente ao Estado.
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo (artigo 20, par. 4º. Cód.Proc. Civil).



São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
