

SENTENÇA

Processo Digital nº:1078465-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:ARNALDO WITZKE e outro
Requerido:Gafisa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.

ARNALDO WITZKE e ELIANA ERCOLINA CIVITELLA WITZKE ajuizaram a presente ação em face de GAFISA S.A, alegando, em síntese, terem firmado com a requerida escritura pública de promessa de compra e venda e outras avenças, com entrega prevista do bem para novembro de 2010, sendo que este só foi entregue em 30.06.2011. Relatam que pagaram por comissão de corretagem e por serviços de assessoria técnico imobiliária que reputam inexistentes. Diante disso, pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes; à restituição do montante desembolsado a título de antecipação de parcela; à restituição dos valores pagos a título de corretagem imobiliária e taxa SATI, e por fim, condenação ao pagamento pelos danos morais que alegam ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 88/119, pela qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e prescrição com relação às taxas de corretagem e SATI. No que tange ao mérito, afirmaram a validade das cláusulas contratuais, pois houve demora na expedição do Habite-se, sendo que diversas exigências de órgãos públicos atrasaram a conclusão do empreendimento. Apontou a validade da cláusula de 180 dias, bem como a ausência de danos materiais e morais. Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica às folhas 297/312.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, observando que as questões preliminarmente suscitadas pela requerida, em verdade, se referem ao mérito da demanda, como tal serão analisadas, passo ao exame do mérito. 

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.


1. Comissão de Corretagem e Assessoria.

Nos termos do quando se verifica dos documentos colacionados à inicial, sobretudo o de folhas 49, concordaram os autores em pagar à imobiliária que intermediou o negócio e a seus consultores, os valores de R$ 27.472,00 a título de comissão de corretagem e de R$ 4.908,00 a título de taxa SATI em 28.03.2009.

Assim sendo, ainda que se superasse a questão da ilegitimidade da requerida em relação a tais valores ? em atenção à solidariedade dos fornecedores em relações de consumo ? tendo a ação sido proposta em 26.09.2013 (folhas 28), ou seja, após o lapso de três anos, previsto pelo artigo 206, §3º, do Código Civil, tal pretensão encontra-se prescrita. Nesses exatos termos:

PRESCRIÇÃO - Enriquecimento sem causa - Prazo de três anos Art. 206, § 3º, inc. IV, do CC - Comissão de corretagem incluída no valor total do imóvel - Repetição do indébito - Precedentes do STJ e do TJDF - Prescrição bem decretada Ré, ademais, que seria parte ilegítima - Falta de razão do apelante também quanto ao restante do mérito, por ter concordado com o pagamento da corretagem, constante expressamente no contrato ? Sentença mantida - Apelo desprovido. (TJSP ? Apelação nº 0037255-32.2012.8.26.0564 - Rel. Des. Percival Nogueira ? DJ:. 25.04.13 ? g.n.)

Assim sendo, reconhece-se a prescrição no que tange à pretendida devolução de tais valores, consignando-se, desde logo, todavia, que, ainda que não fosse o caso de reconhecer a prescrição, tais valores eram devidos e, portanto, não passíveis de restituição. Isso porque, conforme exposto acima, os autores concordaram em pagar valores a título de comissão de corretagem e taxa SATI, o que leva a concluir que estes tiveram conhecimento prévio da cobrança, sendo esta legítima: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - (TJSP ? Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior ?DJ: 25.09.2013 ? g.n.).

Nessa esteira, as despesas de corretagem e serviços de assessoria são devidas pelos adquirentes, que se valoram da respectiva atuação, ainda que colocados à sua disposição pelas requeridas alienantes, conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes (TJSP ? Apelação nº 0019506-42.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. João Batista Vilhena ? DJ: 26.02.2013 ? g.n.)

Demais disso, é de se observar que os requerentes concordaram expressamente com o pagamento do valor global, para a aquisição do bem, sendo certo que desse valor é que saíram os valores de corretagem e assessoria, sendo evidente que foi desse valor que se desmembraram aqueles relativos à corretagem. 


2. Atraso, Cláusula de Tolerância, Reparação.


Conforme reconhecido nos autos e como decorre da análise do item 3.2 ? Prazo de Conclusão da Unidade. Procedimentos de Vistoria do contrato firmado pelas partes (folhas 42), a previsão inicial para a entrega da obra era, de fato, o mês de novembro de 2010 (folhas 52 ? Item F ? Cronograma das obras do Condomínio), com a observação de prazo de tolerância de 180 dias.

É certo, portanto, que o referido contrato prevê a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. 

Nesse sentido:

Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)


De outro lado, tendo a obra apenas sido entregue em 30.06.2011 (folhas 78), não se pode dar validade à estipulação contratual de que o prazo de tolerância de 180 poderia ser ampliado, em razão de execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares, ou ainda por obtenção do Habite-se, caso fortuito ou força maior, dada a evidente abusividade da previsão, como também se reconhece:

Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada - Alegação de pendências administrativas - Fatos previsíveis - Riscos profissional do empresário (TJSP ? Apelação nº 0208105-90.2011.8.26.0100  ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? DJ: 26.03.2013 ? g.n.)

Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar ao requerente, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de entrega das chaves. 

Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, o aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para casos deste jaez, de forma a se poupar as partes, inclusive, dos custos e demora da realização da prova pericial. Nesses termos:


AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de-obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ? Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 ? Rel. Des. Paulo Alcides ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.).


De outro lado, não se pode cumular tal dever com as demais indenizações pretendidas pela parte requerente, seja a título de multa, danos materiais, lucros cessantes ou outra rubrica, posto que além de inexistir previsão contratual, específica, imputada à requerida nesse sentido, ensejaria múltipla reparação, com o que não se pode anuir, sob pena de se favorecer o enriquecimento sem causa. Nesse sentido, mutatis mutandis:


DANOS MATERIAIS - Pretensão dos adquirentes em serem indenizados em 1% do  valor do bem ao mês pelo período de atraso na entrega do imóvel - Taxa de 1% que se mostra exagerada e discrepante da realidade do mercado imobiliário - Percentual de 0,75% ao mês que mais se adequa aos valores de retorno locatício de imóveis e devido a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da efetiva entrega do bem - Ressarcimento dos valores dispendidos pelos adquirentes com contrato de locação - Descabimento ante a fixação da taxa de 0,75% que já indeniza os compradores pelas despesas com moradia no período de morosidade das vendedoras. (TJSP ? Apelação nº 0027328-82.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. Mendes Pereira ? DJ: 13.03.2013 ? g.n.).

3. Dano Moral 

Em que pese o atraso, injustificado, observado na entrega da obra, por se tratar de inadimplemento contratual, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização por danos morais pretendida pela parte requerente, uma vez que se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação.

Nesse sentido: 

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido (STJ ? Resp 592083 ? Rel. Min. Cesar ASfor Rocha ? DJ: 03.08.2004 ? g.n.).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a pagar à parte requerente, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição, a ser calculada no período compreendido desde novembro de 2010 (inclusive) até a data do recebimento do imóvel, acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que até agora recolheram e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.


Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
