

CONCLUSÃO

Em 26 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1079156-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Avedis Tchalekian
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso



Vistos.


AVEDIS TCHALEKIAN, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em resumo, ter firmado com a ré contrato de plano de saúde e, no dia 16 de junho de 2013, sofreu uma indisposição e foi atendido no Hospital Samaritano, que integra a rede credenciada da ré. Aduz que houve diagnóstico de Bradicardia Sinusal Sintomática, com indicação de cirurgia para implantação de marca passo definitivo. Ocorre que a irmã da autora foi obrigada a assinar Termo de Responsabilidade e a ré se negou a cobrir e reembolsar as despesas relativas aos procedimentos realizados. Sustenta ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento do valor de R$ 55.554,81, com os acréscimos legais, bem como indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/60). 

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 66/83), aduzindo basicamente que a negativa de reembolso ocorreu por falta de exibição, pelo autor, dos documentos necessários. Afirma que o reembolso é realizado nos termos do contrato e que o autor não sofreu danos morais. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 84/120).

Réplica a fls. 124/131.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, o contrato firmado entre as partes assegura ao autor a cobertura e/ou reembolso de despesas médica e hospitalares.

No caso em análise, a ré se limitou a afirmar que o autor deixou de encaminhar os documentos necessários ao reembolso, porém não impugnou, de forma específica, a alegação de que o hospital utilizado integra a rede referenciada relativa ao contrato da categoria do requerente.

Outrossim, a inicial apresenta demonstrativo das despesas e os nomes dos médicos que realizaram os procedimentos e a ré, por sua vez, não alegou que tais médicos sejam profissionais efetivamente escolhidos pelo autor (particulares), hipótese em que o reembolso deveria ser limitado às restrições estabelecidas no contrato e tabela.

Ora, o plano de saúde pode estabelecer, com as limitações legais, quais doenças são cobertas, mas não o tipo de tratamento, pois este somente pode ser indicado pelo médico responsável.

Dessa forma, considerando que o contrato não restringe a cobertura da doença e a ré não comprovou que o hospital e profissionais não integrem a rede referenciada do plano, sua interpretação deve ser feita de forma mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se o reembolso integral.

Por outro lado, verifica-se que não houve caracterização de dano moral, eis que o autor antecipou o pagamento e recebeu o atendimento médico adequado, de modo que não há na hipótese qualquer fato que extrapole o simples inadimplemento de obrigação contratual.

Nesse sentido:

INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Plano de Saúde ? Recusa à cobertura de despesas diante de expressa exclusão contratual ? Inexistência de dano indenizável, que não pode ser havido como decorrência natural e necessária do simples inadimplemento da obrigação contratual ? Indenização indevida ? Recurso parcialmente provido (TJSP ? Apelação Cível nº 112.392-4 ? São Paulo ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator Eliot Akel ? j. 15.02.01).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ADEVIS TCHALEKIAN contra SUL AMERICA SEGURO SAÚDE, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 55.554,81, com correção monetária desde o desembolso e juros legais de mora a contar da citação. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
