

C O N C L U S Ã O
Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por RICHARD LIZIDATTI contra BANCO DO BRASILS.A., alegando, em síntese, que seus genitores foram acometidos por doença. Com o intuito de residir próximo a eles, a fim de auxiliá-los, celebrou, em 15 de dezembro de 2011, contrato com o réu para aquisição de unidade condominial (contrato de cessão de direitos de arrematação), com duas vagas de garagem, no mesmo prédio onde moravam. Entretanto, pendiam sobre o bem hipotecas e penhoras registradas em favor do demandado, de sorte que o Cartório de Registro de Imóveis negou a registrar o contrato de transmissão da propriedade entabulado entre as partes. Teve, ainda, o autor que procurar a Receita Federal para solução do arrolamento de bens que pendia contra os antigos proprietários. Em que pese as diversas tentativas de solução da questão, não obteve êxito. Foi, então, proibido de tomar posse do imóvel pelo condomínio, sob o fundamento de que não ostentava a documentação necessária. Assim, suportou despesas com aluguel e outros encargos para locação de bem, assim como danos morais. Em consequência, pediu a condenação do requerido na baixa das hipotecas e penhora pendente sobre o bem, ao ressarcimento dos danos materiais no importe de R$93.600,00 e a reparação por danos morais no montante de R$49.400,00.      

A petição inicial (fls. 1/14), que atribuiu à causa o valor de R$143.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 15/195), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 196/197).

Devidamente citado (fls. 380), BANCO DO BRASILS.A. ofertou contestação (fls. 404/413), com documentos (fls. 414/439), aduzindo, em suma, que o autor deveria, por ocasião do negócio entabulado com o corréu, ter solicitado cópia da matrícula atualizada do bem. Assim, somente com a quitação da operação a hipoteca poderá ser liberada. Aceitou a hipoteca oferecida pelo corréu de boa-fé. Impugnou, no mais, os danos materiais e morais alegados. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 443/447).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

 Com efeito, no processo em curso perante a 2a Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga, na data de 10 de julho de 2012, o autor teve carta de adjudicação expedida em seu favor de bem imóvel situado na Rua Rio Grande do Sul, no 770, apartamento no 181, São Caetano do Sul ? SP, bem como dois boxes de garagem (fls. 19/21). Pelo autor foi requerido o cancelamento do arrolamento dos bens pela Receita Federal (fls. 22/37). Atesta a ata da assembleia condominial o óbice imposto ao exercício de sua posse (fls. 45/46). Em 9 de março de 2012, notificação expedida pelo demandado ao condomínio atesta a cessão de direitos em favor do demandante (fls. 77). O Oficial de Registro de Imóveis negou-se ao registro da carta de adjudicação, por conta da pendência das hipotecas gravando os bens (fls. 110).

Não bastasse o conjunto probatório carreado aos autos corroborar as alegações do requerente, a resposta à demanda é dissociada do objeto do processo, de sorte a fazer presumir, incidindo no descumprimento do ônus da impugnação especificada, na sua presunção, nos termos do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil. De fato, debate-se o requerido contra a hipoteca que teria sido outorgado em seu favor pelo alienante do bem, quando, em verdade, este é a própria instituição financeira. 

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

Competia à parte o demandado garantir que o imóvel estivesse livre e desimpedido para que dele o demandante já pudesse usar, fruir e dispor a partir da expedição da carta em seu favor em 10 de julho de 2012. Não cumprida, pois, tempestivamente a obrigação, evidenciando-se o adimplemento imperfeito. Assim, fica obrigado ao ressarcimento das perdas e danos acarretados ao demandante. 

No tocante aos danos morais, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos desta ordem causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico ao requerente, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo, caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$15.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor do demandante. 

Com relação aos danos materiais emergentes, houve a comprovação de que a parte autora necessitou manter a locação de imóvel para ter uma moradia (fls. 151/171), assim como suportou despesas condominiais do bem que sequer pôde assumir a posse (fls. 172/195). Desse modo, o réu deve arcar com os aluguéis e demais encargos locativos pagos pelo autor, assim como das despesas condominiais do bem alienado em seu favor a partir de 10 de julho de 2012 até o cumprimento de sua obrigação de fazer, procedendo-se à sua liquidação na forma do artigo 475-B, combinado com o artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por RICHARD LIZIDATTI, para condenar BANCO DO BRASIL S.A.: a) na obrigação de fazer consistente no levantamento das penhoras e das hipotecas que pendem sobre o imóvel em seu favor, sob pena de incidência de multa no montante de R$500,00, por dia de violação, por ora, limitada a R$10.000,00, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência; b) à reparação de R$15.000,00, a título de danos morais, corrigida desta data em diante, na esteira da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação; c) ao ressarcimento dos aluguéis e demais encargos locativos e das despesas condominiais do bem alienado comprovadamente pagos a partir de 10 de julho de 2012 até o cumprimento de sua obrigação de fazer, corrigidos desde o desembolso, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar, respectivamente, da citação e de cada vencimento.

Condeno, diante de sua sucumbência substancial, na forma do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, BANCO DO BRASIL S.A. no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em 10% do valor da condenação líquida, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Pendente de julgamento o agravo de instrumento no 2056451-60.2013.8.26.0000, de relatoria do Excelentíssimo Desembargador FRANCISCO GIAQUINTO, oficie-se 13a Câmara de Direito Privado, com cópia da presente decisão.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
