

SENTENÇA

Processo nº:1080290-25.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:JULIANA FERNANDES LOUZADA
Requerido:BANCO SANTANDER S/A



C O N C L U S Ã O
No dia 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos 
JULIANA FERNANDES LOUZADA move ação revisional contra BANCO SANTANDER S/A  pretendendo a revisão de cláusulas estabelecidas em contrato bancário celebrado com o requerido, declarando-se a nulidade, ilegalidade e abusividade de cobrança de juros, encargos e taxas acima do limite contratual.

Alega que as cláusulas contidas no mencionado contrato de adesão eram ilegais à luz do Código de Defesa do Consumidor, devendo ser afastadas visando a recomposição do equilíbrio contratual entre as partes.

Juntou documentos (fls. 37/51).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

                                          Conforme se verá adiante, o processo já apresenta elementos suficientes para o julgamento antecipado, antes mesmo da citação, nos termos do art.285-A, do Código de Processo Civil, na medida em que a controvérsia envolve questão unicamente de direito e já foi proferida sentença de improcedência em outras demandas (Proc. 1031047-15.2013, 0077006-60.2012, 0200356-85.2013 e 1002259-88.2013). 

Pretende a parte autora, unicamente, a modificação de cláusulas de contrato livremente celebrado pelas partes, o que se afasta de imediato tendo em vista que a própria já excluiu essa possibilidade, de forma livre e espontânea, quando de sua assinatura.

É necessário verificar se a parte autora tinha noção das condições do negócio jurídico objeto da ação ao qual se sujeitou, no sentido de se verificar se foi induzida a erro, mas tal é incontroverso porque essa hipótese nem foi alegada na inicial, impondo-se a aplicação do princípio da obrigatoriedade do cumprimento dos contratos (pacta sunt servanda) como consequência da presunção de que houve adesão espontânea e voluntária das partes ao contrato, com completa ciência de seus termos.

Outrossim, não se encontram, nos autos, cálculos da parte autora que demonstrem a abusividade da conduta da parte contrária, visto que a inicial sequer contém especificação de quais seriam as cláusulas que pretende ver declaradas nulas, dificultando até mesmo a análise da questão para fins de tutela jurisdicional.

Restaria verificar se o requerido cumpriu integralmente o contrato da forma como acordada, mas tal fato também é incontroverso, já que o autor sequer cogitou essa hipóteses em sua inicial - sendo certo que, se pretende revisar o contrato objeto da ação, é justamente por não estar contente com os termos que presumidamente vem sendo cumpridos pelo requerido.

É certo que está pacificado o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor se aplica aos contratos bancários, nos termos da Súmula 297 do STJ, mas, ainda que fossem apreciadas as supostas ilegalidades mencionadas pela parte autora na inicial, temos que suas alegações não merecem amparo.

Nesse sentido, de início, devem ser afastadas teses de limitação das taxas de juros ao percentual de 12%, já que as instituições financeiras estão livres para adotar ou pactuar taxas ou índices de mercado em seus contratos.

Qualquer entendimento em contrário foi completamente afastado pela revogação do § 3º do artigo 192 da Constituição Federal, pela Emenda Constitucional no 40/2003, ainda mais depois que o STF deu  tratamento expresso a essa matéria por meio da Súmula Vinculante nº 7, que esclareceu que mesmo a eficácia da redação anterior desse dispositivo constitucional dependia de edição de Lei Complementar que a regulamentasse (o que nunca ocorreu).

Nesse aspecto, também prevalece o entendimento pacificado pela Súmula no 382 do STJ, que coloca que a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não caracteriza abusividade.

Com isso, também não há que se falar em ilegalidade de eventual capitalização de juros ou anatocismo, desde que legalmente contratada - e isso está incontroverso no caso presente, pois, em nenhum momento, a parte autora afirmou em sua inicial que a instituição requerida estaria aplicando tal capitalização de maneira independente de previsão contratual (sendo, até por isso, que pretende a revisão do contrato, e não o seu efetivo cumprimento).

Assim se entende porque, ainda que não se questione a vedação prevista na Súmula 121 do STF (salvo os casos em que há lei específica, como o das cédulas de crédito rural, industrial e comercial, ou, então, com fundamento na Medida Provisória n. 2.170/2001), deve ser considerado o entendimento já pacificado pelo STJ, que se traduz pela seguinte citação:

?Esta Corte já firmou o entendimento de que, nos contratos firmados por instituições financeiras, posteriormente à edição da MP 1.963-17/2000, de 31/3/2000, é possível a incidência de capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada. Portanto, para sua cobrança, é necessário estar evidenciado que o contrato fora firmado após 31/3/2000 e que o referido encargo tenha sido expressamente pactuado? (AgRg Resp 785927/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4aT).?

E, nessa linha, não há nenhuma discussão nestes autos de que o presente contrato é anterior à referida data (até porque, em contrário, possivelmente haveria que se falar em prescrição da pretensão da parte autora).

Aliás, cabe aqui a observação de que, desde a edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, que é legalmente possível a capitalização de juros, ainda mais se em periodicidade inferior a um ano, nos termos do disposto no respectivo art. 5º, que coloca que: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.

Referida Medida Provisória, após ser sucessivamente reeditada, culminou com a edição da Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, que ainda se encontra em vigor, por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01. Logo, perfeitamente possível a capitalização de juros.

Observe-se que não se vislumbra inconstitucionalidade nessas mencionadas medidas provisórias, pois é de se presumir a sua constitucionalidade até que seja julgada, pelo STF, a ADIN no 2316/DF.

Nesse tocante, cabe mencionar outra citação proferida em decisão prolatada pelo STJ, que também reforçou a legalidade da capitalização mensal de juros:

?AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO REVISIONAL - CONTRATO BANCÁRIO - CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS - CONSTITUCIONALIDADE DA MP No 1.963-17/2000 - EXAME DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL EM  SEDE DE AGRAVO REGIMENTAL- IMPOSSIBILIDADE - ADI N. 2.316/DF - INEXISTÊNCIA DE DECISÃO VINCULANTE - APLICAÇÃO DA MP 2.170-36/2000 - ADMISSIBILIDADE - AGRAVO IMPROVIDO. I - Quanto à pretensa inconstitucionalidade da MP 2.170-36/2001, assinala-se que o exame de contrariedade a dispositivos ou princípios constitucionais em sede de agravo regimental caracterizaria usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal; II - Melhor sorte não socorre à agravante relativamente à impossibilidade de se aplicar a retromencionada medida provisória, visto que não houve, no bojo da ADI n. 2.316/DF, qualquer decisão vinculante nesse sentido; III - Agravo regimental improvido.? (AgRg no Ag 1118928/ SP, Relator Ministro MASSAMI UYEDA, Terceira Turma, j. 07/12/2010, DJe 03/02/2011).

Citem-se, ainda, as seguintes decisões do STJ com o entendimento de que é lícita a capitalização mensal dos juros, desde que prevista contratualmente: REsp n. 894.385/RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 16/4/2007; AgRg no REsp n. 878.666/RS, relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 9/4/2007; e REsp n. 629.487, relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 2/8/2004.

Não há, aliás, que se falar, nem mesmo, em afastamento da capitalização e juros por força do Decreto 22.626/33, visto que a parte requerida se trata de instituição integrante do sistema financeiro nacional, aplicando-se o disposto na Súmula 596 do STF, que se apresenta nos seguintes termos:

?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?.

Ao mesmo tempo, afasta-se, de plano, qualquer hipotética alegação de ilegalidade da aplicação da Tabela Price no contrato objeto da ação, pois há muito que a jurisprudência se posicionou pela sua aceitação, desde que prevista contratualmente (fato esse incontroverso, já que também não especificamente reclamado na inicial).

Assim se entende porque se trata esse de sistema adequado de amortização que não implica, por si só, em capitalização de juros, mas apenas em meio que busca uniformizar os valores inicial e final de um contrato.

Aliás, é de se observar que o Banco Central, a quem cabe a função de orientar, disciplinar, controlar e fiscalizar as instituições financeiras, editou Resolução 1446/88 ? BACEN, posteriormente modificada pela Resolução 1278/88, estabelecendo a regularidade do sistema de prévia atualização e posterior amortização, mais conhecido como Sistema Francês de Atualização, ou seja, da Tabela Price.

Nesse sentido, temos as seguintes decisões:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Revisão de contrato Financiamento pelo SFH Pedido formulado pelos mutuários Afastamento da preliminar de nulidade da sentença, arguida pela ré apelante, pois a competência é da Justiça Estadual No mérito, pugna a apelante pela legalidade da Tabela Price e pela conformidade no reajuste das prestações pelo PES/CP. A amortização pela aplicação da Tabela Price não implica em capitalização, não ocasiona a prática de anatocismo e não afronta a legislação vigente, cuidando-se de critério adequado para a amortização da dívida (grifo nosso). Quanto aos fatores de reajuste, tem-se que o coeficiente de variação salarial da categoria a que pertence o mutuário foi estipulado como índice de correção das prestações, e não do saldo devedor, em relação ao qual estipulou-se o índice de reajuste da caderneta de poupança Não restou demonstrado que não tenha sido observado o reajuste pelo Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional No caso, não houve erro de cálculo no valor da primeira prestação do financiamento habitacional; a suposta divergência decorreu da aplicação do Coeficiente de Equiparação Salarial (CES), que é medida que encontra supedâneo no ordenamento jurídico Sentença reformada para julgar improcedente a demanda Recurso provido. (Apelação 9185098-90.2009.8.26.0000 - Relator(a): Paulo Eduardo Razuk - Comarca: Bauru - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 29/11/2011 - Data de registro: 07/12/2011 - Outros números: 6281744700).

REVISÃO CONTRATUAL - Compromisso de compra e venda firmado com o IPESP - Plano de Equivalência Salarial - Constitucionalidade do Decreto-Lei 70/66 - Reajuste das parcelas do financiamento pela evolução salarial do devedor. Afastamento da alegação de que o IPESP reajustou as prestações em desacordo com o critério do contrato - Aplicação da TR (Taxa Referencial) para reajuste do saldo devedor - Possibilidade - CES (Coeficiente de Equiparação Salarial) - Inaplicabilidade - Não previsão e contrato anterior à lei que o criou - IPC março/1990 de 84,32% - Legalidade - Tabela Price - Aplicação autorizada - Capitalização de juros - Ausência de ilegalidade ou abusividade (grifo nosso) - Taxa de administração não ilegal - Recurso provido em parte. (Apelação 9188272-15.2006.8.26.0000 - Relator(a): Milton Carvalho - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 30/11/2011 - Data de registro: 06/12/2011 - Outros números: 994060301480).

Aliás, esse entendimento também foi explanado pelo STJ em várias decisões: AgRg no Ag 523.632/MT, 3a T., Rei. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 29/11/2004; REsp. n. 600.497/RS. Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito (DJ 21/02/205); REsp. n. 427.329/SC, Rel. Min. Nancy Andrighi (DJ 09/06/2003).

Quanto à legalidade de cobrança de comissão de permanência, esta é, em regra, estabelecida com base em taxas de mercado, não havendo qualquer impedimento legal para a sua cobrança (desde que prevista em contrato e que o seu valor não seja cumulado com correção monetária - em conformidade com a Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça - ou, também, com juros de mora, juros remuneratórios e multa), pois a sua adoção buscava atualizar e garantir o credor em período em que a legislação não cuidava com precisão dos encargos contratuais.

Como pá de cal a todas essas questões, cabível mencionar a seguinte decisão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que deu completo tratamento a essas matérias: 

APELAÇÃO AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO CONTRATO DE FINANCIAMENTO - CERCEAMENTO DE DEFESA APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ANATOCISMO LEI DE USURA CAPITALIZAÇÃO MENSAL INCONSTITUCIONALIDADE DA MP Nº 2.170-36/01 COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. 1. Encerrando a causa matéria exclusivamente jurídica, formado o livre convencimento, viável o antecipado julgamento, independentemente da propalada prova pericial ou de quaisquer outras provas requeridas. 2. Não se pode negar a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR (Súmula nº 297 do STJ), mesmo porque, os contratos foram celebrados no ano de 2006, após sua vigência. 3. Em termos de anatocismo ou juros abusivos, prevalece a Súmula 382 do STJ, e não há, em sede processual, fator determinante da incidência. 4. As instituições financeiras não estão sujeitas às limitações do Decreto nº 22.626/33, não se podendo falar em usura. 5. Não se encontra motivo plausível para limitação do spread bancário, muito ao contrário, por se cuidar de operação de financiamento, devendo, na hipótese, seguir a livre pactuação, eis que o Banco Central passou a divulgar as taxas a partir do ano de 1999, cabível no caso, posto que a revisional abrange o período compreendido entre os anos de 2006 e 2009. 6. Não há que se falar na inconstitucionalidade da MP nº 1.963-17/00, reeditada sob o nº 2.170-36/01, pois até o final julgamento da ADI nº 2.316/DF pelo STF, fica presumida sua constitucionalidade. 7. A capitalização de juros, em tais operações, pode ser exigida mensalmente, posto que ínsita à natureza dos contratos bancários. 8. No que se refere à cobrança de comissão de permanência, no contrato não existe qualquer previsão de sua incidência, não podendo ser presumida a sua cobrança. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO (Apelação 0052530-87.2009.8.26.0576 - Relator(a): Carlos Abrão - Comarca: São José do Rio Preto - Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/12/2011 - Data de registro: 02/12/2011 - Outros números: 525308720098260576).

Não há que se falar, também, em ilegalidade na cobrança de taxas administrativas como TAC (Taxa de Abertura de Crédito), TEC (Taxa de Emissão de Carnê), dentre outras, visto que (revendo posicionamento anterior deste magistrado), o STJ já pacificou entendimento sobre o cabimento dessas cobranças, quando efetivamente contratadas (como se verifica no caso dos autos)

Aliás, nesse sentido:

AgRg no REsp 1078412/ RS
AGRAVO REGIMENTAL no RECURSO ESPECIAL 2008/0161229-7
Relator(a): Ministro RAUL ARAÚJO (1143)
Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento:  04/12/2012
Data da Publicação/Fonte: DJe 04/02/2013
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. INAPLICÁVEL LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. TAXAS DE ABERTURA DE CRÉDITO
(TAC) E EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). CARACTERIZAÇÃO DA MORA. DECISÃO MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 
1. Conforme jurisprudência pacífica do STJ, as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica cobrança abusiva; são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591, c/c o art. 406 do CC/2002; é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a cobrança abusiva (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento em concreto.
2. "As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas" (REsp 1.246.622/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 16/11/2011).
3. O reconhecimento da validade dos encargos exigidos no período da normalidade contratual (juros remuneratórios e capitalização) implica a caracterização da mora.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.

AgRg no AREsp 238587 / DF
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2012/0210524-0
Relator(a): Ministro RAUL ARAÚJO (1143)
Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento:  27/11/2012
Data da Publicação/Fonte: DJe 17/12/2012
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC). COBRANÇA. POSSIBILIDADE.
1. "As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas" (REsp 1.246.622/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 16/11/2011).
2. Agravo regimental a que se nega provimento.


O mesmo se diga quanto à cobrança de seguro de proteção financeira, que devidamente prevista em contrato, permitiu a sua prévia ciência ao autor, conferindo obrigatoriedade do seu pagamento conforme precedentes jurisprudenciais:


Apelação  0006161-08.2012.8.26.0066 
Relator(a): Luís Fernando Lodi 
Comarca: Barretos 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/02/2013 
Data de registro: 10/10/2013 
Outros números: 00061610820128260066 
Ementa: AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - APELO DA AUTORA - CAPITALIZAÇÃO - Afirmação da apelante quanto a sua existência - Instituição financeira que defende a validade das disposições contidas na Medida Provisória 2.170-36 - Acolhimento ante a vedação legal, sendo somente admitida a capitalização anual. DEVOLUÇÃO EM DOBRO - Eventual devolução ou compensação deverá se dar de forma simples e não em dobro porque ausente o dolo - Disposições contidas no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor devem ser vistas em cotejo com o que dispõe o artigo 71 do mesmo Código. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - RECURSO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - COBRANÇA DE TARIFA DE CADASTRO (TAC) E SEGURO DE PROTEÇÃO FINANCEIRA (grifo nosso) - Possibilidade - Autora apelante que sabia da cobrança dos referidos encargos, uma vez que previsto no contrato entabulado - Ausência de demonstração de vantagem exagerada do agente financeiro - Legalidade para cobrança das tarifas bancárias - Precedentes deste E. Tribunal de Justiça e do Colendo STJ. Recurso da Instituição Financeira Provido e o da Autora Parcialmente Provido.


Apelação 0012905-20.2012.8.26.0001 
Relator(a): Israel Góes dos Anjos 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/09/2013 
Data de registro: 30/09/2013 
Outros números: 129052020128260001 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA - EMPRÉSTIMOS COM DESCONTOS EM CONTA CORRENTE EM QUE É DEPOSITADO O SALÁRIO DO AUTOR Pretensão de debitar na conta corrente do autor as parcelas dos empréstimos firmados, porém, limitando-se a 30 % do seu rendimento líquido. ADMISSIBILIDADE: O Banco réu revela sua pretensão de limitar os descontos efetuados na conta corrente do autor. Pretensão que deve prosperar porque, embora os descontos efetuados sejam decorrentes de mútuos, livremente pactuados, com cláusula que os prevê sobre vencimentos, referidos descontos não podem superar o percentual de 30% do valor dos vencimentos líquidos creditados na conta corrente do autor. Sentença reformada neste aspecto. PROCESSUAL CIVIL Preliminar arguida nas contrarrazões do Banco réu Pedido de não conhecimento do apelo do autor, ante a falta de impugnação aos termos da r. sentença. NÃO CABIMENTO: O autor apelante demonstrou o interesse pela reforma parcial da sentença uma vez que sua tese não foi totalmente acolhida pelo magistrado. Além disso, os requisitos legais para a interposição do recurso de apelação foram preenchidos nos termos do artigo 514, incisos II e III do Código de Processo Civil. Preliminar rejeitada. RECURSO DO AUTOR - SEGURO PROTEÇÃO FINANCEIRA VENDA CASADA Alegação de que o empréstimo foi efetuado com venda casada de seguro - Cobrança no contrato de financiamento. ADMISSIBILIDADE: A cláusula que prevê a cobrança de seguro não é de adesão e nem abusiva, uma vez que estabelece a faculdade do devedor de contratação. Além do mais, o seguro cobrado mostra-se benéfico ao autor, porque haverá pagamento de indenização a ele por eventual sinistro. Ademais, não há demonstração de que o seguro tenha sido contratado como condição para a efetivação dos empréstimos bancários. RECURSO DO AUTOR DEVOLUÇÃO EM DOBRO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Pretensão de devolução em dobro dos valores que foram debitados na conta corrente relativos às parcelas de empréstimos e de condenação do banco réu em indenização por danos morais. INADMISSIBILIDADE: Descontos efetuados decorrentes de mútuos, livremente pactuado. Ressalte-se que uma vez celebrado um contrato, de forma livre, ele tem força obrigatória e deve ser cumprido, não se podendo fugir do seu pagamento. Também não há que se falar em indenização por danos morais, porque não houve prática de ato ilícito por parte do banco réu. Sentença mantida neste aspecto. PRELIMINAR REJEITADA E RECURSO DO BANCO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO E RECURSO DO AUTOR DESPROVIDO.


Logo, no caso presente, a pretensão da parte autora só mereceria amparo no que se referisse à cobrança de multas superiores a 2% ou eventual cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária, juros moratórios, remuneratórios e/ou multa ? justamente pela proteção que o Código do Consumidor lhe empresta.

No entanto, como já colocado, a parte autora não fez nenhum específico apontamento de quais seriam as cláusulas contratuais em que tais abusos estariam presentes, assim como não apresentou cálculos que embasassem qualquer valor a ser devolvido ou indenizado, e sequer mencionou a ocorrência, em seu caso, da indevida cumulação da comissão de permanência com correção monetária, multa ou juros de qualquer espécie.

Procedendo a parte autora dessa maneira, não só se tem como incontroverso que não há as referidas ilegalidades no seu contrato como, mesmo, que é impossível qualquer imposição ao requerido do ônus de provar o contrário ? pela manifesta dificuldade do exercício do direito à ampla defesa deste (que teria que realizar prova contra fato incerto e não definido) ? e que a própria atividade jurisdicional está obstaculizada por não ter o que, concretamente, julgar.

A petição inicial é genérica e não permite sequer que se busque, por perícia, encontrar aquilo que cabia à parte autora apontar ? até porque o exercício do direito de ação não deve se dar de maneira temerária, quase que lotérica, mas sim devidamente fundamentada em caso concreto, especificada, previamente e minimamente demonstrada, trazendo elementos para análise em sede de instrução e traduzindo o sincero intuito de obter tutela sobre um direito que se entende efetivamente existente.

Ademais, o que se percebe é que não há nenhuma (ou quase nenhuma) preocupação da parte autora em apontar concretamente os alegados abusos ou ilicitudes cometidas pela parte requerida, tendo se limitado a argumentos genéricos, que ignoram as normas que regem o funcionamento do sistema financeiro nacional e princípios jurídicos fundamentais, tais como os da proteção do ato jurídico perfeito e do direito adquirido (art. 5º, XXXVI da Constituição Federal de 1988 e art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil), da segurança jurídica (art. 5º caput da Constituição Federal de 1988), da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda.

Acrescente-se que, ainda que se entenda cabível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato objeto da ação, nos termos da Súmula 297 do STJ, tem-se que, a proteção do contratante mais fraco, com direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (art. 6º, IV do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (art. 6º, V do Código de Defesa do Consumidor) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (art. 6º, V, in fine, do Código de Defesa do Consumidor), não pode ser encarada como um direito potestativo, ou, em termos menos jurídicos, como um verdadeiro ?cheque em branco? concedido ao consumidor.

Colocada a questão em outros termos, se a parte autora, mesmo sabendo que os juros do mercado financeiro são livres e elevados, preferiu utilizar o crédito disponibilizado pela ré, certamente o fez de forma consciente, não demonstrando, em momento algum, da redação de sua inicial, que não tivesse conhecimento do mercado financeiro, (ou seja, que era inexperiente) ou que estivesse em situação de estado de necessidade. 

Bem a propósito vale lembrar a lição de Humberto Theodoro Júnior de que ?sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).

Diante disso, não há que se falar em declaração de nulidade de cláusulas contratuais, sendo de rigor a improcedência dos pedidos da parte autora. 

Logo, a matéria compreendida nestes autos é toda de direito e como, de plano, já se verifica que o pedido de revisão contratual é improcedente, seguindo não só reiterada linha decisória deste magistrado como da própria jurisprudência, cabível é o julgamento antecipado já nesta fase, antes mesmo da citação, nos termos do art.285-A, do Código de Processo Civil ? evitando-se o inútil prosseguimento de ação que, ao final, independentemente de qual for a manifestação da parte requerida, e de cuja matéria é desnecessária qualquer instrução, fatalmente será desacolhida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de JULIANA FERNANDES LOUZADAS contra BANCO SANTANDER S/A. Condeno a parte autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor da ação), custas e despesas processuais, ressaltando-se a gratuidade da justiça, que neste ato concedo à parte autora, em virtude da documentação apresentada às fls. 57/74.
Anote-se.
P.R.I.C.




São Paulo, 27 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
