

SENTENÇA

Processo nº:1080533-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GABRIEL MAURÍCIO GRANADOS DA FONSECA VIEIRA
Requerido:Rádio e Televisão Record S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


VISTOS.

GABRIEL MAURÍCIO GRANADOS DA FONSECA  VIEIRA ajuizou a presente ação ordinária com pedido de tutela antecipada em face da RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A
Em apertada síntese, postula o autor indenização por danos morais em face à ré, uma vez que esta teria veiculado reportagem sensacionalista da sua prisão, imputando-lhe a autoria de crimes, sem a menor preocupação quanto à veracidade dos fatos divulgados.
Narra o autor que no dia 15/01/2013 foi conduzido para averiguações na 33ª Delegacia de Polícia de Pirituba, como suspeito de um assalto a residência, momento em que foi gravada uma reportagem pela equipe da ré, exibida no dia 16/01/2013, no programa SP no Ar.
Segue narrando que a referida reportagem noticiava a prisão de 4 criminosos com a ajuda de um rastreador de telefone celular e que essa chamada sensacionalista tinha como ilustração a imagem do autor algemado, sendo colocado no "camburão" da viatura policial. Juntou documentos (fls. 18/39).
Citada, a ré apresentou contestação, postulando pela improcedência da pretensão inicial, alegando, em suma, que não houve ataque á moral do autor, na medida em que apenas foram transmitidas informações repassadas pela Policia.
Réplica (fls. 95/99). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 

No mérito, a pretensão inicial é improcedente. 

Postula o autor indenização por danos morais, sob o argumento de divulgação de notícias vinculando o seu nome a fatos que não correspondiam à verdade.
Os autos trazem à tona questão tormentosa que busca estabelecer os limites da atuação dos órgãos de imprensa no dever de investigar e informar a população acerca de fatos relevantes à sociedade. 
No caso dos autos é incontroverso que a notícia foi veiculada pela ré, pois nesse sentido não houve impugnação na contestação apresentada. 
Afirmou a ré ter divulgado a notícia pois estava lastreada em fatos afirmados pela Polícia, e portanto verdadeiros, não ultrapassando o chamado animus narrandi.
Nesse ponto, é importante lembrar que o Col. Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADPF nº 130 realizado em 30/04/2009, acabou reconhecendo a inconstitucionalidade da Lei nº 5250/67 (Lei de Imprensa), de rigor concluir que todo o controle sobre os limites do direito de informar está restrito às regras previstas na Constituição Federal e no Código Civil.
Aliás, o Col. Superior Tribunal de Justiça também já teve oportunidade de assentar que A responsabilidade civil decorrente de abusos perpetrados por meio da imprensa abrange a colisão de dois direitos fundamentais: a liberdade de informação e a tutela dos direitos da personalidade (honra, imagem e vida privada). A atividade jornalística deve ser livre para informar a sociedade acerca de fatos cotidianos de interesse público, em observância ao princípio constitucional do Estado Democrático de Direito; contudo, o direito de informação não é absoluto, vedando-se a divulgação de notícias falaciosas, que exponham indevidamente a intimidade ou acarretem danos à honra e à imagem dos indivíduos, em ofensa ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana. (REsp nº 719592, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 12/12/2005, DJ de 01/02/2206).
A partir daí, o que se deve analisar é se a ré agiu no estrito dever de informação à população, narrando e noticiando fato relevante de repercussão local, ou agiu com culpa, praticando ato ilícito e atingindo a honra subjetiva do autor.
Vale dizer, para que surja o direito à indenização é imprescindível que o veículo divulgador da notícia atue com dolo ou culpa, deixando de tomar as cautelas necessárias para verificar a veracidade das informações. 
Tais circunstâncias, no caso dos autos, não surgem evidentes, pois a notícia não trazia fato inverídico. 
Ressalto que, assistindo a mencionada matéria, ainda disponível no portal da requerida, verifiquei os usos dos termos de "suspeito" e  "suposta autoria".
Outrossim, na gravação arrolada na inicial, resta claro que a notícia veiculada não afirmou a autoria do crime, limitando-se a divulgar o fato narrado pela Polícia, qual seja, a prisão dos suspeitos de autoria do crime de roubo. Em outras palavras, divulgaram fato verdadeiro.
Portanto, a despeito do posicionamento do autor, que se sentiu atingido moralmente pela notícia, segundo ele, que estaria vinculando seu nome à prática de condutas ilícitas, no meu sentir, a informação trazida pelo meio de comunicação não extrapolou o limite do direito constitucionalmente assegurado de informar a população a propósito de fatos concretos ? averiguação acerca de autoria de roubos e furtos ? e que foram levados ao conhecimento público. 
Nesse sentido confira-se julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano moral ? Alegação de veiculação em jornal de fatos ofensivos à honra e imagem do autor ? Inocorrência ? Reportagem que se limitou a exercer o direito-dever de informar, em atenção aos preceitos constitucionais ? Ausência de intenção de macular a imagem pessoal ? Decisão reformada ? Apelação do réu provida? (Apelação Cível nº 469.004-4/4, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. De Santi Ribeiro, julgado em 23/10/2007).
Assim, sem que venha evidenciada a vontade dirigida e a manifesta intenção de denegrir a honra e a imagem da pessoa, não se aperfeiçoa o ato ilícito.
Bem por isso, como no caso dos autos não se vê excesso doloso ou culposo nas matérias impugnadas, que obedeceu ao dever de informação, a improcedência do pedido de indenização por danos morais e do direito de resposta são medidas que se impõem à correta solução do caso em questão.
No entanto, não vejo interesse público, na manutenção de tal matéria, indefinidamente, veiculada desde 16/01/2013, no porta da requerida, sendo, de rigor, o acolhimento do autor, de suspensão de tal informação. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, pelos motivos acima aduzidos, apenas para condenar a ré a retirar a notícia ainda veiculada na internet pelo seu sítio, em 5 dias, sob pena de imposição de  multa diária de R$ 1.000,00 caso seja comunicado o descumprimento, até o limite de R$ 200.000,00.
Cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, não havendo ainda condenação em sucumbência, nos termo do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
