

CONCLUSÃO

Em 03 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1080446-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LUIZ ALVES AMORIM JUNIOR
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA





VISTOS.



LUIZ ALVES AMORIM JÚNIOR ajuizou a presente ação declaratória c/c obrigação de fazer e indenizatória contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. alegando, em suma, ter sido surpreendido com a informação de que seu nome fora inscrito em órgãos de proteção ao crédito pela ré. Afirma que tal inscrição é indevida, uma vez que não possui qualquer relação jurídica com a ré. Sustenta ter sofrido danos morais.

Por tais razões, requer a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 9/12).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 23/36), alegando basicamente que agiu no exercício regular de seu direito, na medida em que o débito tem origem em contrato de locação de equipamentos a serem conectados no serviço móvel especializado, sendo exigidos todos os documentos necessários à celebração do ajuste. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 37/56).

Sobreveio réplica (fls. 60/63).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida é exclusivamente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civi.

O pedido é procedente.

A relação mantida entre as partes se submete à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe, no art. 7º, parágrafo único, que nas relações de consumo vige a solidariedade legal, podendo o consumidor demandar em face de qualquer um daqueles que, de qualquer modo, concorreram para o dano.

Saliente-se, outrossim, que é objetiva a responsabilidade encampada pelo diploma consumerista. 

Nessa perspectiva, mostra-se inconsistente o argumento de que a ré agiu no exercício regular de seu direito, uma vez que não foram apresentados documentos que comprovem a efetiva contratação. Note-se que nem mesmo cópias dos documentos exigidos foram exibidos com a contestação.

Destarte, tem aplicação o art. 6º, VIII, do CDC, que determina a inversão do ônus da prova a favor do consumidor sempre que o juiz entender verossímil a alegação ou quando o consumidor for hipossuficiente.

Assim, competia à requerida a demonstração cabal de que houve a solicitação de locação de equipamento para conexão no serviço móvel especializado. 

Como não foi produzida prova documental da regularidade do contrato que deu origem à dívida, tampouco demonstrada qualquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor o reconhecimento do vício do serviço prestado, impondo-se a declaração de inexistência da dívida cobrada. 

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz conseqüências danosas para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

No mesmo diapasão, a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 6.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por LUIZ ALVES AMORIM JÚNIOR contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. para o fim de, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que tange ao contrato e débito indicados na inicial, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 6.000,00, com correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
