

SENTENÇA

Processo nº:1081583-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:JULLYA BIATRIZ DA SILVA LIBERATO e outros
Requerido:SANTAMÁLIA SAÚDE S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 VISTOS.
 JULLYA BIATRIZ DA SILVA LIBERATO, menor impúbere,  devidamente representada por seus  genitores e que também figuram como autores na presente demanda, JOSE CARLOS RODRIGUES LIBERATO e  LUCIMAR RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação cominatória com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais contra SANTAMÁLIA SAÚDE S.A, também qualificada, alegando, em síntese, que a requerente é beneficiária  dependente  do plano de saúde coletivo empresarial fornecido pela ré, celebrado pela empresa do seu  genitor, Sr. José Carlos Rodrigues Liberato. Como forma de garantir a prestação dos serviços médico-hospitalares, vem adimplindo regularmente os prêmios estipulados, conforme documentos anexos.
 A esposa do Sr. José Carlos em 30/07/2013 (Sra. Lucimar Pereira da Silva) deu à luz a pequena Jullya, que nasceu prematura junto ao Hospital Bosque da Saúde (de propriedade da ré). Houve necessidade do tratamento médico e internação descritos na inicial, recusados pela ré. O fatos acarretaram danos morais aos autores. 
 Pugnam pela concessão de tutela antecipada da lide, para que a requerida autorize e assuma a internação e tratamento descritos na inicial e no mérito, pelo julgamento de procedência, para que a requerida seja obrigada a assumir a internação e tratamento descritos na inicial, confirmando-se em definitivo a concessão de tutela antecipada da lide, condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.27/46.
 O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls.47/48, deferindo-se os benefícios da gratuidade da Justiça ao autor.
 Manifestação do MP a fl.63
A ré foi citada, oferecendo contestação a fls.95/108. Destaca preliminar de inépcia da inicial. No mérito, em síntese, alega ter sido justa a recusa de custeio das despesas, impugnando o pedido de indenização por danos morais.Pugna pelo julgamento de improcedência.
Réplica a fls.114/125, em síntese, repisando os argumentos da inicial e impugando os da contestação.
É o Relatório.
 F U N D A M E N T O E D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, posto que a mesma observou a todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, permitindo o amplo exercício do contraditório.
 O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas. Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante as circunstâncias do caso concreto.
 No mérito, entendo que a ré, ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, deve ser enquadrado na condição de fornecedor de serviços, assim subordinando-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90). 
 Assim, há evidente relação de consumo entre autor e ré, aquele flagrantemente vulnerável em relação a este, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de saúde.  Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor,
visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada. Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva. 
 Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes. A boa-fé significa a aceitação da interferência de  elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27). 
 Ainda segundo o festejado jurista, Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé. Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exigem os autores, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida. Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pelo réu ao negar cobertura descrita na inicial, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor. Aliás, este tipo de conduta adotada pelo réu é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas pelo autor no contrato.
A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que os autores são destinatários finais dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Ressalto, inclusive, que o Código de Defesa do Consumidor, por ser norma de ordem pública, se aplica inclusive aos contratos celebrados antes de sua vigência, diante do princípio constitucional do art.5º, XXXII da CF/88, além do disposto no art.170, V, de nosso Texto Maior.
Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência parcial da presente ação.
Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços e produtos que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura, bem como qual deveria ser o procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços e produtos médicos e inclusão de dependentes no plano. 
O fato é que a informação referente ao procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização do tratamento descrito na inicial pelo consumidor não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que os produtos e serviços mencionados na inicial estariam cobertos por seu plano de saúde, independentemente de maiores formalidades. 
Além disso, a exclusão de cobertura estabelecida no contrato é cláusula abusiva e, pois, nula de pleno direito, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art.51, IV do CDC, sendo de se ignorar eventuais disposições em contrário emitidas pela ANS, que não tem competência para emitir normas contrárias ao CDC. 
 Tendo em vista a falta de informações prévias e adequadas no caso, procede o pedido de condenação da requerida na obrigação de fazer consistente em assumir a internação e tratamento descritos na inicial, confirmando-se em definitivo a concessão de tutela antecipada da lide.

No mais, descabido o pedido de indenização por danos morais, sendo a hipótese de mera discussão acerca da cobertura, ou não, dos tratamentos pelo plano de saúde, não se vislumbrando recusa injusta da ré, mas mero entendimento jurídico, fundamentado, no sentido de que não haveria cobertura para o caso e quanto ao reembolso pretendido. Ainda que se considere injusta a recusa por parte da ré, é descabido o pedido de condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos morais, de acordo com o seguinte entendimento: 
APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais.  Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS.  (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010). Grifos nossos
     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.

 Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura e quanto aos procedimentos e prazo para inclusão de dependente no plano, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles produtos e serviços, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, devendo a requerida ser condenada na obrigação de fazer consistente em assumir a internação e tratamento descritos na inicial, confirmando-se em definitivo a concessão de tutela antecipada da lide.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em assumir a internação e tratamento descritos na inicial, confirmando-se em definitivo a concessão de tutela antecipada da lide.Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas e honorários, que deverão ser recíproca e proporcionalmente compensados e distribuídos, meio a meio.
 P.R.I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
