

SENTENÇA

Processo nº:1081830-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FHB ELÉTRICA E HIDRÁULICA MRO EIRILI EPP
Requerido:ELETRONEW COMÉRCIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS. 








FHB ELÉTRICA E HIDRÁULICA MRO EIRELI EPP, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra ELETRONEW COMÉRCIO DE MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a ré para aquisição de produtos, em 19.03.2013, no valor total de R$ 1.900,00 (um mil e novecentos reais), mediante pagamento em duas prestações de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais) cada. Afirma que, mesmo assim, a requerida emitiu duplicata relativa à nota fiscal da venda, por indicação, e apontou o título a protesto, em que pese o pagamento realizado, fato que maculou sua reputação e seu crédito. Pretende, assim, em razão do indevido protesto, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em montante não inferior a R$ 28.500,00 (vinte e oito mil e quinhentos reais).         

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 14/33).   

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 44/67), alegando, em resumo, que o autor deu causa ao protesto, uma vez que não enviou os cheques para pagamento na data correta. Asseverou que a requerente não teve abalo em seu crédito, sobretudo em razão da existência de outras pendências em seu nome. Ao final, postulou pela improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 68/106).   

Réplica a fls. 114/118.  


É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

O pedido é procedente. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma).    

Cumpre, então, verificar se os requisitos acima especificados estão presentes no caso em epígrafe. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

No caso vertente, saliento que o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); e neste aspecto, a simples cobrança de dívida já paga fere sua credibilidade empresarial, ou seja, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26). 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O indevido protesto restou demonstrado, posto que o apontamento ocorreu após o pagamento da dívida. Note-se que as partes ajustaram o pagamento em duas prestações, mediante a emissão de dois cheques. As outras negociações realizadas pelas partes, citadas na contestação, não são objeto desta demanda e, portanto, não devem ser consideradas para a análise do ato ilícito praticado pela requerida. Outrossim, os documentos juntados a fls. 110/112 se referem a outra empresa, pois o CNPJ difere do da autora, como se observa na certidão de protesto (fls. 23).  

Nesta órbita, estão delineados os prejuízos de ordem moral, oriundos da inexigibilidade do título e, claro, do protesto. Note-se que o nome da autora foi incluído em cadastro restritivo (fls. 23). Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

E ainda: ?TELEFONIA MÓVEL PEDIDO FORMAL DE CANCELAMENTO DOS CONTRATOS INOBSERVÂNCIA MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS E INDEVIDA NEGATIVAÇÃO DAS EMPRESAS EM CADASTRO DE INADIMPLENTES PAGAMENTO APENAS DO CUSTO DAS LIGAÇÕES APÓS O PEDIDO DE RESCISÃO, EXCLUÍDA A COBRANÇA DE ASSINATURAS E PACOTES DE SERVIÇOS DECISÃO MANTIDA. Evidente a responsabilidade das empresas de telefonia pelo ocorrido, que deixaram de proceder ao regular cancelamento das linhas, sendo no mínimo absurda a assertiva de que não o fizeram porque ainda eram solicitadas pelos usuários. Ora, apura-se que os contratos envolvem várias linhas e, por óbvio, dificultoso o controle de uso pelas empresas, bastando à prestadora tão-somente sustar tais serviços para por termo ao pacto. Desse modo, a fim de evitar enriquecimento sem causa, justa a solução dada pela MMª. Juíza, ao determinar que apenas é devido o valor correspondente às ligações realizadas, afastando a cobrança das assinaturas e demais pacotes de serviços, já que a manutenção dos mesmos deu-se por liberalidade das prestadoras, pois tinham ciência inequívoca do intuito de rescisão dos serviços. DANOS MORAIS CABIMENTO ARBITRAMENTO COMPATÍVEL COM A HIPÓTESE EM EXAME REDUÇÃO RECURSO DAS ACIONADAS PARCIALMENTE PROVIDO. A inscrição indevida do nome dos autores nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento. Todavia, atentando-se aos critérios de avaliação e aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor da indenização deve ser aferido, caso a caso, segundo as repercussões negativas causadas com a indevida inscrição ou manutenção do nome do prejudicado nos órgãos de proteção ao crédito, assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito? (TJSP, Apelação n.º 0112601-31.2009.8.26.0002, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Clóvis Castelo, data do julgamento 11.06.2012). 
Como se não bastasse, a autora ainda comprovou a efetiva violação à sua honra e à sua reputação , com os documentos de fls. 27/28, consistentes em correspondências eletrônicas mantidas com representante de outra empresa. 

Por consequência, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).     

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da sentença (Súmula 362 do STJ), além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do mesmo diploma legal.   


P.R.I. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
