

CONCLUSÃO
Em 8 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1082247-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:ANTONIO FRANCISCO BONACCORSO DE DOMENICO, CLEUSA NACARATO DE DOMENICO e DAMAPEL INDÚSTRIA COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE PAPÉIS LTDA.
Requerido:BANCO SAFRA S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
DAMAPEL INDÚSTRIA COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE PAPÉIS LTDA, ANOTNIO FRANCISCO BONACCORSO DE DOMENICO e CLEUSA NACARATO DE DOMENICO moveram a presente ação ordinária em face de BANCO SAFRA SA, alegando, em síntese, que a ré debitou da conta mantida pela empresa autora diversos valores concernentes a taxas e tarifas que não estão previstas em contrato. Afirmam ter recebido aviso de que o inadimplemento acarretaria a inscrição do nome do devedor em cadastros de inadimplentes. Diz ter sofrido danos morais e materiais. Pedem a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, danos materiais no valor indevidamente debitado, além da condenação da ré ao pagamento de indenização, nos termos do artigo 940, do CC. Juntaram documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que os autores tiveram ciência do contrato e que os valores debitados decorrem dos termos contratuais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
Os autores discordam da prática da autora em realizar débitos de tarifas e encargos de conta mantida pela empresa, sob o fundamento de que não havia previsão contratual.
Entretanto, os documentos colacionados aos autos confirmam que o contrato celebrado entre as partes trazia expressa previsão da incidência de tarifas, conforme tabela divulgada eletronicamente, autorizando-se, inclusive, de acordo com cláusula 9ª (fls.1782), o débito em conta dos valores correlatos.
Observo, outrossim, que dentre os valores impugnados pelos autores, encontram-se, inclusive, encargos contratuais decorrentes de mora, o que está expresssamente previsto em contrato.

Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Não há como se aceitar que após um longo período de normalidade na contratação a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
Desta forma, nenhuma conduta abusiva da ré vem caracterizada pelo débito das tarifas e encargos regularmente contratados, diretamente na conta mantida pela empresa, o que torna improcedentes a totalidade dos pedidos deduzidos na inicial.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Diante da sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas e de honorários advocatícios, que arbitro em R$3.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$855,83.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
