

SENTENÇA

Processo nº:1082078-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:YASUO YAMAGUCHI e outro
Requerido:WLKT EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


YASUO YAMAGUSHI e EAGLE COMÉRCIO DE SUPRIMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA ajuizou ação ordinária, com pedido de antecipação de tutela, contra WLKT EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, WILKITE GROUP LTDA, TVSBT CANAL 4 DE SÃO PAULO S.A., MCKENNY AND SHANNON LLC, YURIKO YAMAGUCHI e ALEXANDRE SERVIDONI. Sob o fundamento central do descumprimento de acordo judicial entabulado no processo que tramitou pela 2ª Vara Cível do Foro Central (autos nº 224.583.00.2003.020209-7), em que envolvidos parte dos sujeitos deste processo, deduzem os autores, cumulativamente, inúmeras providências jurisdicionais, com destaque para: declaração de ineficácia da dação em pagamento celebrada entre as demandadas Mckenny and Shannon e Blue Ocean Participações Ltda; condenação das demandadas TVSBT, WLKT Empreendimentos, Blue Ocean, Wilkite Group e Yurico Yamaguchi, a exibirem instrumento particular de compromisso por eles entabulado; declaração do direito do coautor Yasuo a 70% do produto da venda dos imóveis inicialmente dados em hipoteca para garantir a dívida discutida no referido processo; condenação das demandadas TVSBT, WLKT e Yurico a prestarem contas da administração da codemandada Mckenny, e a condenação de todos os demandados, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais. 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta resolução do processo sem julgamento de mérito, com indeferimento da petição inicial. Além de inepta a petição inicial, dada a impossibilidade de cumulação dos vários pedidos deduzidos contra diversos demandados, é manifesta a carência de ação por falta de interesse processual, na modalidade adequação da via eleita. 

Da confusa narrativa feita na petição inicial, não esclarecida com a sua emenda, mostra-se absolutamente inviável o desenvolvimento do processo com futura apreciação de mérito. 

De toda a relação jurídica complexa narrada, constata-se que o pedido principal deduzido diz respeito à declaração de ineficácia do ato de dação em pagamento de bens imóveis dados em garantia hipotecária por descumprimento de acordo promovido em outro processo devidamente homologado por sentença. 

Disso já se infere a inadequação da via eleita, na medida em que o efetivo cumprimento de título executivo judicial deve ser perseguido em fase de execução desencadeada no próprio processo formador do título, ex vi do disposto no art. 475 P, II, do CPC. 

Mas não é só. Os autores deduziram diversos pedidos cumulativos direcionados a pessoas jurídicas diversas, todas incluídas no polo passivo em litisconsórcio facultativo, que se mostram incompatíveis, tanto sob o prisma procedimental, quanto em função da relação jurídica que os fundamenta. Em outras palavras, além da declaração de ineficácia da citada dação em pagamento de bens imóveis, ato diretamente vinculado ao acordo judicial já mencionado, os autores pretendem a condenação de parte dos réus a exibição de supostos documentos ou instrumentos que estariam em seu poder e que envolveriam apenas os demandados, deles não fazendo parte os demandantes. 

E, para inviabilizar de vez o processo, pedem a condenação de parte dos demandados a prestação de contas dos atos de administração da pessoa jurídica Mckenny, que reveste a natureza de sociedade anônima. Como é cediço, a ação de prestação de contas vem regulamentada entre os procedimentos especiais de jurisdição contenciosa justamente pela especialidade procedimental. Assim, além da inviabilidade da cumulação deste pedido com os demais, sob o ponto de vista procedimental, também não há ligação, no âmbito do direito material, que justifique cumular a específica prestação e contas dos atos de determinada pessoa jurídica com os demais pedidos deduzidos. 

Por último, sequer se visualiza interesse específico dos autores em buscar as tutelas jurisdicionais ora descritas. O coautor Yasuo, como pessoa natural, não participou de qualquer dos atos que pretende hostilizar por intermédio deste processo. Tanto o acordo judicial, quanto o ato de dação em pagamento, em tese aperfeiçoado para o seu cumprimento, foram realizados pelas pessoas jurídicas descritas neste processo, cujas existências jurídicas não se confundem com a pessoa do autor. O mesmo se diz em relação ao patrimônio de cada um. Idêntica é a situação da codemandada Eagle. 

Quanto muito, se tem a tese extremamente abstrata de ser o coautor Yasuo sócio da corré Mckenny, sem qualquer prova documental a sustentar tal situação jurídica. Muito pelo contrário, o próprio autor narra que teria se valido desta empresa off shore para viabilizar o cumprimento do acordo judicial noticiado, sem que transparecesse sua participação pessoal (fls. 03). Tal fato sugere, inclusive, simulação da qual teria se beneficiado. 

Por conclusão, por qualquer que seja a vertente examinada, não se mostra viável o prosseguimento do processo. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, indefiro a petição inicial e JULGO RESOLVIDO O PROCESSO SEM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 295, inciso III, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
