

SENTENÇA

Processo nº:1082303-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Infratec Infra Estrutura Tecnica de Sistemas S/C




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse, com pedido de concessão de medida liminar, ajuizada por BANCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL contra INFRATEC INFRA ESTRUTURA TECNICA DE SISTEMAS.
Em suas razões, juntando documentos, a requerente sustenta ser credora, em desfavor do réu, em razão da celebração de contrato de arrendamento mercantil (leasing) para a aquisição do caminhão GM, cor preta, ano 2010, placas EUK 6465. Contudo, a requerido deixou de cumprir as obrigações avençadas, incidindo sua mora e o vencimento antecipado da avença, restando caracterizado assim o esbulho possessório. Neste contexto, após realizar as comunicações previstas pela lei, o requerente pleiteou a reintegração da posse do veículo objeto do contrato, com base no artigo 926 do CPC. Juntou documentos (fls. 11/35).
A medida liminar foi concedida e não cumprido (fls. 36/37).
Citada, a requerida ofertou defesa a fls. 40/52, alegando em síntese, que o contrato contém ilegalidades e abusos com a incidência de algumas tarifas a traduzir cobrança excessiva, a ausência de mora e inclusão indevida dos juros abusivos.
Réplica ofertada a fls. 100/111.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A demanda comporta o pronto julgamento, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 
De início, tem-se que a impugnação ao valor da causa está erroneamente aparelhada, uma vez que não foi instruída em incidente em apartado, logo, deixará de ser analisada. 
Verifica-se que as partes realizaram um contrato de arrendamento mercantil e, diante da inadimplência da ré, que foi devidamente notificada e deixou escoar a oportunidade para emendar a mora, ocorreu a propositura da presente ação de reintegração de posse. 
Deferida a liminar, o bem foi apreendido, tendo a demandada apresentado contestação.

De plano, observa-se que a ré não cuidou de propor ação revisional do contrato, de modo que não cabe, nestes autos, qualquer discussão a respeito dos encargos da dívida.

Neste âmbito, basta apenas a constatação da mora, da ocorrência da notificação com subsequente resolução do contrato e, por fim, a constatação do esbulho. Enfim, se pretende a ré discutir a abusividade de encargos ou obter a revisão de cláusulas contratuais, cabe-lhe a iniciativa da propositura de ação própria, pois enquanto persistir a eficácia do contrato, nos termos em que formulado, não há como deixar de acolher a pretensão do autor.

 Deve-se observar que o pedido formulado pela arrendadora é de providência possessória, unicamente, e para tanto se mostra necessário, apenas, apurar se realmente houve a resolução do contrato, pressuposto para a afirmativa de esbulho. 

Outrossim, não há pedido de condenação ao pagamento de prestações vencidas ou vincendas e nem de indenização por perdas e danos. Logo, não faz sentido, neste âmbito, discutir-se a respeito dos encargos moratórios.

Em arremate, a parte requerida não obstou a mora e, tampouco, comprovou o cumprimento das obrigações assumidas, ensejando, pois, o imperioso decreto de procedência da pretensão deduzida à inicial.
Desta forma, caso não se convença da correção da conduta da autora, ou de qualquer excesso ou cobrança indevida, a ré restará ajuizar medida autônoma para saber sobre a existência de eventual crédito em seu favor, bem como a discussão de eventuais excessos na cobrança das parcelas devidas, juros e demais encargos. Nos estreitos limites da medida analisada, descabe indagar sobre essa circunstância, o objetivo da demanda já foi ressaltado acima.
Prosseguindo, verifica-se que a arrendatária pleiteou, de forma contraposta, a condenação do autor a lhe restituir os valores cobrados a título de VRG antecipado.      
A respeito dessa cobrança, cabe inicialmente dizer que o montante do VRG não passa a integrar, de pronto, o patrimônio da parte arrendadora, o que só ocorre no caso de vir a ser concretizada a compra e venda.                               
Dentro disso, com a reintegração, mister a resolução do contrato de arrendamento, devolvendo o bem arrendado. Rescindido o contrato, a devolução do valor residual garantido é devida, porque frustrada a opção de compra e venda a final. 

Veja-se a jurisprudência: 
Desfeito o arrendamento mercantil, e não importa a causa, nada justifica a manutenção, com a arrendante, do valor residual garantido e pago por antecipação, porque se prejudicou a opção de compra e venda a final. Todavia, o direito do arrendatário à repetição limita-se ao eventual saldo que se apure na compensação entre seu débito das prestações vencidas até a reintegração e a multa contratual com o produto da venda extrajudicial do bem, fim para o qual julga-se procedente em parte a demanda. (TJ/SP - Apelação n° 990.10.251982-1, Rel. Celso Pimentel ? 28ª Câmara de Direito Privado ? DJ. 28.09.2010). A questão também está assentada no Superior Tribunal de Justiça: "É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes." (AgRg no REsp 960.532/RJ, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, 3a T., j. 14.11.2007, DJ 26.11.2007 p. 191)
 A cláusula que prevê o perdimento das quantias antecipadas do VRG, que serviria à opção de compra no leasing, viola o preceito do artigo 51, inciso IV, e §1º, inciso III, todos do Código de Defesa do Consumidor. A autora, portanto, tem direito à devolução dos valores pagos antecipadamente a título de valor residual garantido. Evidente que o valor a ser restituído limita-se ao saldo a ser apurado na compensação entre o débito das prestações vencidas até a devolução do bem e eventual multa contratual.
Pouco importa, para tal reconhecimento, o fato de que a arrendadora tem um crédito frente à arrendatária, o que é inegável. O tema é relevante, apenas, para análise do direito de compensação, mas o reconhecimento do crédito que o demandante afirma existir, na verdade, relaciona-se ao direito à reparação pelos danos decorrentes da resolução do contrato, o que depende de sentença, e não consta haja a arrendadora tomado a iniciativa de sua propositura.
 Por conseguinte, o veículo deverá ser devolvido ao autor.                                      No caso, o veículo já foi reintegrado ao autor, de tal sorte que as contraprestações, exclusivamente (excluído o VRG), vencidas no curso da demanda, até o termo final do prazo contratual, sem encargos moratórios, deverão ser deduzidos do valor total da restituição.

O Código de Defesa do Consumidor é aplicado à espécie, por se tratar de relação de consumo que envolve consumidor hipossuficiente, necessitando de dinheiro para aquisição de veículo, veda práticas abusivas nos termos do artigo 51, inciso IV, assim considerados as iníquas e as incompatíveis com a boa-fé e a equidade, o que é o caso da referida cláusula, que cria vantagem exagerada para o agente financeiro, sem qualquer contraprestação para o tomador do dinheiro. O réu poderá em ação própria, compensar os débitos com eventual crédito em relação à autora.
Assim, impõe-se acolher parcialmente o inconformismo da ré, para julgar procedente o pedido contraposto, condenando o autor a efetuar a restituição dos valores recebidos a título de VRG antecipado, com correção monetária a partir do pagamento de cada parcela, além dos juros de mora a contar da citação, confirmando a medida liminar. 
Com isso, julgo procedente a ação para consolidar a propriedade e posse exclusiva do bem nas mãos do autor.
Havendo sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários advocatícios, arcando cada parte com metade das despesas processuais.
Oficie-se ao DETRAN informando o teor desta decisão, para as providências cabíveis.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
