

SENTENÇA

Processo Digital nº:1083288-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:ANA LUCIA DA SILVA
Requerido:MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado





Vistos.




Trata-se de AÇÃO ANULATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ANA LUCIA DA SILVA promove em face de CESSÃO CRED21  MERIDIANO.
Aduz a parte Autora, em síntese, que tomou conhecimento da existência de suposto débito em seu nome perante a Ré. 

Diz, outrossim, que não efetuou qualquer contratação que tivesse o condão de ensejar o apontamento mencionado.
 
                                                Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe os danos discriminados, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que o crédito decorreu de cessão.

Aduz, de outra parte, que descabe a pretendida indenização porque houve contratação com a cedente.

Afirmando, por fim, que existem outras restrições e impugnando o valor pleiteado a título de danos morais, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Assinalo, de proêmio, que não há qualquer impropriedade quanto ao fato de que a ação tenha sido dirigida em face da Ré, a qual ostenta a qualidade de cessionária do crédito, como afirmado em resposta.

E isto porque teria sido ela a pessoa jurídica responsável pela negativação qualificada como indevida.

De resto, ainda que a cedente tenha transmitido informação equivocada causadora da restrição creditícia, deve igualmente a cessionária responder pelos eventuais danos causados, o que se justifica pelo próprio risco de sua atividade.

Pois bem. São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a cedente, por preposto seu, autorizou a contratação mencionada em nome da parte Autora, com base em documentos trazidos por terceira pessoa que não ela própria.

Não fosse assim, teriam vindo aos autos os documentos atinentes à negada contratação, sendo certo que a Ré, na qualidade de cessionária, facilmente teria acesso a eles. De resto, a mera exibição de tela reproduzida no corpo da resposta não se erige à qualidade de robusta prova.

Ora, como parece evidente, o fornecimento de crédito sem a cautelosa e necessária conferência da veracidade dos dados do solicitante representa, inquestionavelmente, ato de inequívoca negligência, notadamente nos dias atuais em que, sabidamente, são corriqueiros estes procedimentos criminosos.
 
Com efeito, mesmo que a cedente tenha solicitado a exibição dos documentos por ocasião da formalização do contrato ou que tenha confirmado os dados informados por telefone, ainda assim há de responder pelos fatos ocasionados, porque, concretamente, a fraude não pôde ser evitada. 

Quanto aos danos morais, porém, o pedido não pode ser acolhido.

Embora, em tese, a negativação injusta dê ensejo à reparação de cunho moral, descabe ela nas hipóteses em que preexistam legítimas restrições, fato este que, aqui, veio devidamente demonstrado.

                                                             E se, em tese, tal restrição é indevida, caberia à parte Autora a demonstração do fato, o que, porém, não foi levado a efeito com relação a todas elas.
 
Impõe-se, assim, o reconhecimento da aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

A propósito do tema, menciono a recente Decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Responsabilidade civil. Danos morais. Negativação indevida do nome da autora em instituição de proteção ao crédito. Risco que torna interno o fato de terceiro alegado. Indenização, todavia, indevida, porquanto existente apontamento anterior. Súmula 385 do STJ. Prejudicada alegação de cerceamento de defesa. Sentença reformada em parte. Recurso da ré parcialmente provido. (Apelação nº 0017592- 11.2009.8.26.0562; Rel. Cláudio Godoy; 29/11/11).

A se ter em conta, pois, que a contratação não veio demonstrada pela parte demandada, mas que, em contrapartida, existem outras restrições creditícias capazes de afastar o direito à pretensão reparatória, a ação é de ser julgada parcialmente procedente.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexistência de relação jurídica mencionada na petição inicial.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
 
Por fim, em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais e observada a Gratuidade Processual conferida à parte Autora.


Custas ex lege.


P.R.I.C.







São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
