

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1083447-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDRÉ PRESINOTO FRAGA
Requerido:SERASA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ANDRÉ PRESINOTO FRAGA moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de SERASA S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito em mecanismo denominado "concentre scoring", que atribuiu pontuação ao consumidor para análise do crédito que lhe será atribuído pelas associadas da ré, apresentando a probabilidade de se tornar inadimplente. Afirma ter sofrido danos morais, pela abusividade de sua conduta em inserir o nome do autor em referido mecanismo. Pede a condenação da ré a se abster de inserir os dados do autor no "concentre scoring" e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, suspensão da ação. No mérito, pugna pela validade do mecanismo e ausência de danos morais.  Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito o pedido de suspensão, não tendo havido notícia oficial da determinação de paralisação do processo.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, mostra-se abusiva a conduta da ré em manter cadastros de pontuação do consumidor, que sequer possui restrição ao crédito, a fim de qualificar terceiros de acordo com a possibilidade de vir a incorrer em inadimplência.
Isto porque, ao atribuir pontuação ao consumidor, a ré gera índice classificatório, de acordo com critérios estatísticos.
Ora, se não existe restrição em nome do consumidor, não pode ser ele classificado por critérios que desconhece, o que pode vir a lhe causar prejuízo.
Trata-se, portanto, de índice que não pode ser aceito pelo Juízo, cabendo à ré cumprir a liminar, com a retirada do nome do autor da ferramenta "concentre scoring".
Por outro lado, no caso concreto, o autor não veio a sofrer prejuízo, já que sua classificação não foi negativa.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a abusividade do "concentre scoring", determinando à ré que retire o nome do autor de referido mecanismo, tornando definitiva a liminar outrora concedida.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$202,31.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
