

SENTENÇA

Processo nº:1083276-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:ANA LUCIA DA SILVA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







ANA LUCIA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO ITAUCARD S/A, instituição financeira também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pela ré, em razão de uma dívida no valor de R$ 937,00, cuja origem desconhece. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos, além da definitiva exclusão de seu nome do rol de inadimplentes.  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/17). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 18/19, oportunidade em que foi concedida justiça gratuita à autora.  
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 25/27, argumentando, em resumo, que a autora é sua cliente, de modo que o débito tem origem em não pagamento de fatura de cartão de crédito. Afirma que a inscrição do nome ocorreu regularmente, em decorrência do exercício regular de direito. Ao final, postulou pela improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 37/62).   

Réplica a fls. 65/66.    


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


Julgo antecipadamente a lide com fundamento no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são improcedentes. 
 
 Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre a autora e a ré, pois esta última é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

A requerida demonstrou documentalmente a origem do débito declinado na inicial, decorrente de contrato de cartão de crédito (fls. 37/38). Os documentos indicam o pagamento regular das faturas do cartão até maio de 2010, quando não houve mais adimplemento pela autora. Note-se que as compras indicadas nas faturas são todas provenientes de estabelecimentos situados em Guarulhos/SP (fls. 43/62), cidade em que reside a requerente, fato que não sugere ter sido ela vítima de eventual fraude. Por consequência, a ré providenciou o apontamento do nome em rol restritivo, como corolário do direito de crédito.   

Por outro lado, a autora também não faz jus à indenização por danos morais, conforme Súmula 385 do STJ. Vale dizer, além do exercício regular de direito por parte da instituição financeira, a autora apresenta outras inscrições em seu nome e, portanto, não há que se falar em indenização. Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -,qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 


P.R.I. 


São Paulo, 25 de novembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
