

SENTENÇA

Processo nº:1084475-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleide Carchan Dignani
Requerido:CENTRO DE PROFESSORADO PAULISTA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS. 





CLEIDE CARCHAN DIGNANI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra CENTRO DO PROFESSORADO PAULISTA, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a cobrança da ré, via boleto bancário, de R$ 215.384,00, referente ao seu plano de saúde. Asseverou que, embora solucionado o equívoco, assustou-se ao ver o alto valor contido no boleto, circunstância que gerou abalo moral indenizável. Assim, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais na monta de 30 salários mínimos.     

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 9/13).

Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 22/31, arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, tendo em vista que o erro na emissão do boleto foi resolvido com facilidade, ocasionando mero transtorno à autora. Juntou documentos (fls. 32/57).   

Réplica a fls. 60/62. 
 

É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, qual seja, falta de interesse de agir, que harmoniza com o mérito e será adiante apreciada.  Sem mais preliminares a apreciar, no mérito, o pedido é improcedente.  

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois os réus são fornecedores de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor, claro, consumidor. Desta forma, respondem objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). A partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, contudo, não visualizo o dever de indenizar. Vejamos. 

De fato, o equívoco na emissão do boleto trouxe apenas mero aborrecimento à autora, basta ver que a ré o corrigiu prontamente, logo após a primeira solicitação através de correspondência eletrônica (fls. 12), demonstrando atenção e respeito. Agindo assim, não há que se falar em prática de ato ilícito e, consequentemente, na obrigação de indenizar. Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que não restou demonstrado no caso em tela. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC.      

P.R.I. 

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito
