

SENTENÇA

Processo:1084938-48.2013.8.26.0100 
Autor(es):MARIVALDO SOUZA PINTO
Réu(s):CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A





Vistos.
O autor Marivaldo Souza Pinto pede a condenação da ré Centauro Vida e Previdência S/A ao pagamento da indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), no valor equivalente a quarenta salários mínimos. Alega que, em 12/10/2001, foi vítima de acidente com veículo automotor que o deixou com sequela permanente.
É o relatório.
DECIDO.
Defiro a gratuidade processual ao(à) autor(a). Anote-se.
O acidente ocorreu em 2001, mas o autor passou por perícia médica somente em 2013 (fls.19). A pretensão está prescrita, portanto, porque já transcorrido, há muito, o prazo de um ano previsto no art.178, §6º, II, do Código Civil de 1916.
Observo que não se aplica ao caso a Súmula 278 do Superior Tribunal de Justiça, porque a própria constatação do dano, e não somente a consolidação das lesões, ocorreu após aprescrição.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, pronuncio aprescriçãoe julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base nos artigos 219, §5º, e 269, IV, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela prática do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
P.R.I.
São Paulo, 7 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
