

CONCLUSÃO
Em 8 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1084834-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ELAINE CRISTINA GUERREIRO
Requerido:Banco Citicard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ELAINE CRISTINA GUERREIRO moveu a presente ação declaratória e indenizatória   em face de BANCO CITICARD S/A, alegando, em síntese, que perdeu seu cartão de crédito, ocasião em que pediu o bloqueio para a ré e preencheu formulário de contestação dos débitos que não reconheceu. Afirma que a ré inseriu seu nome indevidamente em cadastros de inadimplentes pelo débito contestado. Diz ter sofrido danos morais e gastos com a contratação de advogado. Pede a declaração de inexistência do débito, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos  morais no valor de 50 salários mínimos e a condenação do réu ao pagamento de honorários contratuais. Juntou documentos.
Validamente citada, o requerido apresentou defesa, sustentando que o uso do cartão foi feito mediante utilização de senha pessoal, o que afasta a responsabilidade do réu.  Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
De acordo com a tese do réu, o cartão utilizado para as compras contestadas foi aquele encaminhado à autora em junho de 2011.
Ocorre que em 03 de maio de 2013, o cartão foi extraviado e utilizado fraudulentamente por terceiros.
Embora a ré tente se esquivar de sua responsabilidade, afirmando que as compras foram feitas com utilização de senha pessoal, certo é que é notório que os criminosos conseguem se utilizar do cartão, descobrindo a senha de forma ilícita.
Portanto, uma vez falível o sistema de segurança utilizado pela ré, cabe a ela aceitar as contestações das compras feitas pela autora, o que torna necessária a declaração de inexistência do débito ora discutido.
Por outro lado, evidente que a autora sofreu danos morais, na medida em que teve seu nome indevidamente inserido em cadastros de inadimplentes, mesmo tendo comunicado o extravio do cartão e pedido o bloqueio do mesmo. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00
Finalmente, o pedido de indenização pelos honorários contratuais não pode ser acolhido pelo Juízo, na medida em que a remuneração judicial pelos trabalhos prestados decorre da condenação sucumbencial.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar outrora concedida e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão condeno a ré ao pagamento da custas e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
