

SENTENÇA

Processo nº:1084792-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Maria de Souza
Requerido:CPFL Companhia Paulista de Força e Luz Concessionária de Serviço Público de Energia Elétrica


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS. 





ANA MARIA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, contra COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ - CPFL, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pela ré, em razão de supostos débitos referentes a um imóvel na cidade de Franca/SP, onde nunca residiu. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida, cujo valor total é R$ 168,40 (cento e sessenta e oito reais e quarenta centavos), além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante mínimo de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 19/53).  

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 54.   
Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 68/89, argumentando que se trata de caso de fraude na contratação do serviço, em que também figura como vítima, não havendo, portanto, o dever de indenizar. Insurgiu-se contra o montante almejado, asseverou sobre a impossibilidade de inversão do ônus da prova e postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 90/119).  

Réplica às fls. 122/130. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Os pedidos são procedentes.     

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois o réu é fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor, claro, consumidor. Desta forma, o réu responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). A partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de inexistência na prestação de serviços e, por consequência, a inexistência da dívida. Vejamos.  

Apesar do esforço da requerida, ela não conseguiu minimamente demonstrar a efetiva existência de relação jurídica entre as partes, uma vez que não foi juntado aos autos qualquer documento que comprove a contratação dos serviços por parte desta. 

Conforme admitiu a ré, a contratação de serviços pode ter ocorrido fraudulentamente. Vale lembrar, não há qualquer prova documental da contratação, tampouco de qualquer outra modalidade. Trata-se, ademais, de risco da atividade, daí porque não incide a causa excludente prevista no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC.   

Por outro lado, relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Não obstante, verifico que o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois a autora não somente é hipossuficiente economicamente em relação à empresa ré, mas, especialmente, hipossuficiente tecnicamente, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente o réu estaria na posse dos documentos relativos à prestação de serviços. 

Desta forma, estão delineados os prejuízos de ordem moral, em razão da indevida inscrição de seu nome em cadastro restritivo. Assinalo, pois, que o pedido de indenização por danos morais é procedente, pelo simples fato de haver inclusão desautorizada do nome em rol de inadimplentes. Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente consequente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais (artigo 944 do Código Civil). Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).   

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexigíveis os débitos apontados pela autora e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da sentença (Súmula 362 do STJ), além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ). Sucumbente, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, CPC).      

Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo da inscrição da dívida.   


P.R.I.O. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
