

SENTENÇA

Processo nº:1084076-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CARLOS FONTOLAN
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

CARLOS FONTOLAN qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA CUMULADA contra BRADESCO SAÚDE S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi funcionário do Banco Bradesco por 34 anos. O autor pagava o valor da mensalidade, mas parte desse valor era arcado pela empregadora e quando foi demitido era descontado em folha. Devido a necessidade de manter seu plano de saúde, firmou outro contrato com condições diversas daquelas fixadas pela empregadora. Afirmou que, a recusa da empregadora em manter o autor vinculado ao plano de saúde afronta a Lei nº 9656/98, artigo 31  que prevê  a possibilidade do autor usufruir do convênio nas mesmas condições que usufruía quando estava empregado. Pediu a antecipação da tutela para que seja determinado à ré a manter as mesmas condições do contrato coletivo do contrato de seguro saúde. Requereu a procedência da ação para que torne definitiva a antecipação da tutela, no sentido de manter ele e seus familiares nos termos do artigo 31 da Lei 9656/98.  Juntou documentos às fls. 25/276.
A tutela foi deferida às fls. 277/278.
A ré foi regularmente citada e ofereceu contestação às fls. 284/296,  sustentando em preliminar a ilegitimidade passiva, devendo ser ajuizada contra a estipulante e a falta de interesse processual. No mérito a improcedência da ação, eis que, cabe a empregadora disponibilizar o convênio aos empregados. Além disso, o reajuste do contrato do autor obedeceu a legislação pertinente e de acordo com o contrato.Juntou documentos às fls. 297/311.
O autor apresentou réplica às fls. 314/327. 
O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito no termos do artigo 330, inciso I , do Código de Processo Civil.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS através da qual pretende o autor a continuidade do contrato de seguro saúde, nos mesmos termos em que vigorava na época em que era empregado do Banco Bradesco.
A preliminar de ilegitimidade não se sustenta, uma vez que a Instituição Financeira, Banco Bradesco apenas tem o condão de disponibilizar o seguro aos seus empregados, ficando a relação médica restrita à Bradesco Saúde, ora ré, ou seja, quem contrata e pratica todos os atos decorrentes da avença entre as partes. 
No mérito, decido.
Com efeito, o autor foi funcionário da Instituição Financeira Banco Bradesco, durante 34 anos, até se aposentar
Quando estava na ativa, usufruía do seguro saúde da ré, em condições de pagamentos menores do que os atualmente lhes são cobrados.
Porém, consoante a regra do artigo 31 da Lei 9.656/98, assiste-lhe o direito de manter-se vinculado ao plano de saúde, nas mesmas condições em que se encontrava anteriormente.
Assim, preconiza o artigo 31:

?Ao aposentado que contribui para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º desta lei, em decorrência de vinculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário , nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho , desde que assuma o seu pagamento integral?.

A norma é bem clara, ao impor a condição de que o beneficiário pode continuar vinculado ao plano nessa qualidade, desde que assuma o pagamento integral da contribuição. 
Neste ponto, urge observar que o autor se equivoca em alguns pontos de sua argumentação, pois pleiteia a obrigação de fazer em seu favor sem a condição inadiável de contribuir com a parte que cabia ao ex-empregador, sendo a redação do artigo 31 da Lei 9656/98 de uma clareza solar.
Chama atenção, o 2º parágrafo de fls. 03 e o próprio pedido ao final a fls.  22, onde sequer menciona a obrigação ou condição que lhe impõe o citado artigo 31. 
Assumida tal obrigação pelo empregado que preenche os requisitos, não há outra interpretação do texto a não ser a de que o consumidor conserva a cobertura assistencial de que gozava , mesmo depois da rescisão do vinculo empregatício.
Neste sentido vejam-se Agravos de Instrumentos nºs 306.285.4/5 da 8ª Câmara e 310.459-4/3 da 5ª Câmara, ambas de Direito Privado do tribunal de Justiça de São Paulo(JTJ 274/426/430).
No mérito, cuida-se de negativa de cobertura à manutenção do autor no plano do qual fazia parte, mostra-se inquestionável a realidade de que muito embora o contrato de trabalho da Acionante tenha quedado rompido por força de rescisão sem justa causa, o mesmo é pessoa aposentada, sendo que a sua reforma ocorreu durante o decurso do seu vínculo trabalhista.
Em assim sendo, deve incidir a norma prescrita no artigo 31 da Lei nº 9.656/98, posto que o dispositivo legal em questão envolve todo segurado aposentado, indistintamente, e não apenas aqueles que tenham encerrado as suas respectivas relações de trabalho por força de aposentadoria. 
Note-se que o artigo 30 daquela mesma lei é expresso ao se referir a casos de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa. Mas o artigo 31, diferentemente, se limita apenas a indicar a realidade da aposentadoria como fator decisivo para a concessão da benesse, dispensando o seu atrelamento ao fim do pacto laboral.
Por outro lado, pouco importa se quem pagou o plano foi o empregado ou a empresa. Basta que a contraprestação lhe telha sido corretamente paga, e isto a requerida não contestou. Se a empresa resolveu assumir integralmente o encargo, é porque optou por uma forma de salário indireto a remunerar seus empregados. 
Se, eventualmente, abriu mão da co-participação, certamente entendeu que arcar com a parte do custo que a eles poderia repassar seria uma forma de premiar seus trabalhadores. Nesse sentido, se posicionam os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Ementa: "Plano de saúde. Contrato coletivo firmado pela ex-empregadora do autor que, mesmo depois de aposentado, continuou trabalhando para a mesma empresa, vindo a ser demitido posteriormente. Aplicabilidade do art. 31 da Lei 9656/98. A contribuição a que alude referido artigo pode ser direta ou indireta. Pagamento por parte da empregadora constitui salário indireto. Manutenção do aposentado como beneficiário do plano de saúde, desde que assuma o pagamento integral das prestações, abrangendo tanto a parcela descontada de sua folha de pagamento quanto a quantia paga pela ex-empregadora à ré, durante a vigência do contrato de trabalho. Sentença mantida. Recurso não provido" (Apelação 0001471-04.2012.8.26.0011 - SP, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Roberto Maia, j. em 04/09/2012, negaram provimento ao recurso, v.u.).
Ementa: "PLANO DE SAÚDE - Aposentado com mais de dez anos de serviço, nos termos do artigo 31 da lei 9656/98 - Direito à manutenção do plano primitivo, uma vez passe a arcar com a contribuição respectiva, antes a cargo da empregadora - Procedência da ação para esse fim - Contrato anterior à lei 9656, a ela não adaptado - Irrelevância, visto nesse ponto haver aplicabilidade imediata aos contratos pretéritos - Desnecessidade, outrossim, de contribuição paralela ao plano, pelo próprio empregado, já que o pagamento pela empresa implica em salário indireto ? Até por custear, às suas expensas, diferença de padrão; o que, para os fins do artigo em referência, não pode ser tido como "fator de moderação" - Irrelevância, outrossim, por se tratar de direito autônomo do empregado desligado, de a antiga empregadora haver depois rescindido o piano que mantinha - Procedência mantida, apelo improvido" (Apelação CÍVEL SEM REVISÃO n° 364.847-4/5-00 - SP, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Luiz Ambra, j. em 16/11/2006, negaram provimento ao recurso, v.u.).

Não obstante, os documentos juntados pelo autor na inicial demonstram que havia efetivamente co-participação no plano, denominado valor de responsabilidade do titular. Em assim sendo, o autor faz mesmo jus a sua manutenção como beneficiária do Requerido, tal como pretendido, lhe sendo dado, porém, assumir o pagamento integral do plano de saúde. 
E como o atrelamento do Autor ao plano de saúde digladiado ocorreu por prazo superior aos dez anos previstos no artigo 31 da Lei nº 9.656/98, o seu direito de manutenção como beneficiária se estabelece de forma permanente e não meramente limitada, como se verifica nos casos previstos no parágrafo primeiro daquele mesmo dispositivo legal. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido veiculado na presente Ação de Obrigação de Fazer movido pelo autor em face de BRADESCO SAÚDE S/A, para o fim de condenar a Requerida a manter o requerente no mesmo plano de saúde oferecido por sua ex-empregadora, arcando o Autor com o pagamento integral do prêmio mensal correspondente, nas mesmas condições que vigorava anteriormente, de forma permanente, contados a partir do seu derradeiro desligamento da empresa onde trabalhava, sob pena da incidência da multa prevista na liminar concedida ab initio, a qual torno definitiva. 
Em consequência e tendo em vista a mínima sucumbência do autor perante o réu conforme extensão do pedido principal, condeno o réu ao pagamento das custas, emolumentos e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4ª e 21, parágrafo único do CPC. 

P. R. e I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
