

SENTENÇA

Processo Físico nº:1084109-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS ROBERTO LEITE
Requerido:Banco BMG S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de liminar e indenização por danos morais, proposta por CARLOS ROBERTO LEITE contra BANCO BMG S/A. Sustenta o autor, em síntese, que no dia 07/08/2008 efetuou um financiamento com o réu para aquisição do veículo indicado na inicial, ajustando o pagamento de 60 parcelas de R$588,00. Aduziu que não conseguiu adimplir integralmente o contrato, mas de apenas 29 parcelas, de modo que o bem foi apreendido. No entanto, seu nome foi inserido indevidamente no cadastro dos inadimplentes. Por tais fundamentos postulou pela concessão da tutela antecipada para exclusão do seu nome do cadastro dos inadimplentes e, ao final, a procedência da demanda com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/29).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 35).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 39/57), postulando pela improcedência do pedido, alegando, em suma, que mesmo com a alienação do veículo apreendido, restou um saldo devedor de responsabilidade do autor, que, inadimplente, teve seu nome incluído no cadastro de restrição de créditos. Sustentou que o autor efetuou o pagamento de 18 parcelas e não 29 como alegado. Refutou o pedido de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 63/89).
Réplica  (fls. 92).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos pelas partes (artigo 330, inciso I, do CPC).
Com efeito, verifica-se que o autor firmou com o réu contrato de financiamento pelo qual obteve crédito no valor de R$ 22.140,35, o qual foi utilizado para aquisição do veículo descrito na inicial, dado em garantia. Conforme pactuado, a dívida seria paga em 60 prestações mensais no valor de R$ 588,16 cada uma.
No entanto, quedando-se inadimplente com o pagamento das prestações ajustadas, o veículo foi retomado pelo réu, sendo que posteriormente soube o demandante que seu nome constava dos cadastros de restrição ao crédito.
No entanto, como é cediço, a devolução ou retomada do veículo pelo credor fiduciário não quita integralmente o saldo devedor do contrato de financiamento, em consonância com o artigo 2º, caput e § 1º do Decreto-Lei 911/1969, que dispõe:
"No caso de inadimplemento ou mora nas obrigações contratuais garantidas mediante alienação fiduciária fiduciária, o proprietário fiduciário ou credor poderá vender a coisa a terceiros, independentemente de leilão, hasta pública, avaliação prévia ou qualquer outra medida judicial ou extrajudicial, salvo disposição expressa em contrário prevista no contrato, devendo aplicar o preço da venda no pagamento de seu crédito e das despesas decorrentes e entregar ao devedor o saldo apurado, se houver.
O crédito a que se refere o presente artigo abrange o principal, juros e comissões, além das taxas, cláusulas penal e correção monetária, quando expressamente convencionados pelas partes" 
Assim, consolidada a propriedade em mãos do credor em ação de busca e apreensão, o produto da venda deve ser aplicado no pagamento do crédito e seus encargos. Não sendo aquele produto suficiente, o fiduciante continua responsável pelo pagamento do saldo remanescente.
E, no caso concreto, foi exatamente isso que ocorreu, visto que, consoante documentos juntados e não impugnados, o bem alienado fiduciariamente foi vendido extrajudicialmente por R$ 9.845,00 (fls. 81), no entanto o produto da venda foi insuficiente para quitar o débito do autor com o réu (cf. fls. 84/86), de sorte regular a inserção do cadastros de restrição ao crédito questionada.  
Demais disso, ainda que assim não fosse, convém frisar que o autor não faria jus ao recebimento de indenização por danos morais já que possui outras restrições em seu nome (fls. 25 e 88  Súmula 385 do STJ).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
