

SENTENÇA

Processo nº:1084070-70.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:WAYCARBON SOLUÇÕES AMBIENTAIS E PROJETOS DE CARBONO LTDA.
Requerido:THOMSON REUTERS SERVIÇOS ECONÔMICOS LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

 WAYCARBON SOLUÇÕES AMBIENTAIS E PROJETOS DE CARBONO LTDA move ação declaratória de nulidade cláusula contratual em face de THOMSON REUTERS SERVIÇOS ECONÔMICOS LTDA, aduzindo, em síntese, que em 01/05/2012, firmou com a ré formulário de prestação de serviço (nº1-68228/61013), no valor de R$ 950,00 mensais, sendo o referido formulário regido pelo Contrato de Serviços Thomson Reuters, celebrado na mesma data. O serviço contratado consistia na permissão de acesso a um banco de dados fornecido pela requerida com informações, notícias, vídeos, preços e análises do mercado nacional e internacional de commodities. Ocorre que, em abril/2013, a autora contatou a ré a fim de cancelar o serviço rescindindo o contrato. Contudo, a autora foi informada que o cancelamento contratual se daria mediante notificação extrajudicial da ré e somente após 12 meses do recebimento da notificação pela requerida, vigendo o contrato durante esse período, nos termos da cláusula ?2.2?. Assim, em 10/05/2013 a autora notificou a ré requerendo o cancelamento do contrato. No bojo da notificação a autora fez constar a abusividade da referida cláusula que impunha a manutenção forçada do contrato pelo prazo de 01 ano após o pedido de cancelamento, motivo pelo qual, exigiu o cancelamento imediato do contrato, sem proceder a nenhuma cobrança, sob pena de ser responsabilizada por perdas e danos. Assevera a autora que a ré permaneceu emitindo mensalmente as Notas Fiscais para cobrança de supostas prestações de serviços. Diante da notificação, a autora não reconhece qualquer prestação de serviço da ré a partir de maio/2013. Outrossim, notificou novamente a ré, devolvendo as notas fiscais recebidas e advertindo que a mesma se abstivesse de emitir novas cobranças referente ao formulário nº1-68228/61013 que já havia sido cancelado em 10/05/2013, impossibilitando a geração de novos encargos. Todavia, a ré contranotificou a requerente exigindo o cumprimento da cláusula contratual ?2.2?, implicando na manutenção forçada da prestação de serviço e os encargos decorrentes destes por 12 meses. Face ao narrado ajuizou a presente demanda, pleiteando a declaração de nulidade da referida cláusula e consequente cancelamento do serviço. Pede tutela antecipada para determinar que a ré se abstenha de apontar a protesto ou exigir os valores decorrentes do contrato, a partir de maio/2013.

Indeferida a tutela antecipada (fl.75). 

Citada (fl.86), a requerida contestou o pedido e pugnando pela sua improcedência (fls.113/120). Sustenta a ré que o contrato estabelece de forma e expressa que o ajuste permaneceria vigente, bem como os serviços a ele vinculados pelo prazo remanescente de 12 meses a partir da solicitação de cancelamento do serviço, logo, o serviço deverá ser prestado até maio/2014. clara a Assevera que diante da obrigação contratualmente prevista incorreu a autora em inadimplência justificando o protesto dos títulos em aberto. Outrossim, aduz que no contrato  consta a cláusula ?4.4? que faculta somente a ré cancelar um serviço e que para tanto, necessitaria de notificação prévia de 06 meses, tendo a requerida que reembolsar a cliente. Diante da cláusula ?4.4? sustenta a ré que o argumento da autora fica prejudicado vez que esta intenciona o cancelamento imediato, ignorando a ambos os prazos estabelecidos. 

Réplica a fls. 141/146.

Determinada a especificação de provas (fl.147), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

A autora pretende com esta demanda a declaração de nulidade da cláusula ?2.2? do contrato e consequente cancelamento do serviço. 

De outro turno, a ré requer o cumprimento dos termos ajustados.

Com efeito, a cláusula 2.2 (fl.46) prevê que: ?O prazo para cada Serviço vigorará por 12 meses após cada parte notificar a outra parte do cancelamento de tal Serviço, exceto se for estabelecido de outra maneira no Formulário de Pedido. Nenhuma notificação de cancelamento de Serviço poderá ser efetuada durante os primeiros 12 meses de qualquer Formulário de Pedido de Serviços de Software de Soluções?.

Considerando que a relação jurídica estabelecida entre as partes envolvem atividades empresariais, não sendo a parte autora destinatária final (consumidora), inaplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que o contrato em questão faz lei entre as partes, que tinham total condição de analisar as consequências econômicas e jurídicas das obrigações contratadas, inexistindo parte hipossuficiente na relação entabulada.

Ora, não pode a autora alegar abusividade da referida cláusula quando esta impõe o ônus de permanência inclusive à ré, caso esta requeresse a resilição do contrato. Como se denota, não configura vantagem excessiva na medida em que ambas as partes estão sujeitas à manutenção forçada do vínculo.

Outrossim, embora legítima a discussão dos termos contratuais, a requerente fez uso do serviço por 01(um) ano e somente agora quando não lhe convém o serviço alega ser surpreendida pela imposição contratual.  

Desse modo, não há como reconhecer a nulidade da avença sob a alegação de abusividade, visto que a autora tinha plena ciência do contratado, sendo mera conveniência da mesma eximir-se de suas obrigações.
 
Conclui-se, que a ré está no pleno exercício de seu direito não havendo qualquer óbice que autorize a anulação da cláusula impugnada.

Por isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC. Condeno a parte vencida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem com honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

 São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
