

SENTENÇA

Processo nº:1084272-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:BENEDITO SALIM IDE
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





BENEDITO SALIM IDE, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que solicitou autorização para realização de cirurgia para cura de glaucoma neovascular e hemorragia vítreo, no entanto, a requerida negou cobertura ao atendimento, com base na exclusão contratual, até porque não há previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Sustenta a ilegalidade da recusa e requer a condenação da ré na integral cobertura da internação, além de indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/18). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 19/20. 

Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 28/49, argumentando que não há previsão contratual para o procedimento médico requerido pelo autor. Discorreu também que não há previsão no rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar e se insurgiu contra o pedido de indenização. Por fim, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 50/80).    

Réplica a fls. 83/85. 


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).
Sem matéria preliminar a apreciar, no mérito, os pedidos são procedentes.  
Os relatório médico de fls. 18 revela a necessidade da internação imediata para intervenção cirúrgica, tendo o médico solicitado autorização para o procedimento. Note-se que não há discussão quanto ao hospital pertencer (ou não) à rede credenciada, apenas se apura se a recusa foi mesmo legítima, tendo em vista a alegação de ausência de cobertura contratual.  
Neste contexto, observa-se na cláusula 3 do contrato entabulado entre as partes (fls. 50), que a moléstia adquirida pelo autor não está expressamente excluída do plano de saúde. A jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que, sob determinadas condições, pode o plano ou seguro saúde definir quais doenças serão cobertas, porém não a forma de diagnóstico ou tratamento, prevalecendo, quanto a estes, e excluídos os casos teratológicos, a prescrição médica. É o que se decidiu, por exemplo, e ressalvadas as particularidades do caso concreto, no julgamento do REsp nº 668.216, relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito (j. 15.03.2007): ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta?.
A recusa da ré ofende o direito básico do consumidor-paciente inscrito no artigo 47 da Lei nº 8.078/90, sendo nula de pleno direito, de acordo com o artigo 51, § 1o, inciso II, do mesmo diploma legal, bem como o princípio constitucional inserto no artigo 170, inciso V, de nossa Lei Maior. Não obstante, a relação entre as partes está sujeita ao Código de Defesa do Consumidor. 
Outrossim, a Súmula 102 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo pacificou que: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?. Em outras palavras, a alegação da requerida de que a doença não está prevista no rol de procedimentos obrigatórios da ANS não deve prosperar. 
Confira-se também o recente julgamento proferido pelo E. TJSP a respeito da moléstia adquirida pelo autor: ?Ação de Obrigação de Fazer - Agravado portador de ?Glaucoma Neovascular? - Determinação, em Primeiro Grau, do custeio do tratamento, por meio do fornecimento de implante de válvula em olho direito - Admissibilidade - Entendimento jurisprudencial existente - Manutenção da decisão - Recurso desprovido (Ag. I. n° 0220475-76.2012.8.26.0000, 1ª Câmara Dir. Público, rel. Castilho Barbosa, j. 12/03/2013). 

Por consequência, em situações como a presente, o dano moral prescinde de comprovação, vez que ele não se apresenta de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que ele é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa. Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que a causadora do dano, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e ao mesmo tempo desestimulada da reincidência na prática do ilícito, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00 (dez mil reais), considerando, para tanto, a dimensão da angústia a que indevidamente expostos, o grau de culpa da ré e sua situação econômica (artigo 944 do CC).  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 19/20) e condeno a ré a dar integral cobertura às despesas decorrentes da internação do autor para realização da cirurgia de urgência, incluindo-se os materiais empregados no procedimento, e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o arbitramento (Súmula 362 do STJ), com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC. 

P.R.I.


       São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

             MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
