

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1084259-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LÚCIA SETUKO YAMASAKI
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga



Vistos.
LUCIA SETUKO YAMASAKI moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que foi furtada, bloqueou seu cartão de crédito, mas mesmo assim este foi utilizado. Diz que não reconhece vários dos débitos contraídos com o cartão. o réu inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes, por débito que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede o reconhecimento de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e  apresentou defesa que os débitos impugnados não entram no perfil de fraude. Afirma que a autora é responsável e nega que tenha praticado ilícito. Impugna o pedido indenizatório. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, os documentos dos autos confirmam que houve a prática do ilícito e que o cartão da ré lhe foi subtraído.
A partir de então, o fraudador passou a utilizar-se do cartão de forma ilícita, tendo a própria ré confirmado a possibilidade de fraude, já que existe um perfil para tal utilização.
Entretanto, mesmo que os gastos impugnados não se enquadrem no perfil de fraude, certo é que se foram utilizados após o crime, evidente que não foram realizados pela autora, que estava desapossada do bem.
Assim, apenas resta a parcial procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade dos débitos impugnados e ainda a determinação de retirada da fatura dos encargos correlatos ao inadimplemento das quantia inexigíveis.
Por outro lado, entendo que a autora não sofreu danos morais, na medida em que seu nome não foi inserido em cadastros de inadimplentes, sendo certo que a mera discussão sofre a validade do débito é insuficiente a ensejar danos morais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados pela autora e para determinar à ré que cesse a cobrança de tais valores, bem como dos encargos incidentes em razão do inadimplemento da dívida ora declarada inexigível, tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1146,27.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
