

SENTENÇA
Processo nº:1085060-61.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:WILMA BASILE PEREIRA
Requerido:Sul America Saude

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.







WILMA BASILE PEREIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que é beneficiária de seguro saúde operado pela requerida na categoria Especial e, nessa condição, usufruía de cobertura para tratamentos no Hospital Sírio Libanês. Recentemente, foi notificada de que os beneficiários do plano ESPECIAL não mais terão cobertura no referido hospital, restrita a beneficiários do plano EXECUTIVO, em regime de credenciamento. Dado seu frágil estado de saúde e sua idade avançada, precisa manter o tratamento com os médicos do hospital Sírio Libanês, razão pela qual postulou a migração do plano ESPECIAL para o plano EXECUTIVO. Deixou a requerida de apresentar qualquer resposta. Teme sofrer recusa de atendimento ou imposição de novos prazos de carência, medidas que não contam com suporte legal. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada por sentença, que obrigue a ré a proceder à migração do plano ESPECIAL para o EXECUTIVO independentemente do cumprimento de qualquer prazo de carência.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 25/56, entre eles cópia do documento de identificação de segurada e relatórios médicos.
Deferida a tutela antecipada (fls. 54/56), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 72).
Em contestação (fls. 73/80), argumenta a ré não ter aplicação ao caso a Lei nº 9.656/98, porque o contrato foi celebrado antes de sua vigência. Por isso, não tem a autora direito a migrar de um plano para outro, devendo se sujeitar a novos prazos de carência. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 119/132).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora seja a ré obrigada a fazer a migração do seguro do plano especial para o executivo, independentemente do cumprimento de qualquer prazo de carência, uma vez que precisa de tratamento específico no Hospital Sírio Libanês, excluído da cobertura antes prevista para o plano especial.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da observância de prazo de carência, dada a diversidade de cobertura em cada uma das modalidades contratuais e não estar o contrato de seguro sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98, por celebrado em data precedente a sua vigência.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

II.Não há nos autos comprovação de que o contrato celebrado entre as partes foi objeto de formal aos parâmetros da Lei nº 9.656/98. A constatação, contudo, não impressiona, porque, mesmo assim, à relação jurídica em análise aplica-se sim o referido diploma legal. 
 

É que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, o pacto sujeitou-se a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império do diploma legal mencionado a ele se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (cf. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
 Verifico inexistente comprovação, a cargo da ré, de ter assegurado ao autor oportunidade para adequação do contrato ao novo regramento legal. A circunstância milita em desfavor da tese de resistência, e impõe subsunção do ajuste a referido regramento, uma vez que competia à ré tal iniciativa.
 Amparo-me também no pacífico posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.

  Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido. (Resp 193.584/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005).

Previdência Privada. Código de Defesa do Consumidor. Devolução em dobro. Dano moral. 1. Nos contratos de execução continuada aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, mas, no caso, tratando-se de pedido de restituição de prestações pagas a entidades de previdência privada, não incide o art. 42, parágrafo único, do referido Código (Resp 331.860/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 05.08.2002).


Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova (REsp. 1.011.331/RJ, 3ª Turma, rel. Min. NancyAndrighi, DJ 30.4/2008).
O reiterado julgamento nesse sentido resultou na edição da Sumula nº 100 pelo Tribunal de Justiça do estado de São Paulo:
O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

III.É incontroverso que a autora é beneficiária de seguro saúde operado pela ré, na categoria Especial, há muito cumpridos todos os prazos de carência. Não há justificativa fática, lógica ou legal para que novo prazo de carência seja exigido.
Não há que se falar em ausência de portabilidade de carência entre contratos celebrados com a mesma operadora/seguradora, dados os termos das Resoluções nº 186/2009 e 252/2011 da Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, que contemplam a portabilidade entre planos individuais, familiares e coletivos por adesão.
Assim, dispõem os artigos 1º e 3º da Resolução Normativa n° 186/2009 da Agência Nacional de Saúde:

"Art. 1º: Esta Resolução dispõe sobre a portabilidade de carências e sem a imposição de cobertura parcial temporária para beneficiários de planos privados de assistência à saúde individuais e familiares contratados após 1º de janeiro de 1999 ou adaptados à Lei n° 9.656, de 3 de junho de 1998.
(...)
Art. 3º: O beneficiário de plano de contratação individual ou familiar, contratado após 1º de janeiro de 1999 ou adaptado à Lei n° 9.656, de 1998, fica dispensado do cumprimento de novos períodos de carência e de cobertura parcial temporária na contratação de novo plano de contratação individual ou familiar, na mesma ou em outra operadora de plano de assistência à saúde, desde que sejam atendidos simultaneamente os seguintes requisitos:
I - (...); 

II - possuir prazo de permanência: 

a) na primeira portabilidade de carências, no mínimo dois anos no plano de origem ou no mínimo três anos na hipótese de o beneficiário ter cumprido cobertura parcial temporária; ou 
b) (...) 
III - o plano de destino estar em tipo compatível com o do plano de origem, conforme disposto no Anexo desta Resolução;(...)

O tema não escapou à análise de Cláudia Lima Marques ("Abusividade nos Contratos de Seguro-Saúde e de Assistência Médica no Brasil" (Revista AJURIS, vol. 64, p. 34/77): "além da finalidade comum de assegurar ao consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de fazer de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual". Ainda que assim não fosse, a Resolução Normativa nº 252 da ANS determina a dispensa do cumprimento de novos períodos de carência e de cobertura parcial temporária na contratação de novo plano de contratação individual ou familiar ou coletivo por adesão, na mesma ou em outra operadora de plano de assistência à saúde (art. 1º, dando nova redação ao art. 3º da Resolução Normativa nº 186/2009) (grifos nossos).
Em suma, a imposição de novos prazos de carência em caso de migração de plano tem o condão de impor ao contratante a exagerada desvantagem, tanto mais que as carências originalmente contempladas foram todas cumpridas. A migração, no caso, independe de cumprimento de novos prazos de carência.
Também porque qualquer imposição ou restrição à alteração de categoria reveste-se de abusividade, eis que incontestável o desequilíbrio da relação contratual pela mitigação do risco da seguradora em detrimento do consumidor.
Esse é o entendimento majoritário da Corte Paulista:
Plano de Saúde. Recusa fundada em não cumprimento de carência e doença preexistente. Inadmissibilidade. Contrato firmado em 1997, posteriormente (2005) migrado para plano com categoria superior. Imposição de cumprimento de novas carências. Abusividade configurada. Cláusula constante no contrato novo que isenta a segurada a cumprimento de novo prazo de carência. Dano moral configurado. Condenação excessiva. Redução (R$ 15.000,00). Admissibilidade. Recurso provido em parte. (TJSP, AP. 9058647-20.2009.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Miguel Brandi, j. 26/09/2012).
Tal como consta no corpo do acórdão: 
(...) Não fosse esse fato, sendo o atual contrato (14/11/2005 ? fls. 116/124) originário de relação firmada em 10/06/1997 (fls. 124/125), a inserção de cláusula submetendo o consumidor que migra para plano superior, a cumprir novos prazos de carência, implica em efetiva abusividade.
Não se justifica, portanto, que a apelante, em conduta flagrantemente abusiva, reviver os prazos de carência, impondo período de 180 dias para a realização de procedimentos cirúrgicos.

Plano de saúde. Obrigação de fazer. Migração de plano inferior para outro de categoria superior. Cláusula contratual que expressamente prevê a possibilidade da transferência (...). Ambos os recursos desprovidos. (...) Tem-se, portanto, que na hipótese em exame, não se justifica a negativa perpetrada pela requerida, porquanto além de expressamente prevista no contrato celebrado entre as partes (cláusula 12.1 e 12.1.1 ? fls. 42), a migração de plano é direito assegurado ao consumidor, ainda que para outro superior, desde que, obviamente, haja a necessária contraprestação, com a qual também concordou o autor (fls. 05) (grifos não originais ? sentença de fls. 131/136). (TJSP, AP. 0009058-98.2011.8.26.0565, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Milton Carvalho).

Daí porque de ser afastada a imposição de cumprimento de qualquer prazo de carência para migração da segurada de uma categoria de contrato para outra superior.

IV.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a promover a migração da autora do plano especial para o plano executivo, observados novo valor da contraprestação mensal e maior abrangência de cobertura, independentemente da observância de qualquer prazo de carência.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 4.000,00, tendo em conta o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 06 de janeiro de 2014.
