

SENTENÇA

Processo nº:1085139-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiano Morais
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

Em  05 de dezembro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


 Trata-se de ação de declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c indenização por danos morais e repetição de indébito com pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome do autor na SERASA, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 30.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas. Não juntou documentos, embora insista na existência da relação jurídica. Acrescentou que não tem o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém no SCPC e SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requer que os danos sejam fixados com moderação. Por fim, entende que a fraude praticada por terceiro exclui sua obrigação de indenizar.

Réplica a fls. 69/73.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que o réu não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com o autor, embora tenha mencionado que ele firmara contrato de abertura de conta corrente, todavia não juntou na contestação os documentos que comprovassem essa alegação. 

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

A evidência o autor sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto à SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira renomada, que deve se acautelar quando da contratação.

Por fim, indefiro o pedido de repetição de indébito porquanto não há nos autos comprovação de que o autor tenha efetuado pagamento.
 
Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

Considerando que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, o réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
