

SENTENÇA

Processo nº:1085156-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JEFERSON NASSIF
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

A autora moveu a presente ação em face de AMIL alegando, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde mantido e administrado pela requerida e, após exames, constatou-se a necessidade de realizar procedimento cirúrgico. Afirma que a ré se negou a cobrir o pagamento do procedimento pleiteado. Pede a condenação da requerida, inclusive pleiteando indenização pelos danos morais sofridos.
Antecipação de tutela deferida.
Validamente citada, a requerida pugna pela improcedência do pedido.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
O pedido é procedente, porquanto a despeito de não existir cláusula expressa de cobertura para o fornecimento do tratamento, tal obrigação decorre dos termos da Lei 9.626/98.
A relação jurídica subjacente ao pedido encontra respaldo no contrato de prestação de serviços de saúde, cujos termos e condições encontram-se nos autos.
Há expressa prescrição médica para o tratamento pleiteado.
Não cabe ao plano de saúde indicar tratamento para a parte consumidora, sendo certo que esta função deve ser atribuída ao médico de confiança escolhido por ela. 
Observo, outrossim, que a ausência de inclusão pela ANS como tratamento obrigatório não implica a falta de responsabilidade da ré pela cobertura. 
Deve a requerida fornecer toda a assistência necessária para a adequada manutenção do quadro de saúde estável ao autor. 
Não cabe ao plano de saúde questioná-lo, sob pena de colocar o consumidor em situação de franca desvantagem na contratação, uma vez que inviabilizará a realização do ato (artigo 51, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).
Atualmente, as empresas prestadoras de serviços médico-hospitalares, com amparo em cláusulas genéricas, pretendem, de forma abusiva, restringir o alcance dos contratos de saúde. Tal constatação, por si só, demonstra desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor, que estabelece, como regra, a interpretação contratual mais favorável ao consumidor hipossuficiente. 
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, tendo que o presente caso constituiu mera discussão sobre cláusulas contratuais, não se configurando dor psicológica autorizadora de indenização a este título.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de, tornando definitiva a liminar concedida, condenar a requerida autorizar a realização da cirurgia descrita na inicial, incluindo-se todas as despesas hospitalares necessárias. 
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes ratearão as despesas processuais e arcarão com a verba honorária dos respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
