

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1085598-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Higor Alexandre Sivelli
Requerido:RÁDIO ?BANDNEWS FM - SÃO PAULO? e Ricardo Eugenio Boechat


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
HIGOR ALEXANDRE SIVELLI moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de RADIO BANDNEWS FM- SÃO PAULO E RICARDO EUGENIO BOECHAT, alegando, em síntese, que o segundo réu, como âncora de programa radiofônico transmitido pela primeira ré, insultou a polícia militar, xingando policiais militares que participavam de operação e dificultavam o trânsito, bem como incitando a revolta da população. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de 100 salários mínimos. Juntou documentos.
Validamente citados, os requeridos apresentaram defesas, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, dizem que não houve prática de ilícito em desfavor do autor e que a crítica não se dirigiu à corporação da Polícia Militar. Requereram a improcedência. Juntaram documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que busca o autor reparação por supostos danos morais dirigidos a todos os membros da Polícia Militar.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, o autor não fez parte da operação mencionada pelo jornalista no programa de rádio e somente a este foram dirigidas as críticas impugnadas.
Embora alegue o autor que toda a corporação foi maculada com o ataque, este não é meu entendimento, em face das transcrições da gravação trazidas pelo próprio autor.
Com efeito, de acordo com a manifestação do jornalista, os integrantes da operação foram considerados idiotas, qualificação que apenas confirma a falta de argumento do profissional.
Entretanto, os xingamentos foram dirigidos a pessoas específicas, que não o requerente.
Portanto, não há que se falar em ilícito praticado em detrimento do requerente, o que torna improcedente a presente demanda.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1371,64.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
