

SENTENÇA

Processo nº:1086544-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Celina Maria da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.CELINA MARIA SA SILVAajuizou Ação Indenizatória contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÁO PAULO S/A - TELESP. Afirma que ajuizou ação indenizatória em face da ré no Juizado Especial Cível, processo n.º 0016425-74.2011.8.26.0016, na qual seu pedido foi parcialmente procedente, acolhendo-se sua alegação de que o valor cobrado pela ré era inexigível. Informa que foi surpreendida com suspensão dos serviços de telefonia em maio de 2013 o que motivou a parte autora a contatar a ré Junta documentos (fls. 15/20).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela tutela (fls. 35/36).

Regularmente citada, o réu apresentou contestação (fls. 44/55), defendendo a regularidade dos apontamentos realizados. Afirma que nãohouve falha na prestação dos serviços. Entende que não estão presentes os requisitos necessários para reconhecimento de responsabilidade civil por danos morais, uma vez que estes não foram comprovados. Questiona o valor da indenização requerida. Junta documentos (fls. 56/59).

A autora disse que pretendia o julgamento antecipado do feito (fl. 63).

Réplica (fls. 64/65).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do CDC. 

As fls. 12/13 há sentença proferida no processo n.º 0016425-74.2011.8.26.0016 acolhendo pretensão da autora em face da ora ré para declarar inexigível a quantia de R$ 935,96 referente ao período de julho de 2011 a janeiro de 2012. Essa sentença data de 31/1/12.

A fl. 14 há cobrança encaminhada pela ré à autora em maio de 2013 cobrando valores devidos referentes ao período de agosto de 2011 a janeiro de 2012, no valor de R$ 937,16.

Os documentos acima analisados comprovam que a ré manifestou pretensão em maio de 2013 de cobrar novamente período cuja exigibilidade foi afastada por sentença judicial proferida em 31/1/12. Patente, portanto, a irregularidade da cobrança, visto que se refere a valor inexigível. Procede pedido da autora, neste ponto.

Ao contrário do que alega a ré, houve inequívoco dano moral à autora. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou a autora consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminemlaedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco,Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora. Vale destacar que a autora sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido negativado, tendo ajuizado ação judicial para conseguir afastar conduta que lhe provocava dano, obtendo sucesso em sua empreitada. Conseguiu, desse modo, afastar dano, acreditando que não seria novamente incomodada pelos mesmos fatos. Ocorre, contudo, que voltou a ser novamente importunada pela ré, de forma indevida. .

A cobrança de débito inexigível não consiste no regular exercício de direito.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante deentidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pela autora e a conduta da ré, injustificável, conforme já afirmado acima.Noto que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, uma vez que a autora voltou a recear a ter seu nome indevidamente apontado em órgãos de proteção ao crédito, muito embora já tivesse recorrido ao Poder Judiciário para afastar tal ameaça, obtendo sucesso.  As condutas da ré já foram analisadas acima. E há disparidade econômica entre as partes

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga à autora pelo réu em 20 (vinte) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade e considerando a reiteração da conduta, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.
III.DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CELINA MARIA SILVA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÁO PAULO S/A - TELESP, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarando a inexistência dos cobrando valores devidos referentes ao período de agosto de 2011 a janeiro de 2012, no valor de R$ 937,16, e, também, para condenar a ré ao pagamento à autora a título de danos morais o valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas e despesas processuais,além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, com fundamento no  art. 20, §4º do CPC.
P. R. I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
