

SENTENÇA

Processo Digital nº:1086476-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Tatiana Vicente da Costa e outro
Requerido:Gafisa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








TATIANA VICENTE DA COSTA e RENATA FIGUEIREDO MAIA LUZ, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra GAFISA S.A., também qualificada, sob fundamento de que, em 5/2/2011, com ela celebraram compromisso de compra e venda de imóvel em construção, consistente no apartamento 42 do Edifício  Elizabeth, Bloco 1, pelo preço de R$ 369.027,00, prevista a conclusão da obra e entrega da unidade para julho de 2012. Pagaram comissão de corretagem no valor de R$ 8.056,50 e contraprestação por serviço de assessoria técnica imobiliária (SATI), no valor de R$ 2.158,40. Iniciado o pagamento do preço, foram informados que a rede elétrica do imóvel não possibilitava a instalação de ar condicionado no apartamento. A despeito do descontentamento com a informação tardia, mantiveram o propósito de adquirir o bem. A conclusão da obra atrasou sobremaneira e, embora estivesse prevista para julho de 2012, somente em julho de 2013 foi expedido o certificado de conclusão (habite-se). Na ocasião, há alguns meses tinham iniciado as tratativas para obtenção de financiamento bancário, quando constataram que, em julho de 2012, o saldo era próximo a R$ 255.000,00 e seria objeto de financiamento. Durante o período que se seguiu até a conclusão da obra, o preço foi reajustado e a diferença de R$ 9.117,01 teria de ser paga diretamente para a ré, à vista. Receberam a posse do imóvel em 12/8/2013 e, depois de obras indispensáveis, em 18/9/2013 passaram a morar no imóvel adquirido. Não lhes foi facultada a utilização da área comum, porque inacabada ou com problemas construtivos, de resto inexistente a área de lavanderia comum constante do projeto original. É abusiva a atribuição aos compradores da obrigação de pagamento da comissão de corretagem e da SATI, valores que devem ser restituídos em dobro. Também é nula a cláusula que contempla prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do empreendimento. Sofreram danos materiais, porque, durante o atraso, tiveram de arcar com despesas de locação e de condomínio do imóvel em que moravam, além de custos de içamento de sofá comprado para o novo apartamento, mas que teve de ser recebido no antigo. Incluem entre os danos materiais a diferença de preço decorrente da atualização durante o período de atraso. Sofreram também danos morais. Por fim, invocam aplicação da multa prevista na cláusula 5.2 do contrato, embora estabelecida em favor da vendedora: multa moratória de 1%. Pedem a procedência da ação, com declaração de nulidade de cláusula de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel e condenação da ré a restituir em dobro os valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, a pagar indenização por danos morais e materiais (15 meses de aluguel e despesas de condomínio, diferença de preço, içamento do sofá), além de multa moratória de 1% ao mês sobre o preço total do imóvel.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/156, entre eles instrumento contratual.
Em contestação (fls. 169/202), com preliminar de ilegitimidade passiva (comissão de corretagem), no mérito, defende a regularidade da cobrança de comissão de corretagem e de SATI, diante da concordância das autoras, bem como do prazo de tolerência previsto no contrato. Atribui a eventos de força maior o atraso que superou o prazo de tolerância para entrega da obra, assim vazamento de água na divisa do terreno, cuja ocorrência era imprevisível. Confirma imissão das autoras na posse do imóvel em 21/8/2013, mas o "habite-se" foi expedido em maio de 2013, ou seja, houve apenas quatro meses de atraso (fevereiro a maio de 2013). Refuta a incidência de multa e nega a ocorrência de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação das autoras (fls. 344/350).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo das autores condenação da ré ao pagamento de multa contratual, restituição em dobro de comissão de corretagem e SATI, além de indenização por danos materiais e morais sofridos em decorrência do atraso que dizem ter atingido quinze meses para entrega de unidade autônoma em construção.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, na defesa da regularidade de seu proceder, porque decorrente o atraso de caso fortuito ou força maior, caracterizado por vazamento de águas pluviais na divisa do terreno, imprevisível. Negam a ocorrência de danos.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Sob fundamento de que lhes foi imposta a contratação de serviço de assessoria imobiliária e de que a obrigação de arcar com a comissão de corretagem é da vendedora, buscam as autoras receber referidos valores em restituição dobrada. Analisada a pretensão em termos abstratos, voltaram-se as autoras corretamente contra a construtora e vendedora do imóvel, irrelevante que o valor correspondente não tenha sido pago a ela.
Com efeito, decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. No caso, voltada a pretensão a extrair consequências de instrumento de venda e compra de imóvel de que participou a demandada, de rigor reconhecer ostentar ela legitimidade para figurar no polo passivo.
Rejeito, pois, a preliminar.

IV.É incontroverso que, sem previsão contratual, as autoras pagaram R$ 8.056,50 a título de comissão de corretagem e R$ 2.158,40 para remunerar serviço de assessoria técnica imobiliária (SATI). 
Como soe acontecer, viram-se as autoras forçadas a se dirigir aos corretores contratados pela ré para ter acesso às informações necessárias à aquisição do imóvel, vedado o contato direto com construtora e incorporadora. Trata-se, portanto, de contratação forçada, imposta às autoras, na qualidade de compradoras do imóvel a ser construído, e que constitui prática abusiva nos moldes contemplados no artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor.
Está no artigo 722 do Código Civil o regramento básico do contrato de corretagem:
?Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.?
Para que o corretor faça jus a comissão é necessário que ele não só aproxime as partes interessadas, mas também, que esta aproximação alcance o resultado útil, ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. 

 Neste sentido:
"Apelação Cível. Comissão de Corretagem. Aproximação dos contraentes. Negócio concretizado. Quantia devida. Magistrado Destinatário das provas. Cerceamento de defesa não configurado. Intermediação para a venda de imóvel. Celebração de compromisso de compra e venda. Negócio concretizado. Proficuidade na aproximação das partes. Comissão de corretagem devida. Recurso desprovido ". (TJSP, Ap. nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012). 

O corretor tem direito à comissão ou corretagem pelo sucesso de seu trabalho, ou seja, o corretor somente tem direito à remuneração em função do resultado útil. É contrato de resultado e não de meio, de maneira que a remuneração é devida ao corretor se o negócio se aperfeiçoar na integralidade, sendo exatamente este o resultado útil que se exige da intermediação. 


No caso em análise, a obrigação de pagamento da obrigação de desembolsar a comissão de corretagem não pode ser atribuída às autoras, porque elas não contrataram corretor para auxiliá-las na procura de imóvel, que as aproximasse de um vendedor, ao contrário, elas dirigiram-se ao "stand" de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou.
É certo que a responsabilidade financeira da vendedora, contratante dos serviços de corretagem, pode ser transferida ao comprador, mas para tanto indispensável cláusula expressa em tal sentido. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC), justamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. 
Porque do contrato celebrado entre as partes nada consta a tal respeito, não estavam as autoras obrigadas a suportar o pagamento da comissão de corretagem contratada pelas rés.

?Quem usualmente paga a comissão é o comitente, na corretagem de índole civil. Cláusula contratual que disponha diferentemente deve ser livremente aceita pelo terceiros, sob pena de ser considerada ineficaz, o que ocorre, por exemplo, nos contratos de adesão, notadamente de aquisição de imóvel, em que o vendedor, na generalidade dos casos, tenta transferir tal ônus ao adquirente. A comissão, como regra geral, constitui obrigação a cargo de quem contratou a corretagem.? (Silvio de Salvo Venosa, ?Direito Civil Contratos em Espécie?, Ed. Atlas, 2005, pág. 344).
O tema foi exaustivamente tratado pela jurisprudência, como exemplificam as seguintes ementas:

 ?Compra e venda. Imóvel em construção. Taxa de corretagem e serviço de assistência ténico-imobiliária. Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou. Abusividade caracterizada. Devolução simples. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. nº 0025082-16.2011.8.26.0562, rel. Des. Fortes Barbosa, j. 28/6/2012).

?A contratação da corretagem do imóvel foi firmada pelo autor com os vendedores e não com os compradores. Em regra, a comissão de corretagem é suportada pelo vendedor e não pelo comprador. Isso não significa que o comprador não possa ser compelido ao pagamento da verba. Tal circunstância, no entanto, reclama ajuste escrito e não pode ser presumido. Na hipótese em julgamento não houve estipulação escrita expressa acerca da assunção da responsabilidade pelo pagamento do serviço e, inexistindo ajuste escrito, a responsabilidade pelo adimplemento da verba segue os usos e costumes, no caso, presumindo-se que eventual comissão ficaria a cargo dos vendedores." (TJSP, Ap. 9149511-07.2009.8.26.0000, rel. Des. Ferraz Felisardo, j. 11/1/2012). 
 Porque o pagamento da comissão foi imposto às autoras e o valor correspondente não foi computado como parte do preço de aquisição do imóvel, está a ré obrigada a reembolsá-las de referido montante. E não é de cogitar da inclusão da corretora no litígio, porque recebeu ela regularmente o pagamento pelo serviço prestado. Aqui não há debate quanto ao destinatário do pagamento, mas sim, daquele que estava obrigado a fazê-lo, no caso, as requeridas.
 A restituição dobrada, contudo, não vinga. É que, ao tempo do pagamento, não houve impugnação pelas autoras. Mais ainda, a despeito de irregular a transferência do ônus ao autor, não é possível identificar má-fé na cobrança, indispensável para ensejar aplicação do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Pela falta de adequado esclarecimento acerca dos efetivos contornos do ajuste não podem as rés ser obrigadas à restituição dobrada. 
 Neste sentido pacificou-se o entendimento jurisprudencial, inclusive do Superior Tribunal de Justiça:

?Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução de forma simples.? (TJSP, Ap. nº 0145194-42.2011.8.26.0100, rel. Des. Alexandre Lazzarini, DJ. 6/9/2012).

?Cobrança de serviços de assessoria técnico imobiliária. Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço, contratado por mera nota em proposta de compra. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Cobrança indevida. Restituição determinada. Não incidência do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Sucumbência recíproca. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. nº 9212356- 17.2005.8.26.0000, rel. Des. Viviani Nicolau, j. 7/6/2011). 
?Consumidor e processual. Ação de repetição de indébito. Cobrança indevida de valores. Inaplicabilidade do prazo prescricional do art. 27 do CDC. Incidência das normas relativas a prescrição insculpidas no Código Civil. Repetição em dobro. Impossibilidade. Não configuração de má-fé. (...). A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. Não reconhecida a má-fé da recorrida pelo Tribunal de origem, impõe-se que seja mantido o afastamento da referida sanção, sendo certo, ademais, que uma nova perquirição a respeito da existência ou não de má-fé da recorrida exigiria o reexame fático-probatório, inviável em recurso especial, nos termos da Súmula 07/STJ. Recurso especial parcialmente provido apenas para, afastando a incidência do prazo prescricional do art. 27 do CDC, determinar que a prescrição somente alcance a pretensão de repetição das parcelas pagas antes de 20 de abril de 1985.? (REsp 1.032.952/SP. Relatora Ministra Nancy Andrighi. Terceira Turma. J. 17-03-2009). 

V.Não encontro na cláusula contratual cláusula contratual questionada pelas autoras a nulidade por elas defendida. Contempla referida disposição prazo de tolerância de 180 dias com relação à data prevista para a conclusão da obra. Trata-se de período razoável para contornar eventuais fatores externos, hábeis a afetar o ritmo da obra, como fatores climáticos ou trabalhistas.
Vários são os precedentes em tal sentido, de que é exemplo a seguinte ementa:
Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 05 (cinco) meses apontada em sede apelação. Autores que não demonstraram satisfatoriamente os prejuízos matérias sofridos, principalmente no que tange ao pagamento de alugueres. Recurso desprovido. (TJSP, Ap. 0121178-92.2009.8.26.0100, SP, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Coelho Mendes, j. 31.01.2012).

VI.Contempla o contrato ser julho de 2012 o prazo fixado para a conclusão das obras e entrega das unidades autônomas. É incontroversa a inobservância pela ré de referido prazo, nem mesmo se computado aquele de tolerância de 180 dias, uma vez que, embora o certificado de conclusão de obra tenha sido expedido em maio de 2013, o imóvel foi entregue às autoras em agosto de 2013, superado em sete meses o prazo de tolerância.
A responsabilidade da demandada por referido inadimplemento contratual independe da apuração da culpa individualizada; desloca-se, isto sim, para a o terreno do risco profissional. Deste modo, se não for possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, como se dá neste caso, deve o fornecedor experimentar as consequências do evento, por força da responsabilidade pelo risco profissional. 
E, nos exatos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores e só não será responsabilizado se provar: I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste. II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
De tais considerações, resulta imperioso reconhecer o inadimplemento contratual por parte das requeridas. E mais, não importa se longo ou breve o atraso: o fato é que comprador tem o direito, decorrente do contrato, de ver a obrigação cumprida no prazo pactuado, sem se sujeitar a aceitar os atrasos. 
Não convencem os argumentos de resistência invocados pelas rés, revelando-se pouco séria a tese de vazamento nos fundos do terreno.
Nos termos do artigo 363 do Código Civil, o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Segundo a melhor doutrina, dois são os elementos de referido conceito, um de natureza subjetiva, representado pela ausência de culpa, e um de natureza objetiva, constituído pela inevitabilidade do evento.
Contudo, dentre as excludentes da responsabilidade objetiva do fornecedor não se encontra nem o caso fortuito nem a força maior. Com efeito, o simples fato de o parágrafo 3º do artigo 14 dizer que o fornecedor ?só? não será responsabilizado quando provar a inexistência do defeito e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, já demonstra que não se admite nenhuma outra justificativa. Essa a razão da inserção do advérbio ?só? no aludido parágrafo, presumindo-se, como de rigor, que a lei não contém palavras inúteis. 


Nem mesmo considerar a força maior como afastadora do defeito de serviço é cabível no presente caso. Neste sentido, relevante ponderar que, na qualidade de ente profissional, deveria estar a requerida capacitada para bem analisar as condições de desenvolvimento da obra, inclusive dos terrenos lindeiros, no que se refere ao escoamento de  águas pluviais. Não se trata de evento imprevisível, mas sim de evento que não foi previsto pela ré, embora devesse sê-lo.

VII.É fato que, do contrato, não consta cláusula penal dirigida à ré para a hipótese de inadimplemento. Possível adotar por extensão aquelas destinadas às compradores, tanto a multa de 2% (limite máximo, por força do Código de Defesa do Consumidor), quanto os juros de 1% ao mês, que haverão de incidir, porém, sobre o valor total do contrato, já que a ele se refere o atraso na entrega da obra.
Com efeito, prometida a conclusão da obra em prazo determinado, o não cumprimento da obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, impõe que as vendedores respondam pelos efeitos da mora.
A cláusula penal assim ampliada para também atingir as rés ostenta natureza compensatória e, por isso, constitui pré-fixação de perdas e danos, no sentido de, independentemente de comprovação específica, ressarcir os prejuízos decorrentes do atraso na conclusão da obra, dentre os quais se incluem despesas com aluguéis e despesas de condomínio de outro imóvel. Inexiste justificativa para acrescer à multa os danos materiais narrados pelas autoras, sob pena de resultar em dupla penalização por um só evento.  
Devidas, portanto, multa de 2% sobre o valor total do contrato, atualizado desde a data da celebração até o inadimplemento, mês a mês, e juros de mora de 1% ao mês de atraso na entrega da unidade incidente sobre a mesma base de cálculo.

VIII.Não é caso de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva dos autores, a causar-lhes sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme o seguinte exemplo:

?Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresente como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte, nessa parte, provido? (REsp 876527/RJ, rel. Min. João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. 1.4.2008).

IX.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastadas as pretensões indenizatórias de danos materiais e morais, condeno a ré a restituir às autoras os valores por elas pago a título de comissão de corretagem (R$ 8.056,50) e de contraprestação por serviços de assessoria imobiliária (R$ 2.158,40), válidos para a data do efetivo desembolso. Condeno-a também a pagar às autoras multa por atraso na conclusão da obra, no valor equivalente a 2% do valor do contrato, e juros de mora de 1% ao mês de atraso, percentuais estes que devem incidir sobre o valor total do contrato válido para a data da respectiva celebração. Os valores acima especificados serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.


Porque a ré deu causa ao ajuizamento da ação, a despeito da sucumbência parcial sofrida pelas autoras, condeno a demandada ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 03 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
