

SENTENÇA

Processo nº:1086312-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Justino de Mattos Ramos Netto e outros
Requerido:BANCO CITIBANK S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










ESPÓLIO DE SILVIA D'ALMEIDA RAMOS INKIS e outros movem ação ordinária contra BANCO CITIBANK S.A, alegando em síntese, que a falecida era titular de conta corrente 63021820, Agência 063 e esta mantinha a contratação de três modalidades de seguro, cujo desconto das parcelas ocorriam diretamente nesta conta.

A correntista veio a falecer em 02/02/2012, motivo pelo qual houve a comunicação da instituição financeira a respeito da ocorrência do sinistro e procedeu com a abertura do respectivo procedimento administrativo.

Sustentam os autores que, mesmo após várias comunicações à instituição financeira, esta continuou a realizar as cobranças relativo ao período após o óbito. Por fim, em 22/03/2013, os autores procederam com uma "transferência de crédito líquida" no valor de R$ 6.990,00 (seis mil, novecentos e noventa reais), onde a ré compulsoriamente quitou o valor das parcelas após o período do óbito.

A ré ofereceu contestação (fls. 49/60), sustentando (i) a ilegitimidade passiva da ré, visto que os seguros foram realizados pela Citibank Corretora de Seguros Ltda.; (ii) a inexistência de responsabilidade da ré que informou a insuficiência dos documentos decorrentes do "kit seguro"; (iii) a inadequação do pedido de repetição de indébito; (iv) a inexistência de dano moral.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de matéria que dispensa a necessidade de produção de provas em audiência, permitindo o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Não há ilegitimidade passiva da ré, pois nota-se que são empresas integrantes do mesmo grupo econômico, ficando evidente este cenário a partir do momento em que a ré promove a notificação da existência de saldo devedor e do consequente encerramento da conta-corrente (fls. 35).

Neste sentido a jurisprudência é pacífica:

SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS. AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. AÇÃO AJUIZADA EM FACE DO BANCO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. INOCORRÊNCIA. BANCO QUE FAZ PARTE DO MESMO GRUPO ECONÔMICO DA SEGURADORA. RECURSO DO BANCO IMPROVIDO. (TJ-SP - APL: 1505987920088260100 SP 0150598-79.2008.8.26.0100, Relator: Adilson de Araujo, Data de Julgamento: 16/10/2012, 31ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 17/10/2012)

Com relação ao mérito merece razão o pleito dos autores, visto que estes comprovam a notificação da ré a respeito da ocorrência do falecimento e, mesmo diante deste quadro, a ré promove a realização dos descontos da conta-corrente do espólio.

A morte a tudo dissolve.

Nota-se que a carta encaminhada pela ré (fls. 23) referente ao "kit seguro" diz respeito tão somente aos documentos necessários para o pagamento da indenização referente ao sinistro, em nada esclarecendo o consumidor a respeito da interrupção da realização dos descontos dos valores.

Ou seja, a continuidade da cobrança dos valores viola a boa-fé objetiva, visto que a ré já detinha conhecimento da ocorrência do sinistro, mediante o encaminhamento da certidão de óbito que goza de presunção iuris tantum, nos termos da Lei 6.015/73.

Viola, outrossim, a ré o dever de informação que revela-se insuficiente de acordo com os documentos apresentados nos autos, nos termos do artigo 6º, III, do Código de Processo Civil.

Sequer é necessária a configuração de culpa ou dolo, pois a falha na prestação de serviços implica em responsabilidade objetiva do fornecedor, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Comprova-se nos autos o desconto compulsório das parcelas em atraso no montante de R$ 1.967,00 (mil novecentos e sessente e sete reais). Evidente a cobrança indevida e a necessidade de devolução em dobro do valor, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Neste sentido a jurisprudência entende como cobrança indevida os descontos irregulares realizados de forma compulsória:

Responsabilidade civil Descontos indevidos em conta corrente Nulidade da citação Devolução em dobro Danos morais Dosagem da indenização. 1. É válida a citação da instituição financeira, aperfeiçoada por mandado direcionado à sua agência, quando não houver alegação de eventual ausência de poderes pelo funcionário que a recebeu, incidindo, neste caso, a teoria da aparência. 2. Não demonstrada a ocorrência de engano justificável, deve a instituição financeira restituir em dobro os valores indevidamente descontados de conta corrente, nos termos do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 3. A instituição financeira que efetua descontos indevidos em conta corrente responde pelos danos morais experimentados por seu cliente. 4. Arbitra-se a indenização de danos morais com vistas especialmente à sua intensidade, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.Recurso parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 9216999812006826 SP 9216999-81.2006.8.26.0000, Relator: Itamar Gaino, Data de Julgamento: 14/09/2011, 21ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 20/09/2011)

Dano moral evidente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão de bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    O autor experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sua intimidade foi violada por falha do serviço da ré. Logo, razoável fixar a condenação da ré em R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), fixando-se valor aproximado a dez salários mínimos. 

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a intimidade do autor, sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

             Não há necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa'. (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Ademais, a inscrição indevida nos órgãos de restrição ao crédito constituem dano moral in re ipsa, ou seja, independente da demonstração efetiva de prejuízo.

Diante do exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: (i) declarar inexigível o débito após a data do óbito de Silvia D'Almeida Ramos Inkis; (ii) condenar a ré a devolver em dobro as parcelas cobradas após o referido óbito, nos termos do artigo 42, Páragrafo Único, do Código de Defesa do Consumidor e (iii) condenar a ré na quantia de R$ R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais) a título de danos morais decorrente dos transtornos gerados aos espólios e herdeiros.

Condeno a ré nas custas processuais e em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação a título de honorários de sucumbência.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
