

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1087246-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:NILDETE DE SOUSA SILVA
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
NILDETE DE SOUSA SILVA moveu a presente ação de obrigação de fazer em face de UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, que mantém plano de saúde administrado pela ré, mas que deixou de receber os boletos para pagamento, sendo orientada a efetuar a quitação eletronicamente. Afirma que pagou os meses de setembro e outubro, mas por um equívoco, deixou de arcar com o pagamento referente ao mês de agosto. Ocorre que, sendo diagnosticada com  câncer de mama, necessita realizar procedimento denominado esterctomia, que foi negado pela ré, por motivo de cancelamento por inadimplência. Diz ter sofrido danos morais. Pede o restabelecimento do plano de saúde, a condenação da ré a arcar com o procedimento agendado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada, o requerido apresentou defesa, sustentando que o cancelamento do plano de saúde foi válido, uma vez que a autora não efetuou o pagamento da mensalidade de agosto de 2013. Nega o ilícito e o dever de indenizar.. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
É incontroverso que a autora deixou de pagar a mensalidade referente a agosto de 2013, mas isso apenas ocorreu em razão da não emissão de boleto e encaminhamento à sua residência, como praxe da ré.
Diante disso, efetuou os pagamentos eletronicamente, conforme orientação, mas esqueceu-se de depositar os valores referentes a agosto.
Entretanto, a rescisão contratual mostra-se abusiva, na medida em que a ré aceitou e recebeu os pagamentos das mensalidades posteriores a agosto, ou seja, setembro e outubro, o que indica a intenção de manutenção do vínculo contratual.
Ora, se o contrato se rescindiu com o não pagamento da mensalidade de agosto, não poderia a ré ter recebido as mensalidades posteriores, já que se trata de conduta incompatível com a intenção de rescindir o contrato.
Ademais, é evidente que a autora obrou em erro, posto que efetuou o pagamento das mensalidades posteriores, não podendo ser penalizada com a rescisão do contrato, já que ausente a má fé.
Por outro lado, não há que se falar de indenização em danos morais, tendo em vista que a inadimplência é incontroversa.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar outrora concedida, restabelecendo-se o vínculo contratual e condenando a ré a arcar com o procedimento indicado pelo médico assistente. 
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$457,80.
Oficie-se ao TJSP, comunicando o julgamento do feito.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
