

C O N C L U S Ã O
Em 13/01/2014 11:24:59, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

ANDRÉ DE ALMEIDA RODRIGUES ajuizou ação contra FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em vista de sua profissão e inúmeros contatos profissionais e pessoais que possui no Brasil e no exterior, criou um perfil de usuário, junto ao réu. Tomou ciência, no entanto, por meio de colegas e pessoas com quem mantém relacionamento profissional, no final do mês de julho de 2013, da existência de um falso perfil em seu nome, também, junto ao réu. Ato seguinte, averiguou e constatou toda sorte de falsas informações a seu respeito, tais como relacionamentos amorosos inexistentes, postagens inverídicas a ele relacionadas e falsos laços familiares. Assim, notificou extrajudicial o réu, por duas vezes, nas datas de 30 de julho de 2013 e 03 de outubro de 2013, porém este se manteve inerte no sentido de retirar do ar esse perfil falso, sob a justificativa de não ser o responsável pelo gerenciamento do conteúdo e infraestrutura do site, bem como que o autor poderia se valer de denúncia através dos meios eletrônicos sobre o falso perfil, para adoção de medidas por parte da réu. Entretanto, não localizou as informações e ferramentas para efetivar essa denúncia. Em consequência, requereu, liminarmente, com posterior confirmação ao final, que fosse determinado ao réu a retirada do falso perfil, cujo endereço eletrônico é: https//www.facebook.com/andrealmeidafia?hc location=timeline e https//www.facebook.com/andrealmeidafia?fref=ts, bem como sua condenação ao pagamento de indenização a título de danos morais.
  
A petição inicial (fls. 1/16), que atribuiu à causa o valor de R$30.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 17/56). O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido parcialmente (fls. 59/60).

Regularmente citada (fls. 70/71), a demandada ofertou contestação (fls. 72/89), com documentos (fls. 91 e 93/108), em que arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, aduziu, em suma, o cumprimento integral da liminar concedida. Inexistiria dever de monitorar e/ou moderar o conteúdo disponibilizado por terceiros. Isso porque, os provedores de serviços, tal qual um provedor de hospedagem cuja função é basicamente a armazenagem de dados e a disponibilização de acesso a terceiros, não podem ser obrigados a fazer qualquer controle preventivo e/ou monitoramento sobre conteúdo das contas criadas por seus usuários, sob pena de incidir em censura prévia, vedada constitucionalmente. O autor deveria ter feito a denúncia através das ferramentas disponíveis no site tanto para usuários quanto para não usuários. Entretanto, encaminhou notificações extrajudiciais à ré, as quais foram respondidas, demonstrando que o réu não possuía poderes para retirar a conta do ar por não ter poder de gerência e administração da plataforma, motivo pelo qual deveria utilizar-se das ferramentas de denúncia do site para que as operadoras do site tomassem as medidas pertinentes. Presente excludente de responsabilidade por ato de terceiro. Não presentes os requisitos de responsabilização civil objetiva. Não restou comprovado dano moral. Por conseguinte, requereu a extinção do processo, sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda. 

Sobreveio réplica (fls. 117/123). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não comporta acolhimento, uma vez que é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (cf. Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Anote-se, igualmente, que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Para além da identidade de denominação, FACEBOOK INC. e FACEBOOK IRELAND LTDA. pertencem ao mesmo grupo econômico da empresa ré, como se depreende de seu contrato social (fls. 94/108). Por conseguinte, torna-se parte legítima para integrar a relação jurídico-processual fundada a demanda em fato do serviço, uma vez constituída para o desempenho de suas atividades sociais no país. 

No mérito, a demanda é procedente.

A internet caracteriza-se essencialmente como fonte de divulgação e transmissão de informações. Como corolário do princípio da liberdade de pensamento e expressão, consagrado pelo artigo 5o, inciso IV, da Constituição Federal, é evidente que não se sujeita a qualquer modalidade de censura. Contudo, eventuais abusos cometidos quando de sua utilização, notadamente causadores de danos aos direitos da personalidade, exigem inibição e reparação, na esteira do disposto pelo artigo 5o, inciso X, da Carta Magna (cf. José Afonso da Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, 9a ed., Malheiros, 1994, p. 225).

Portanto, a liberdade, especificamente, in casu, atinente à utilização dos meios de comunicação, a princípio, é ampla. Todavia, ocorrendo abusos, se sujeita à intervenção jurisdicional, por meio da tutela inibitória (cf. Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, Manual do Processo de Conhecimento, 3a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 484 e seguintes), e, em havendo lesões provocadas ao conjunto de direitos de natureza extrapatrimonial de terceiros, é passível de acarretar o dever de reparação pecuniária.

Não se pode olvidar, igualmente, que os responsáveis pela administração das denominadas redes sociais, tal qual o réu, assim como os responsáveis pelos serviços de disponibilização de acesso à internet, não podem ser obrigados a controlar todo o conteúdo veiculado por seus usuários. A propósito, a lição de Rui Stoco:

O provedor da Internet, agindo como mero fornecedor de meios físicos, que serve apenas de intermediário, repassando mensagens e imagens transmitidas por outras pessoas e, portanto, não as produziu nem exerceu fiscalização ou  juízo de valor, não pode ser responsabilizado por eventuais excessos e ofensas à moral, à intimidade e à honra de outros (Tratado de Responsabilidade Civil, 7a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 942).

De fato, a parte ré apenas fornece os meios para que o usuário crie uma página pessoal e, a partir dela, estabeleça relações pessoais e/ou profissionais várias, interagindo com diversas pessoas, de acordo com o seu perfil e interesses. Entretanto, a partir do momento em que cientificados da ocorrência de violações a direitos por meio da utilização de seus serviços, surge-lhes o dever de, incontinenti, tomar as medidas cabíveis no sentido de fazer sanar esses abusos. Trata-se, evidentemente, de obrigação fundada no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, o qual consagra o risco ínsito à sua atividade, impondo sua inobservância a responsabilização civil. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. INTERNET. REDES SOCIAIS. MENSAGEM OFENSIVA. CIÊNCIA PELO PROVEDOR. REMOÇÃO. PRAZO. A velocidade com que as informações circulam no meio virtual torna indispensável que medidas tendentes a coibir a divulgação de conteúdos depreciativos e aviltantes sejam adotadas célere e enfaticamente, de sorte a potencialmente reduzir a disseminação do insulto, minimizando os nefastos efeitos inerentes a dados dessa natureza. Uma vez notificado de que determinado texto ou imagem possui conteúdo ilícito, o provedor deve retirar o material do ar no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, sob pena de responder solidariamente com o autor direto do dano, em virtude da omissão praticada. Nesse prazo de 24 horas, não está o provedor obrigado a analisar o teor da denúncia recebida, devendo apenas promover a suspensão preventiva das respectivas páginas, até que tenha tempo hábil para apreciar a veracidade das alegações, de modo a que, confirmando-as, exclua definitivamente o perfil ou, tendo-as por infundadas, restabeleça o seu livre acesso. O diferimento da análise do teor das denúncias não significa que o provedor poderá postergá-la por tempo indeterminado, deixando sem satisfação o usuário cujo perfil venha a ser provisoriamente suspenso. Cabe ao provedor, o mais breve possível, dar uma solução final para o conflito, confirmando a remoção definitiva da página de conteúdo ofensivo ou, ausente indício de ilegalidade, recolocando-a no ar, adotando, nessa última hipótese, as providências legais cabíveis contra os que abusarem da prerrogativa de denunciar. Recurso especial a que se nega provimento (REsp 1323754/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/06/2012, DJe 28/08/2012).

Nessa esteira, não se pode exigir, a priori, o controle dos conteúdos disponibilizados pelos usuários nos serviços que prestam as empresas de redes sociais na rede mundial de computadores. Contudo, uma vez notificadas da violação praticada, devem - e podem - obstá-la, bastando, para tanto, suprimir a veiculação do conteúdo, com a retirada do ar da falsa página de perfil de usuário. Anote-se, nessa ordem de ideias, que sua notificação extrajudicial é suficiente para tanto, não se mostrando lícita a imposição à vítima do serviço que presta do emprego de outro meio para comunicação da ofensa aos seus direitos.

A atividade do demandado engloba a disponibilização de conteúdo na internet. Desse modo, não se desobriga de fazer uso dos meios tecnológicos, os quais se encontram em seu poder, para identificação e supressão da violação aos direitos alheios. Deve, pois, tomar as medidas necessárias para impedir a utilização do serviço que presta como meio para a prática de ilícitos.  

Na hipótese sub judice, cumpre observar que o demandante pleiteia a condenação da demandada ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na retirada do ar um falso perfil seu, o qual lhe estaria trazendo danos a sua imagem pessoal e ao seu nome profissional haja vista informações falsas nele publicadas.  Não se busca, assim, a imposição de controle prévio de conteúdo. 

Validamente, como responsável pelos serviços de disponibilização de informações na internet, tais quais os mecanismos de postagem de conteúdo, o requerido não pode ser obrigada a controlar todo material veiculado por seus usuários. Porém, a partir do momento em que cientificada da ocorrência de violações a direitos por meio da utilização de seus serviços, surgi-lhe o dever de, incontinenti, suprimir a veiculação. De fato, aos explorar economicamente a disponibilização de informações, via internet, deveria, ao menos após ter ciência do cometimento de atos ilícitos, impedir a perpetuação da lesão. 

Logo, impõe que o acolhimento do pedido de condenação em obrigação de fazer. Medida de rigor, pois, a abstenção da disponibilização dos endereços eletrônicos https//www.facebook.com/andrealmeidafia?hc location=timeline e https//www.facebook.com/andrealmeidafia?fref=ts 

Demais disso, o sistema processual brasileiro nas obrigações de fazer, não fazer e dar, adotou o modelo francês das astreintes, como se depreende dos artigos 461 e 461-A do Código de Processo Civil, possibilitando a imposição de medidas de apoio para a obtenção da tutela específica. Assim, o parágrafo 4o do primeiro dispositivo legal admite impor multa diária ao réu, independentemente de pedido do autor, se for suficiente ou compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para o cumprimento do preceito. Na hipótese sub judice, a sanção processual, por ocasião do deferimento da tutela de urgência, foi fixada em montante compatível com a obrigação objeto do processo e inexiste qualquer dificuldade para seu adimplemento, de modo a não merecer reparo. 

A obrigação de reparação do dano moral pelo réu, in casu, resulta da manutenção no ar do perfil falso do autor, mesmo depois de notificada extrajudicialmente (fls. 31/35 e fls. 44/46), não prevalecendo sua defesa no sentido de que o autor deveria utilizar-se das ferramentas de denúncia existentes no site para usuários e não usuários. De fato, a manutenção no ar de referido perfil falso possui potencialidade lesiva a direitos da personalidade do autor, notadamente a sua honra e imagem. De mais a mais, a utilização da imagem sem autorização, ainda que não tenha caráter vexatório ou não viole a intimidade, mas cujo conteúdo possa individualizar o ofendido, viola direito da personalidade, apto a caracterizar dano moral. Neste sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O direito à imagem reveste-se de duplo conteúdo: moral, porque direito de personalidade; patrimonial, porque assentado no princípio segundo o qual a ninguém é lícito locupletar-se à custa alheia. Em se tratando de direito à imagem, a obrigação da reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não havendo de cogitar-se da prova da existência de prejuízo ou dano, nem a conseqüência do uso, se ofensivo ou não. O direito à imagem qualifica-se como direito de personalidade, extrapatrimonial, de caráter personalíssimo, por proteger o interesse que tem a pessoa de opor-se à divulgação dessa imagem, em circunstâncias concernentes à sua vida privada. O valor dos danos morais pode ser fixado na instância especial, buscando dar solução definitiva ao caso e evitando inconvenientes e retardamento na entrega da prestação jurisdicional (EREsp 230.268/SP, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 11.12.2002, DJ 04.08.2003 p. 216).

AGRAVO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. DIREITO À IMAGEM. Evidenciada a violação do direito à imagem, resulta daí o dever de indenizar os danos morais sofridos, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. A pretensão de exame de cláusula contratual e de aspectos fáticos-probatórios é inviável em sede de recurso especial (súmulas nºs 05 e 07-STJ). Agravo improvido (AgRg no Ag 162.918/DF, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 06.06.2000, DJ 21.08.2000 p. 138).

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a manutenção do perfil, com dados falsos, por si só, afetam a normalidade psíquica do indivíduo, para além da lesão do seu nome e imagem. Anote-se que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à disponibilização de informações atentatória a direitos individuais na internet. Não se nega a plena liberdade de pensamento e expressão, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$5.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA, formulada por ANDRÉ DE ALMEIDA RODRIGUES, para condenar FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA. na obrigação de fazer consistente na abstenção de disponibilizar, no prazo de cinco dias, o endereço eletrônico https//www.facebook.com/andrealmeidafia?hc location=timeline e https//www.facebook.com/andrealmeidafia?fref=ts, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00, em caso de descumprimento da ordem judicial, por ora limitada a R$ 100.000,00, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência; e ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigidos desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça; aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (30 de julho de 2013), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

Condeno, ainda, FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA. ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação líquida, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
