

SENTENÇA

Processo nº:1088595-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DENIS BERTACHINI FUZARO
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 








DENIS BERTACHINI FUZARO, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra TIM CELULAR S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré e, no entanto, após o cancelamento de seu plano, foi surpreendido com a cobrança indevida de novos débitos. Assim, almeja a declaração de nulidade das dívidas, além de indenização por danos morais, diante dos constrangimentos suportados, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 14/37).    

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 42/55 e refutou as alegações iniciais. Discorreu sobre a legitimidade das cobranças, tendo em vista se tratar de um exercício regular de direito, na medida em que o requerente contratou e utilizou seus serviços. Alegou que não há dano moral a ser indenizado e, ao final, requereu a improcedência dos pedidos.   

Réplica a fls. 64/70.    


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Inicialmente, registro que está configurada a relação consumerista entre as partes, pois a ré é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato).   

Com base nos subsídios acostados aos autos, observo que não há prova da origem da dívida, ao contrário, a ré não demonstrou a existência da dívida, mesmo após o pedido de cancelamento de seu plano de telefonia. Com o cancelamento, por óbvio, nada mais é devido pelo requerente, salvo uma última fatura referente àquele, proporcional ao período de uso, devidamente quitada pelo autor, como se observa a fls. 20.    

Não obstante, verifico que o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois o autor é tecnicamente hipossuficiente em relação à ré, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente o réu estaria na posse da gravação telefônica relativa ao pedido de cancelamento.   
De rigor, portanto, a declaração de nulidade das cobranças. Consequentemente, o autor faz jus à indenização por danos morais, em razão de todo o tormento que passou para tentar cancelar seu plano de telefonia, sem sucesso. Não sendo o suficiente, a ré ainda emitiu novas cobranças, completamente descabidas, fatos que, atrelados, fogem ao mero dissabor ou aborrecimento ordinário. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais (artigo 944 do Código Civil). Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro nulos os débitos apontados pelo requerente após seu pedido de cancelamento do plano e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da sentença (Súmula 362 do STJ), além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.       

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, CPC).    
 

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
