

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     11            de          março            de            2014
Faço estes  autos conclusos   à MM.  Juíza de  Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,     Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:1088589-88.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Santander (Brasil) S/A
Requerido:JOSUÉ TAVARES DOS SANTOS


Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


  VISTOS.

                        BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. ajuizou ação de  obrigação de fazer e de não fazer, c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra JOSUÉ TAVARES DOS SANTOS, visando o encerramento de campanhas criadas pelo réu, denominadas "Cadê meu cheque Santander?" e "Cadê o restante do meu dinheiro Santander?", além de 100 salários mínimos (valor sugerido) a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da campanha difamatória do réu.

Alegou  que em julho de 2013 o réu teria feito depósito de um cheque em sua conta no banco requerente, devolvido duas vezes por falta de fundos e, nesta última, o documento teria sido extraviado. Em 22/10/2013 as partes teriam, por meio de um instrumento particular de transação extrajudicial, acordado o pagamento no valor de 40.000,00 ao requerido a título de reparação dos danos advindos do extravio do título, havendo ampla quitação e assunção do dever de confidencialidade em relação ao acordo firmado.

Todavia, o réu teria descumprido a obrigação e iniciado diversas campanhas nas redes sociais com informações supostamente inverídicas e difamatórias, organizando manifestações na sede do Banco e, por fim, teria ameaçado colar cartazes desabonadores nas agências do requerente. 



   Deferida antecipação de tutela, determinando a cessação do ato e remoção das páginas nas redes sociais, conforme decisão  de fls.224.
 
 Após regular citação (fls. 261), decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação (certidão de fls. 335).

O autor noticiou novas postagens no perfil https://twitter.com/JstJosue, direcionadas a celebridades e veículos de comunicação, requerendo a extensão da tutela antecipada para o fim de remover conteúdo da referida página, o que foi deferido a fls. 301.

                                        É O RELATÓRIO 

                                        DECIDO: 


                                É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.

                              A  ausência  de contestação autoriza presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, até porque prestigiados pela detalhada documentação que a instruiu, primordialmente o termo de acordo extrajudicial (fls. 76/77), firmando recebimento da quantia de R$40.000,00, a título de compensação pelo extravio do cheque em destaque, observada quitação integral e dever de confidencialidade do ato, quadro que tornou ilícita conduta do réu de difamar a instituição bancária. 

Não há dúvida de que os inúmeros ataques do requerido, com intuito único de abalar a reputação da instituição, causaram os danos almejados, até porque perpetrados nas redes sociais, com alcance imensurável.

O pedido de indenização reparadora do abalo à imagem do autor é devido.

Contudo, a estimativa (100 salários mínimos = R$67.800,00) se mostra excessiva, considerando que não obstante gravidade do abalo gerado pela conduta do réu e do grau de culpa (elevado em razão de inúmeras publicações e do tom empregado), de rigor observar que não há comprovação específica da capacidade financeira do agente (dado que poderia ter sido obtido facilmente pelo conglomerado), de modo que subsiste presunção de que seja pouco significativa, já que o réu é morador de bairro simples da cidade.

Logo, consentânea aos fatos quantia equivalente à 20 salários mínimos da época da distribuição (20 X R$678,00 = R$13.560,00).

                                 Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

                                 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para ratificar os termos da decisão antecipatória da tutela (fls. 224 e 301) e CONDENAR o réu ao pagamento de indenização no importe de R$13.560,00 (danos morais), corrigido monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação. 



  Em face da sucumbência preponderante o  requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10%  sobre o valor da condenação.  

  Oportunamente, arquivem-se.

  P.R.I.

  São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
