

SENTENÇA

Processo nº:1089887-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LUCIMAR TADEU SERRA
Requerido:BANCO BRADESCO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.


Trata-se de ação declaratória c.c. indenizatória proposta por LUCIMAR TADEU SERRA contra BANCO BRADESCO, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a declaração de inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos.
Tutela antecipada deferida (fls. 36/38).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 48/88), alegando preliminar de carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que a autora confessou que mantinha débito junto ao banco, e que efetuou renegociação para pagamento. No entanto, o réu não acusou o pagamento nos seus sistemas, sendo a restrição legítima. A situação narrada nos autos demonstra a ocorrência de mero dissabor. Sustenta a aplicação do "pacta sunt servanda"; validade do contrato; discorreu sobre a concessão da tutela antecipada; pugna pela improcedência.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC.
Verdade seja, embora na comunicação do SCPC conste o nome do Banco Bradesco Financiamentos S/A como credor, tem-se que a relação jurídica foi estabelecida com o próprio Banco Bradesco S/A, conforme indicado na parte superior dos boletos emitidos pela instituição, identificada também pela logomarca. 
Assim, impõe-se a rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva, notadamente porque o consumidor não é obrigado a conhecer todas as divisões internas da instituição financeira ou grupo econômico.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
A autora alega que possui um empréstimo consignado junto ao banco réu, de parcelas mensais no valor de R$ 190,59. 
O réu, inadvertidamente, procedeu à inclusão do seu nome nos cadastros de inadimplentes de forma irregular, tendo em vista que está adimplente com as parcelas ajustadas no contrato.
Apesar da profusão de alegações, o réu não se desincumbiu do ônus de demonstrar a regularidade da anotação - prova essencialmente documental - cingindo-se a juntar extrato de tela de registro de débito no valor de R$ 133,35, de 15 de setembro de 2013 (fls. 89/90), o qual não guarda correspondência com o valor inscrito (R$ 1.812,91).
Também há divergência nos números dos contratos. 
O contrato que deu origem à inscrição possui número 800487946-9 (fls. 31); já o firmado entre as partes tem número diverso: F091153090-3, o que firma a convicção de falha administrativa e inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
De todo impertinente, no ponto, a produção das provas requeridas pelo réu (fls. 134), uma vez que a demonstração da regularidade da anotação é essencialmente literal. 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que a inscrição indevida do nome da vítima nos cadastros de proteção ao crédito configura o dever de indenizar, cujo dano é aferido a partir do fato lesivo, dispensando-se a avaliação psicológica do dano. Nesse sentido o AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 147.214/RJ:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO DE CRÉDITO. DANO MORAL. PRESUNÇÃO. POSSIBILIDADE. DIMINUIÇÃO DA INDENIZAÇÃO. INVIABILIDADE. RAZOABILIDADE NA FIXAÇÃO DO QUANTUM.
1. O dano moral decorrente da inscrição irregular do nome de devedor em órgão restritivo de crédito configura-se in re ipsa, ou seja, é presumido e não precisa de prova.
2. Quando o valor arbitrado a título de danos morais não se mostra irrisório ou exorbitante, hipóteses que permitem a intervenção do STJ, a revisão do quantum encontra óbice na Súmula n. 7?STJ. 
3. Agravo regimental desprovido.
Atento aos princípios do incentivo ao autocontrole e conscientização do fornecedor arbitro a indenização em R$ 8.000,00, suficientes para fins de reprovação e compensação pelo ilícito. 
Já a pretensão de indenização consistente no pagamento de honorários advocatícios é improcedente, visto que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste". (RDDP 53/146) (Theotonio Negrão, 40ª edição, nota 9 ao art. 20, p. 154).
Ademais, em face do regime instituído no Código de Processo Civil, os honorários de sucumbência são devidos ao advogado do vencedor, observados os limites do art. 20 do mesmo diploma, de sorte que o pagamento de honorários pela parte adversa está vinculada ao acolhimento da pretensão deduzida em Juízo. 
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para: 1) declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.812,91, de 11/05/2013, contrato nº 800487946-9; 2) condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela do E. TJSP a partir desta data, e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da negativação indevida. CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA.
Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima da demanda, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
