

SENTENÇA

Processo Digital nº:1089715-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Samir Fernandes Ribeiro
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

VISTOS.

Cuida-se de processo cautelar visando a exibição de documentos, proposta a demanda por SAMIR FERNANDES RIBEIRO contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. 
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I- o requerente teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao credito pela requerida; II- no intuito de verificar o fato e regularizar a situação, o requerente entrou em contato com a requerida por diversas vezes solicitando os documentos que comprovem a negativação, porém não obteve êxito.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se o seguinte: I- citação da ré para que esta apresente a documentação requerida; II- procedência dos pedidos para condenar o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. III- a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/21).
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos (fls. 25/26)
A liminar foi deferida (fls. 25/26).
O réu foi citado (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 33/36), alegando, preliminarmente, ausência de interesse de agir do autor. No mérito, alega que o réu jamais se negou a fornecer quaisquer documentos de interesse de seus clientes. No mais, alega que os documentos não foram localizados.
Com a contestação vieram documentos (fls. 42/74).
Houve réplica (fls. 52/56).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Cabível o julgamento antecipado da lide, por não haver necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I do CPC.
Inicialmente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir. O interesse de agir se configura pela necessidade da provocação somada à adequação da via eleita. No caso, ambos os elementos estão presentes, a necessidade decorre da resistência do requerido em apresentar os documentos solicitados e a via eleita está de acordo com o bem da vida pretendido. 
Afastada a preliminar, passo a análise do mérito. 
A presente demanda é uma cautelar preparatória de cunho exibitório, consoante art. 844, II, do CPC. Assim, como ensina Humberto Theodoro Júnior, Processo Cautelar, 15a edição, pág. 300: ? A exibição participa da natureza das medidas antecipatórias de prova, de modo que sua eficácia não se sujeita ao prazo extintivo do art. 806?. 
Também é cediço que a ação cautelar de exibição de documento visa evitar o risco de uma ação erroneamente proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova. Por meio desta ação evita-se a surpresa, o risco de deparar-se no curso do futuro processo com situação de prova impossível ou inexistente.  

No presente caso, observa-se que o demandante demonstrou que solicitou os documentos junto ao Banco réu (fls. 20), contudo, não obteve resposta.

Com efeito, o requerente tem legítimo interesse em examinar as clausulas contratuais, para verificar os expurgos inflacionarios, o que configura a plausibilidade jurídica da pretensão deduzida, enquanto o periculum in mora decorre da probabilidade de dano posterior, que pode se traduzir no insucesso da ação ou na impossibilidade de ajuizá-la, caso não exibidos os documentos, que demandam análise prévia.

Em contestação o demandado alega, preliminarmente, a ausência de interesse de agir. Ademais, sustenta que jamais se recusou a exibir tais documentos. No mais, informa que o autor poderia ter solicitado o contrato via administrativa. 

Em que pese o entendimento do Banco demandado, a autora demonstrou a recusa a exibição, tendo em vista que juntou ao processo a notificação com aviso de recebimento, por meio da qual solicitou os documentos. Se o mecanismo utilizado pela autora não era o correto, é certo que este deveria ser orientado pelo próprio banco, o que não foi feito. 

Sendo assim, a presente demanda deve ser julgada procedente para consolidar a liminar deferida.

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269,I do vigente Código de Processo Civil, fazendo- o para consolidar a liminar deferida à fls. 25/26.
Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, com correção a partir da propositura da demanda. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2014.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
