

SENTENÇA

Processo nº:1089310-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MILENE SORIANO BLATT
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MILENE SORIANO BLATT ajuizou Ação Declaratória de Nujlidade de Termo de Responsabilidade em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN. Disse que o seu marido foi internado nas dependências do hospital réu para se submeter a cirurgia de HERMIORRAFIA HERNIOPLASTIA VENTRAL COM TELA para implantação de prótese de tela de polipropilene e dreno tipo blake, cirurgia esta emergencial e indispensável para melhorar a qualidade de vida edo paciente e permitir sua recuperação. Destaca que havia risco de morte.  Pondera que no momento de internação de seu marido a ré lhe apresentou Termo de Responsabilidade de Internação contra a sua vontade, para se obrigar financeiramente pela internação. Entende que a conduta da ré é abusiva.  Ressalta que ela e seu esposo possuem plano de saúde e que a discussão sobre a responsabilidade financeira deve ser travada entre o hospital réu, o paciente e o plano de saúde, sem envolver terceiros. Alega que o documento questionado não atendeu à exigência do art. 54, §3º do CDC, que exige corpo tamanho '12' e não '9,5' como no caso dos autos. Pretende a aplicação do CDC no caso em análise. Defende, subsidiariamente, que a situação se equipara à fiança, sendo imprescindível a anuência do cônjuge, o que indica a sua nulidade. Alega que há violação à resolução normativa da ANS nº 44/03. Requer a declaração da nulidade do Termo de Responsabilidade e a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratados.  Junta documentos (fls. 72/119).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 120/122).

A ré, regularmente citada, apresentou contestação (fls. 138/158). Disse que o procedimento para atendimento do paciente estava sendo realizado independentemente de preenchimento de formulário e/ou assinatura do Termo de Responsabilidade de modo que não há que se falar em omissão de socorro. Disse que o paciente deu entrada em caráter conveniado e o convênio médico dele, BRADESCO SAÚDE, cobriu integralmente a passagem, não havendo qualquer pendência financeira ou cobrança. Defende a regularidade da conduta de cobrar por serviços prestados, defendendo-se a validade do termo de responsabilidade.  Entende que não houve assunção de obrigação excessivamente onerosa, visto que não há desproporção entre a prestação assumida e que não estão presentes todos os requisitos necessários para configuração do estado de perigo. Quanto ao tamanho das letras, esclarece que  código não disciplina as fontes ou letras utilizadas, mas apenas o seu tamanho. Destaca que em momento algum cobrou a autora por valores. Impugna pedido de condenação ao pagamento de honorários advocatícios contratuais, diante da dupla condenação que haveria, em razão dos honorários sucumbenciais. Ressalta que não agiu com culpa. Junta documentos (fls. 159/190).

Réplica (fls. 195/219). A autora disse que não tinha outras provas a produzir (fls. 220/222), assim como a ré (fl. 225).

É o relatório.

II.DOS FUNDAMENTOS

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme permitido no art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

As fls. 75/78 há Termo de Responsabilidade com Assunção de Dívida firmado pela autora em favor da ré, na qual se declarou solidariamente responsável por seu marido, em razão de procedimento que seria realizado, quanto às despesas que não tivessem cobertura de sua operadora de plano de saúde, datado de  25/10/13.

A autora não nega que as assinaturas apostas em tal termo, as fls. 76/78, sejam suas, argumenta, apenas, que sua vontade estava viciada, visto que a assunção de tal obrigação lhe foi imposta pela ré.

A autora tampouco questiona que a ré efetivamente prestou a seu marido serviços médicos corretamente, tal como pactuado. 

Não havendo controvérsia quanto à assinatura do termo de responsabilidade pela autora e a correta prestação de serviços pela ré, passo a analisar a alegação de existência de vício de vontade.

Em uma primeira análise, não há dúvida de que a autora assumiu a obrigação contratual, como principal obrigada, ao pagamento de gastos havidos com a internação de seu marido, no hospital réu. Resta aferir, assim, se houve vício de vontade, tal como alegado, além de prática abusiva.

É preciso observar, contudo, que o contrato supra mencionado foi firmado em situação emergencial, em que o marido da autora  foi atendido em emergência e urgência, pois havia o risco de morrer de infecção generalizada caso não houvesse a realização do procedimento com urgência, conforme atestado em relatório médico de fl. 86  fato este não impugnado pela ré. 

Noto que o art. 156 do Código Civil reconhece como vício de vontade o estado de perigo: ?Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa?.

Ainda que o art. 156 do CC exija, para invalidar a vontade, que haja a assunção de obrigação excessivamente onerosa, o fato é que reconhece que situações emergenciais são aptas a comprometer a vontade da pessoa manifestada em seu contexto. Não há dúvida que a situação por que passava a autora era emergencial, uma vez que seu marido necessitava ser internado para imediato tratamento, sob risco de morte. Razoável concluir, portanto, que a autora apenas manifestou sua vontade no termo em questão por estar preocupada em assegurar recurso necessário para tentar salvar o seu marido de grave e efetivo risco de morte, visto que sua assinatura em contrato foi imposta como condição para admitir a internação. O fato de o termo de responsabilidade ter sido assinado na mesma data em que houve a internação de seu marido  25/10/13 - reforça esse entendimento.

Ressalto que no documento de fl. 79, datado de 25/10/13, a autora informa que apenas assinou o termo de responsabilidade pois a atendente do hospital réu lhe disse que não poderia ser feita  internação sem que o assinasse. Consta, no mesmo documento, declaração de ADRIANA DANIELE, assistente de atendimento da ré, informação que não questiona, propriamente o teor da declaração aposta acima, pela autora, mas que informa que a havia informado que os procedimentos haviam sido autorizados mas uqe poderia haver itens que estivessem fora da cobertura contratual.

Ora, o documento de fl. 80 comprova, claramente, que a assinatura do termo de responsabilidade foi imposto à autora, como forma de assegurar a ré que eventuais despesas não cobertas pleno plano de saúde contariam com mais de um responsável por seu pagamento. Afinal, se não tivesse sido, a autora não teria entendido ser necessário, na mesma data, consignar que a assinatura do termo de responsabilidade lhe havia sido imposta como condição à internação, nem a funcionária da ré teria consignado esclarecimento em que não nega essa informação, mas em que se limita a esclarecer que tal imposição não se referia à internação como um todo, mas apenas aos valores não cobertos. O teor das declarações apostas pelas partes no documento de fl. 80, aliado às características da internação do esposo da autora, confirmam sua alegação de que assinou o termo de responsabilidade questionado apenas para cumprir condição imposta pela ré para admitir a sua internação. 

O art. 6º, IV, do CDC reconhece ser direito do consumidor a proteção contra métodos comerciais abusivos e desleais, bem como contra cláusulas impostas no fornecimento do serviço.

Ora, no caso em análise, resta nítido que a autora apenas assinou o termo de responsabilidade pois o hospital réu condicionava a internação de seu esposo ? possuidora de plano privado de saúde, destaca-se ? ao atendimento dessa exigência. 

Não há dúvida de que o hospital réu impôs a assinatura do termo de responsabilidade pela autora já que não era por esta desejado. Inquestionável que o hospital réu aproveitou-se da situação de emergência que acometia pessoa querida pela autora, onerando-a de forma injustificável. Condenável a prática, a qual maculou a vontade da autora.

O art. 151 do CC, que dispõe ?A coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou a seus bens?, deve ser analisado em consonância com o disposto no art. 6º, IV, do CDC, acima analisado ? que prevê a proteção do consumidor contra práticas abusivas e contra cláusulas impostas no fornecimento de produtos e serviços.

Lembro que a disparidade de condições econômicas e a subjugação do consumidor em face do poderio econômico do fornecedor é premissa da legislação consumerista, a qual, em seu art. 4, I, do CDC, indica que a Política Nacional das Relações de Consumo, que tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, é orientada pelo princípio ?do reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo?.

O art. 39, IV, do CDC: ?Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I ? condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos (...) IV ? prevalecer-se da fraqueza ou ignoraância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços?.

Observo que o caput do art. 39 do CDC deixa evidente que o rol de práticas abusivas não é taxativo, mas meramente enunciativo. O que esse dispositivo deixa antever é que consiste prática abusiva qualquer conduta do fornecedor que importe em imposição de condição/serviço contra a vontade do consumidor, aproveitando-se de seu poder econômico/técnico. A intenção do legislador ao expressamente reconhecer que tal conduta é abusiva e, portanto, vedada em lei, é proteger o consumidor, uma vez que, sem tal garantia legal, fatalmente sucumbiria à ação do fornecedor. Reconhece o legislador que, em tais situações, não há livre manifestação de vontade pelo consumidor. Assim, por exemplo, o legislador, ciente da situação de sujeição do consumidor ante a venda casada, reconheceu-a como prática abusiva e vedada em lei.  

No caso dos autos, noto que a autora apenas anuiu em firmar o contrato em análise porque o hospital réu condicionou a internação de seu marido, ao atendimento de tal exigência. Noto, ainda, que o hospital réu não se obrigou a prestar à autora qualquer serviço médico, mas sim ao seu marido.

Não há dúvida de que a prática do hospital réu é abusiva. Afinal, impõe a assunção pela autora de obrigação de pagamento não vinculada à prestação de qualquer serviço a ela, aproveitando-se, ainda, de situação delicada por que passava, extremamente envolvida emocionalmente e preocupada com o seu marido. O hospital réu sabia que a única conduta que restaria à autora, nessa situação, seria aceitar os termos por ela impostos. 

Constato, ainda, que o hospital réu, ao impor à autora a contratação do Termo de Responsabilidade, está, na verdade, objetivando vantagem manifestamente excessiva.

Ora, todos os negócios possuem riscos. Aliás, o risco empresarial é ínsito ao desenvolvimento de atividades econômicas. A aceitação do marido da autora como paciente importaria diversos riscos ao hospital, dentre os quais, destaco: a negativa de cobertura pelo seu plano de saúde ou, alternativamente, a inexistência de patrimônios do paciente e, ainda, a possibilidade de sua morte e, portanto, a possibilidade de os herdeiros do paciente não efetuarem o cumprimento de suas obrigações. Todos esses riscos são inerentes a todos aqueles que prestam serviços.

Contudo, o hospital réu, sabedor da situação de desespero por que passam os familiares de seu paciente, recorreu a estratagema abusivo, aproveitando-se de seu desespero e ligação emocional com o paciente, e impõe a assinatura de termo de responsabilidade, procurando, assim, minimizar os riscos inerentes ao desenvolvimento de sua atividade. Ora, a redução do risco de sua atividade, desvinculado da prestação de qualquer serviço adicional, importa em inegável vantagem excessiva, uma vez que o hospital objetiva, na verdade, transferir a terceiros o seu risco profissional.

Com relação à teoria do risco criado: ?A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade? (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

Logo, entendo que a conduta do hospital réu é abusiva, além de importar em vantagem manifestamente excessiva. Concluo, portanto, que o Termo de Responsabilidade assinado pela autora é  nulo na parte em que a vincula, uma vez que estabelece obrigação iníqua e abusiva, desvinculada de qualquer prestação de serviços, colocando-a em desvantagem exagerada, sendo, ademais, incompatível com a boa-fé. Não é possível reconhecer nos autos, portanto, qualquer manifestação de vontade livre pela autora, apta a vinculá-la contratualmente. 

O CDC não exige, para invalidar cláusulas contratuais, que a imposição de contratação, pelo fornecedor, esteja aliada à existência de fundado temor de dano iminente considerável ao seu marido, para se reconhecer a invalidade da vontade proferida pela autora no Termo de Responsabilidade e Assunção de Dívida (fls. 75/78). 

E, ainda, a jurisprudência, nesse sentido: 

?PLANO DE SAÚDE ? Doença cardíaca ? Recomendação médica para realização de exame ? Urgência ? Negativa de cobertura baseada em exclusão contratual ? Procedimento não usual à época da contratação ? impossibilidade ? Contratação anterior à Lei 9.656/98 ? Ajuste de execução continuada ? Aplicabilidade da lei consumerista por conter normas de ordem pública e de interesse social ? Cláusula restritiva redigida em desacordo com as regras do CDC ? Exigência pelo hospital, junto ao responsável pelo paciente que, no ato, foi obrigado a assinar termo de responsabilidade ? Termo que, em face do Código de Defesa do Consumidor não pode representar assunção de obrigação financeira e nem contrato mas de apresentação da documentação necessária referente ao plano e retirada da paciente quando da alta ? Coação caracterizada a descaracterizar o compromisso ? Dever do prestadores de serviço público de saúde, atuantes na iniciativa privada, de garantir o direito à vida, tal como se impõe ao Estado ? DANO MORAL ? Recusa de cobertura fundada em dispositivo contratual Questionamento sobre limites da execução do contrato que, nas condições analisadas, não gera o direito indenizatório ? Sentença reformada ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação com revisão 5662094700, Rel. Des. Elcio Trujillo, São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado, datas do julgamento e de registro, respectivamente, 25/06/08 e 07/07/08).

Por fim, entendo que não houve configuração de dano material. 

A responsabilidade da ré advinda da situação descrita na inicial, no tocante aos honorários advocatícios, está adstrita àqueles impostos em sentença, com fundamento nos artigos 20 e seguintes do CPC. Eventuais honorários advocatícios pactuados além de tal quantia consistem em mera liberalidade da autora, para contratar profissional de sua preferência, não podendo responsabilizar a ré quanto à tal excesso.

III.DECIDO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MILENE SORIANO BLATT ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Termo de Responsabilidade em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, de forma declarar a nulidade do Termo de Responsabilidade com Assunção de Dívida (fls. 75/78), firmado pela autora. Tendo em vista a autora ter decaído em parte ínfima do seu pedido, CONDENO a ré ao pagamento dos gastos e despesas processuais, além das verbas honorárias advocatícias que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
