

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1089027-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:FERNANDA ALVES DE OLIVEIRA PEREIRA
Requerido:HSBC BANK BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
FERNANDA ALVES DE OLIVEIRA PEREIRA ajuizou ação revisional de cláusulas contratuais com pedido de tutela antecipada em face de HSBC BANK BRASIL S/A, sustentando, em síntese, que amparado pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, julga permeada de abusividade a relação contratual de financiamento de veículo, em especial no que tange à incidência de encargos ilegais, a saber: tarifa de abertura de crédito, IOF, tarifa de gravame, tarifa de registro. Diz ter sofrido danos morais. Pede a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00. Juntou documentos. 
Validamente citada, a parte requerida apresentou contestação tempestiva, pugnando, preliminarmente pela incompetência do Juízo. No mérito, sustenta que as tarifas impugnadas foram regularmente contratadas. Requereu a improcedência. Juntou documentos. 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Rejeito a preliminar de incompetência, uma vez que não se discute a incidência de IOF sobre as operações financeiras, mas sim o repasse da obrigação de efetuar o pagamento pelo consumidor.
No mérito o pedido é procedente em parte.
Trata-se de inequívoca relação de consumo, pois os contratos bancários também se submetem à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. 
A esse respeito o Egrégio Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?.
Não obstante, cabe ressaltar que além do Código de Defesa do Consumidor ainda se aplicam à espécie as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.
Trata-se de ação em que pretende a autora a restituição de valores pagos a título de custo efetivo do contrato, bem como indenização por danos morais.
Não obstante a obrigação de efetuar o pagamento conste expressamente do contrato celebrado entre as partes, certo é que o STJ recentemente se posicionou contrariamente à legalidade da cobrança das tarifas impugnadas, independentemente da expressa previsão contratual.
Portanto, a previsão mostra-se nula e cabe à ré restituir à autora os valores pagos a este título. A restituição deve ser simples e não em dobro, já que existia previsão contratual, o que afasta a má fé da requerida.
Finalmente, observo que a questão posta em discussão se limita à licitude do contrato, não possuindo a gravidade necessária a configurar danos morais, motivo porque nego a indenização pretendida a este título.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para o fim de declarar a abusividade da cobrança de  tarifa de abertura de crédito, IOF, tarifa de gravame, tarifa de registro , condenando a ré a restituir à autora o valor pago a este título, tudo monetariamente corrigido desde o desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo pas partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,85.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
