

SENTENÇA

Processo nº:1090109-83.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:CHRONOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA
Requerido:AMGB COMUNICAÇÃO INTEGRADA LTDA. - ME


CONCLUSÃO

Em 11/08/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

CHORNOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ingressou com a presente ação de rescisão contra AMGB COMUNICAÇÃO INTEGRADA LTDA-ME aduzindo, em síntese, que contratou os serviços de assessoria de imprensa da ré visando a divulgação de sua marca de relógios. Rescindido o contrato por culpa da ré faz jus ao recebimento da multa contratual requerendo, ainda, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/14), juntou documentos (fls. 15/95).

Citada, a ré contestou o feito arguindo, em preliminares, a inépcia da inicial. Quanto ao mérito, alegou que a culpa pela rescisão foi da autora, pelo que não há que se falar no recebimento da multa ou indenização por danos morais. Com a contestação (fls. 109/122), juntou documentos (fls. 123/140).

Réplica às fls. 144/148.

Despacho saneador às fls. 159.

Audiência de instrução com colheita de prova oral (fls. 180/182).

Memoriais da autora às fls. 185/195 e da ré, às fls. 197/199.

É o relatório.
DECIDO.

A autora contratou os serviços de assessoria de imprensa da ré visando a divulgação de sua marca de relógios.

Rescindido o contrato, aduziu que faz jus ao recebimento da multa prevista na cláusula 10ª (fls. 28) vez que a ré deu causa ao rompimento do contrato em razão da má prestação dos serviços, o que também lhe causou danos morais.

Elencou cinco situações pontuais: (a) encerramento antecipado da campanha do dia dos namorados; (b) falta de entrega de 19 relógios às celebridades escolhidas pela ré; (c) demora e ausência de devolução de um relógio encaminhado à requerida para sessão de fotografias; (d) divulgação de relógio já fora de linha; (e) falha na comunicação.

Passo a analisa-las.

A campanha do dia dos namorados mencionada pela autora consistia na postagem, pelo público, de fotos de casais na página dela (autora) mantida no facebook. O casal retratado na fotografia mais ?curtida? seria presenteado com um par de relógios. 

A campanha foi criada e gerenciada pela ré. Embora não tenha sido contratada especificamente para a divulgação da marca nas redes sociais, aditou tacitamente o contrato, passando a ser responsável pelos atos praticados. 

Ocorre que a autora não comprovou o encerramento antecipado da campanha do dia dos namorados no facebook. Afirmou que em sua página da rede social, no campo destinado à campanha, havia a indicação da data do término, 08/06/2013, tendo a ré procedido ao encerramento em 07/06/2013.

Deveria ter carreado aos autos cópia do regulamento lançado em sua página ou documento equivalente bem como comprovado a falta de acesso dos internautas à campanha no dia de seu encerramento. Bastava a impressão da página. 

O e mail de fls. 75 nada comprova. Ao contrário, a ré negou a antecipação do encerramento, afirmando que teria havido uma prorrogação.

O segundo descumprimento contratual apontado referiu-se à falta de entrega de 19 relógios a celebridades. A ré comprometeu-se a encaminhar 20 peças a pessoas de destaque nos meios de comunicação, logrando êxito na entrega de somente um relógio.

Em depoimento pessoal, a representante legal da autora afirmou que a ré justificou que não obteve retorno das celebridades ou de suas assessorias de imprensa, o que é plausível. Diferente seria se houvesse indício de que a ré sequer tivesse diligenciado na tentativa de cumprimento do contrato.

Não pode ser responsável pela falta de interesse dos presenteados.

Ainda em depoimento pessoal, a autora esclareceu que eram itens de linha de produção e não peças criadas especialmente para cada celebridade, o que afasta qualquer alegação de prejuízo.

De outro lado, não comprovou a falta de devolução de um relógio encaminhado à ré para sessão fotográfica. A representante legal da autora esclareceu que tais mercadorias eram entregues mediante recibo, o que não consta dos autos.

Se não comprovou a entrega, não pode exigir judicialmente a devolução.

Também não lhe assiste razão quanto à publicação da fotografia de um relógio fora de fabricação porque em depoimento pessoal a autora esclareceu que era ela própria quem fornecia o banco de imagens à ré, não sabendo explicar se havia atualização deste material de consulta.

Não comprovou a dificuldade em manter contato com a ré. As ?reiteradas ausências? da representante legal da requerida no período matutino não ensejariam a rescisão contratual.

Deveria comprovar a falta de comunicação bem como os prejuízos à consecução do contrato daí decorrentes. 

Por fim, chama a atenção que todos os fatos apontados na inicial se deram em momento anterior à renovação do contrato. 

Não justificou porque mesmo assim renovou o contrato e o rescindiu no mês seguinte.

Os e mails de fls. 135 e 140 externam elogios aos serviços prestados pela ré e apontam ?os momentos muito difíceis na empresa? como causa da ruptura da relação jurídica.

Assim, não reconheço a culpa da ré e afasto o pedido de imposição de multa. Resta prejudicada a análise do pedido de indenização por danos morais. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora no reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P. R. I.C.

 São Paulo, 11 de agosto de 2014.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
