

SENTENÇA

Processo nº:1090826-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Joel Rodrigues da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

JOEL RODRIGUES DA SILVA move ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAU UNIBANCO S.A.

Em síntese, o autor afirma que no passado residiu na comarca de São Paulo e, antes de voltar definitivamente para Curitiba/PR, em transação com o Banco-réu, transferiu o gravame do veículo Peugeot para o Ford Fusion, placa: AJN 9922/PR, a fim de liberar o primeiro automóvel da restrição. Ocorre que, ao registrar o gravame no veículo Ford Fusion, o réu incluiu como sendo do Estado de São Paulo e não do Estado do Paraná, local de origem do veículo e onde reside o autor. Por esta razão, embora esteja integralmente quitado o financiamento bancário, a instituição-ré não regulariza a situação do automóvel junto ao competente órgão de trânsito, causando prejuízos ao autor pois não consegue comercializar o veículo (fls. 33/35). Afirma ainda que o réu age de forma negligente, mantendo o gravame de alienação fiduciária sobre o veículo quitado impedindo assim o autor de dispor livremente do bem de sua propriedade, além de todos os aborrecimentos. Esclarece que, após a implantação do Sistema Nacional de Gravames (SNG), a baixa do gravame junto aos Detrans é de responsabilidade da Instituição Financeira (CONTRAN ? Resolução nº320, de 05/06/2009). Pleiteia, a título de tutela antecipada, a determinação para que o réu proceda a imediata baixa do gravame sob pena de multa de R$1.000,00. Requer a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrado pelo Juízo e danos materiais no montante de 30% do valor de mercado do veículo, decorrente da desvalorização e depreciação do bem, impossível de ser comercializado; além de custas e honorários advocatícios. 

Com a inicial (fls. 01/28), vieram documentos (fls. 29/61)

Citado (fl. 71), o réu apresentou contestação (fls. 72/83). Em suma, defende-se afirmando que cumpriu com suas obrigações contratuais, não prestou serviço defeituoso ou agiu negligentemente, não houve dolo. Não há qualquer ilicitude nos procedimentos adotados pelo banco capaz de ensejar a indenização pretendida. Afirma ainda que o autor não faz prova do seu direito nos termos do art. 333, I, do CPC. Refuta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a inversão do ônus da prova. Impugna os pedidos de danos materiais e morais.

Houve réplica às fls. 86/87.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

É incontroverso nos autos que o autor quitou o contrato de financiamento firmado com o réu, inclusive antecipadamente, mas até o momento não obteve a baixa do gravame  de alienação fiduciária junto ao órgão de trânsito.

No caso, é induvidosa a culpa do demandado Banco Itaú Unibanco S.A, pois errou ao indicar o Estado de São Paulo, ao invés do Paraná, no momento do registro do gravame perante o órgão de trânsito. Em razão de tal erro, a liberação da restrição não foi automática, como de costume. 

Todavia, os documentos juntados pelo autor comprovam que a instituição financeira foi comunicada sobre o equívoco, mas nada fez até o momento, obrigando o autor a ingressar com a presente demanda para ver solucionado seu problema.

É evidente que a demora está causando prejuízos ao autor; o qual quitou antecipadamente a avença e procurou de forma incansável a liberação do gravame diretamente junto ao réu, mas nenhuma solução obteve até o momento.

Os fatos não podem ser considerados como simples aborrecimentos. A situação gerou e continua acarretando muito desgaste, angústia e inclusive a impossibilidade de negociação do veículo.

Portanto, é devida a indenização pelos danos morais e, como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento. No caso, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a 15.000,00 (quinze mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, concedendo a antecipação da tutela pretendida na inicial, para fim de determinar que o réu promova o necessário à liberação do gravame  de alienação fiduciária junto ao órgão de trânsito, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, até o limite de R$50.000,00. Condeno o requerido ao pagamento de indenização de danos morais estimados no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), que deverá ser corrigido desde a publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, declarando extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

Em razão da sucumbência, o requerido arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
