

SENTENÇA

Processo Digital nº:1091827-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO CARLOS SILVA SOUSA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ANTONIO CARLOS SILVA SOUSA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A  alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelos valores de R$ 1.352,00, 537,00, 1618,00, 1618,00 e 1618,00, mas não deve estas importâncias ao réu. As negativações lhe causaram danos morais, que estima em cinquenta salários mínimos e pretende ver indenizados, além de declarados inexigíveis os débitos e canceladas em definitivo as negativações. Juntou documentos. 
A liminar foi deferida. 
Citado, o réu apresentou contestação alegando que houve contratos devidamente firmados e inadimplidos. Não há ilícito ou dano, sendo de rigor a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.  
O réu trouxe aos autos documentos comprobatórios de que o autor é de fato correntista, teve limites de crédito abertos em sua conta e deles fez uso, antecipou 13º, fez empréstimos devidamente creditados em sua conta, como bem evidenciam os extratos anexados à contestação, tudo devidamente comprovado às fls. 108/147.
Efetivamente são cada vez mais comuns transações feitas por caixas eletrônicos que não geram contrato assinado manualmente, o que não lhes retira a validade. A adesão é feita na tela dos caixas eletrônicos. A questão nodal, nestes casos, é verificar o efetivo crédito em conta dos respectivos valores tomados, com fruição do aderente.
Aqui isto ocorreu.
Na réplica, em que pese o mar de fumaça que pretendeu lançar sobre a documentação, transitando pela litigância de má-fé, não há negativa de efetiva adesão e usufruto de tais valores.
Não há prova, ademais, de quitação de tudo que tomou junto ao banco.
Caberia ao autor, uma vez comprovada a relação contratual e a disponibilização de créditos tomados de forma voluntária, e quando há isto não há dúvida diante da documentação juntada, esclarecer se pagou tudo que tomou emprestado, comprovando, ou esclarecer o que deixou de pagar, tudo a viabilizar a adequada aferição da pertinência do que pede.
Dizer que simplesmente que o débito inexiste, sem específica atenção ao que dos autos consta, é o mesmo que nada, até porque, comprovada a relação jurídica, e foi comprovada, não cabe à ré provar que a autora não pagou (fato negativo), mas sim ao autor provar que pagou. 
Não vislumbro, pois, ilegalidade qualquer na conduta do banco nem irregularidade nas negativações. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogando a liminar deferida. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
