

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1091087-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:NORMA BREMER GOLDENBERG
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Vistos.

NORMA BREMER GOLDENBERG propôs ação de reparação de danos materiais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) por volta de 11h30 do dia 10/10/2013, foi abordada por um casal que pedia ajuda para sacar prêmio lotérico; b) ambos alegavam que, por estarem sem documentos, não era possível o saque; c) após recusar ajuda, recebeu anúncio de assalto e foi coagida pelos criminosos a acompanhá-los até uma agência do réu; c) no interior da agência bancária, sob graves ameaças, assinou dois documentos autorizadores de TED; d) nem sequer foi chamada pelo gerente para confirmar ou assinar a ordem de transferência em sua presença; e) lançou assinatura diferente daquela que consta nos cadastros do Itaú, mas a negligência deste prevaleceu; f) para a efetivação das duas operações, houve saque de recursos mantidos em caderneta de poupança e contração de empréstimo; g) amargou prejuízo de R$ 62.000,00; h) as operações são absolutamente incomuns no seu perfil de cliente. Em suma, pretende obter declaração de nulidade dos negócios jurídicos, restituindo-se as partes ao estado anterior (indenização pelos danos materiais sofridos), com ressarcimento, ainda, dos danos morais amargados.
A inicial foi emendada (fls. 61/64), com ulterior denegação da tutela antecipada (fls. 68, item 1).
O Itaú contestou sob os seguintes fundamentos: a) não responde por suposto ilícito cometido fora de seu estabelecimento; b) a segurança pública cabe ao Estado; c) cumpre a legislação concernente a segurança em estabelecimentos bancários; d) inexistiu falha na prestação dos serviços; e) ausentes estão danos materiais e morais indenizáveis; f) não há como dizer que Norma deixou de consentir; g) não tem cabimento a pretendida inversão do onus probandi; h) a ação improcede e a autora deve responder por verba sucumbencial (fls. 72/74).
Assinei prazo para a autora apresentar réplica e prestar esclarecimentos/informações (fls. 82 e 96/101).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Indaguei de Norma se ela dispunha de testemunha presencial de tudo quanto narrou (item "d" de fls. 82). Na medida em que a autora indicou apenas o gerente do réu (fls. 100), não há por que designar audiência. Afinal de contas, o empregado do Itaú obviamente não presenciou o alegado assalto (ocorrido fora da agência) e, no interior do estabelecimento bancário, certamente não suspeitou do crime que estaria em curso.
Improcede a ação.
Fundamental registrar, logo de início, que a autora apresentou uma versão à Polícia e outra quando bateu às portas do Judiciário (vide fls. 3, 46 e 47, além do item "b" de fls. 82).
O Itaú não responde por crimes havidos fora de suas dependências. Quanto ao que ocorreu (ou teria ocorrido) dentro da  agência, a autora admite que, ali, os meliantes não portavam armas (item "c" de fls. 82; penúltimo parágrafo de fls. 99), algo até intuitivo, por força dos detectores de metais usualmente colocados em agências bancárias.
Ao adentrar o estabelecimento, ciente de que os criminosos estavam desarmados, a cliente poderia (talvez fosse melhor dizer: deveria) anunciar de viva voz que estava sendo vítima de um crime, o que obviamente faria com que os seguranças do Itaú agissem prontamente, detendo os meliantes.
Não se exige de gerentes que tutelem os negócios que pessoas maiores e capazes decidem celebrar presencialmente. Nem supor que tais pessoas estão dentro da agência "sob ameaça".
Lamenta-se muito, muitíssimo, que Norma tenha sido vítima de estelionato (versão dada à Autoridade Policial, cf. fls. 46) ou de assalto (afirmação constante da inicial  fls. 3, 1º parágrafo). De todo modo, não se pode carrear ao banco responsabilidade por atos de criminosos ou omissões de vítimas que, dentro da agência e sem estarem sob a mira de armas quaisquer, permanecem no mais absoluto mutismo.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Norma ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.350,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
P. R. I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
