

SENTENÇA

Processo nº:1091164-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:RONALDO GOMES DE OLIVEIRA
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.


RONALDO GOMES DE OLIVEIRA ajuizou ação de revisão contratual cominada com repetição do indébito e consignação em pagamento contra PORTOSEG S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, objetivando a concessão da liminar para permitir o depósito judicial das parcelas vincendas no valor de R$553,27, referente ao valor integral do contrato.  Aponta que adquiriu um veículo marca VW, modelo Golf GLX 2.0 MI, ano fabricação/modelo: 1997/1998, na cor azul, pelo valor de R$ 15.500,00, sendo que o autor deu uma entrada de R$ 2.200,00, restando apenas R$ 13.300,00, dividido em 48 prestações mensais e consecutivas de R$ 553,27, com início do pagamento em 19/01/2012 e término em 19/12/2015, conforme contrato. Observa-se que celebrou o contrato, no valor de compra do veículo de R$ 13.300,00, no entanto, o contrato (item 4.4) mostra que o valor do financiamento emergiu para R$ 14.698,92 com o acréscimo de encargos abusivos. Destaca que se ao valor financiado de R$ 13.300,00, fosse aplicada a taxa de juros mensal de 2,73%, juros simples e sem incidência de encargos abusivos pelo prazo de 60 meses, o valor da parcela seria de R$ 462,41, no entanto, o autor já adimpliu com o pagamento de 19 parcelas no valor de R$ 553,27, totalizando a quantia de R$ 10.512,13, o valor incontroverso é de R$ 96,13. Aduz a aplicação do código de defesa do consumidor, e a pratica do anatocismo que é vedado por lei, da cobrança ilegal de TAC, bem como juros abusivos e demais encargos. Solicita a concessão da assistência judiciaria gratuita. Requer a revisão do contrato a fim de excluir os juros capitalizados, considerar nula a cláusula que prevê os encargos de tarifa de cadastro, a repetição do indébito, e a condenação por danos morais. Acostou documentos.
Comporta a aplicação do disposto no art. 286-A, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito e este juízo já proferiu sentença de total improcedência em casos idênticos acompanhando a presente decisão reprodução da sentença anteriormente prolatada nos autos do processo nº 583.00.2010.216169-2 (31ª Vara Cível da Capital), a saber: 
 ?VISTOS.
FRANCISCA LUCIANA QUEIROZ DE OLIVEIRA ALMEIDA ajuizou Ação de revisão de contrato e repetição de indébito com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela contra BV FINANCEIRA S/A CFI. Alega ter celebrado com a ré contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária de veículo, descrito na inicial e que o valor adimplido supera em muito o valor do automóvel em decorrência de encargos abusivos e desproporcionais ao contratado, o que fez com que não conseguisse pagar o resto das prestações. Sustenta que o saldo devedor é menor que o valor cobrado em função da capitalização de juros, cobrança de juros remuneratórios superiores aos 12% anuais estabelecidos legalmente e de comissão de permanência, que deve ser substituída pelo índice do INPC com restituição do valor pago a maior. Aduz, ainda, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pede os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Requer liminar para impedir a inclusão de seu nome nos serviços de proteção ao crédito, manter a posse do bem como fiel-depositário, e determinar que a ré apresente os documentos que comprovem os custos médios da captação dos recursos no mercado financeiro durante a vigência da movimentação financeira do autor, o extrato das parcelas pagas com vencimento, valor, data do pagamento e valor pago e a cópia autenticada do contrato devidamente preenchido com taxa de juros anual e mensal. Requer a procedência da ação para considerar nula a cláusula contratual que prevê a permanência a maior taxa do mercado e para condenar a ré à restituição em dobro dos valores já pagos. Juntou documentos.
Foi deferida a Assistência Judiciária Gratuita.
A ré, regularmente citada, ofertou contestação, com documentos. Preliminarmente, alega inépcia da inicial, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de financiamento, bem como a eficácia e a legalidade dos juros cobrados e da comissão de permanência. Aduz, por fim, a inexistência de capitalização dos juros.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A petição inicial não é inepta.
Os fatos e fundamentos jurídicos do pedido foram descrito de forma minuciosa e permitiram o exercício da ampla defesa pela requerida.
As demais preliminares se confundem com o mérito e, portanto, com ele serão analisadas.
A ação é improcedente.
A autora pretende a revisão de contrato de financiamento celebrado com a ré, materializado em Cédula de Crédito Bancário emitida em 17 de março de 2010, cujo instrumento está juntado a fls. 21-3.
Em linhas gerais não se vislumbra qualquer abuso ou ilegalidade, a despeito do contrato objeto da ação estar sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula nº 297 do STJ. 
São basicamente três as características (ou cláusulas) financeiras do contrato que o autor reputa como ilícitas ou abusivas: a) a que contempla capitalização de juros; b) a de cobrança de tarifas de cadastro, de registro de contrato e de despesas de terceiros; e c) a que possibilita, no caso de inadimplemento, a cobrança de comissão de comissão de permanência cumulada com correção monetária e outros encargos moratórios. 
Trata-se de inequívoca relação de consumo, pois os contratos bancários também se submetem à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. 
A esse respeito o Egrégio Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?. 
Não obstante, cabe ressaltar que além do Código de Defesa do Consumidor ainda se aplicam à espécie as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas. 
Limitação anual de juros por isso mesmo, não há que se falar em ilegalidade ou abuso na cobrança dos encargos financeiros pactuados nos contratos firmados entre as partes. 
Ao contrário do alegado, os juros fixados nos contratos não são abusivos ou ilícitos. 
A capitalização mensal dos juros está expressamente prevista na cláusula 13ª da cédula e não há ilegalidade ou abuso, pois nos contratos de mútuo bancário a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano é permitida desde a edição da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, sucessivamente reeditada até a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, ainda em vigor por força do artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01, estabelecendo em seu artigo 5º que ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?. 
Isto porque os negócios jurídicos celebrados pelas partes contratos bancários, são regidos pela Lei nº 4.595/64 (Lei da Reforma Bancária) e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33), especialmente a norma do art. 1º, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal. 
A questão é pacífica e está expressa na Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal que ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?. 
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do artigo 192, § 3º da Constituição Federal, que limitava os juros reais a 12% ao ano. 
De todo modo, mesmo em relação aos contratos celebrados antes da EC nº 40/03, já era pacífico o entendimento que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional. 
Aliás, é o que decidiu a Corte Suprema no julgamento da ADIN n( 004, relator o eminente Ministro Sidney Sanches: ?Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal).Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3( do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano). Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (artigo 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3º, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma? (RTJ 147/719). 
Consolidando o entendimento jurisprudencial o Egrégio Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Capitalização de juros Também não há que se falar em ilícita capitalização de juros. 
É que a partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no artigo 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Essa Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01. 
Deste modo, desde 30/03/00 já não há qualquer dúvida quanto à legalidade da capitalização mensal (ou mesmo diária) de juros (e da própria comissão de permanência) nas operações bancárias, ressaltando-se que os contratos objeto da presente ação foram celebrados já na vigência da citada Medida Provisória nº 1.963-17. 
A comissão de permanência, encargo regularmente devido durante o inadimplemento, porquanto previsto por legislação específica, é formado por taxa de juros remuneratória agregada à correção monetária do período. 
Por este motivo, é passível de cumulação com encargos moratórios, como juros moratórios e cláusula penal, vedada sua incidência concomitante à correção monetária e juros compensatórios. Nesse contexto, vê-se que a cláusula 17 (fls. 50) prevê a incidência legítima de comissão de permanência uma vez que é cumulada com cláusula penal (multa de 2%), sendo, portanto, impassível de retoque pela via judicial.
Quanto às alegações relativas ao contrato de adesão e a boa-fé objetiva, é cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade. 
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político. 
Não há como se aceitar que após razoável período de normalidade na contratação a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução. 
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva. 
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116). 
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas. 
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra. 
Não houve, no caso em exame, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada. 
In casu, se está cuidando de ação fundamentada em teses já sufragadas por remansosa jurisprudência em sentido contrário, sendo a quase totalidade delas constantes de matéria sumulada pelos Tribunais Superiores. Não se ignora que há expressa proteção do contratante hipossuficiente na legislação de consumo, prevista no direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (artigo 6º, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (artigo 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (artigo 6º, inciso V, in fine, do Código de Defesa do Consumidor). 
Entretanto, esses direitos não podem consistir num direito puramente potestativo destinado a modificar as bases contratuais sem causa justa. 
Ao contrário, a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.
Bem a propósito vale lembrar a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, verbis: ?... sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das consequências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranquilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e consequências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15). Teoria da Imprevisão (artigo 478, do Código Civil) 
Definida como resultante da ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis a tornar excessivamente onerosa a prestação, reputo-a inaplicável ao caso em apreço uma vez que já se considerou que a parte autora estava ciente dos termos da contratação e não houve fato externo ao contrato, imprevisível e extraordinário a tornar inexequível a prestação. 
Teoria da Lesão (artigo 157 do Código Civil), conceitualmente, trata-se de vício de consentimento que existe quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta. 
Trata-se de alegação comum em causas desta natureza em que o consumidor postula ter havido premente necessidade ou inexperiência na contratação como causa para a assunção de prestação manifestamente desproporcional ao valor da contraprestação atribuída ao fornecedor. 
Esse argumento não vinga por qualquer ângulo que se analise a questão contratual. 
Invariavelmente, deve estar presente o requisito subjetivo consistente no dolo de aproveitamento, ou seja, a circunstância de uma das partes se aproveitar da inexperiência ou da premente necessidade de alguém para auferir lucro excepcional.
Não é esta a hipótese, porquanto as condições do financiamento são previamente conhecidas e direcionadas a uma coletividade, e não a uma pessoa determinada com o fito de enganá-la. 
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a parte autora apenas às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atribuído à causa, o que faço com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, verbas essas as quais fica isento de pagamento por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, enquanto persistirem idênticas condições econômicas ou transcorrer o prazo de 05 (cinco) anos, estatuído no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.? 

Isto posto, com fundamento no artigo 285-A, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Sem honorários ante a ausência de sucumbência.

Custas ?ex-lege?. Por fim, defiro os benefícios da Assistência Judiciária ao autor.
P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
