

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:1092235-09.2013.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSÉ VENTURA SECO e outro
Requerido:CML EDUCACIONAL LTDA e outros

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
JOSÉ VENTURA SECO e MARIA LUZIA SAVARESSE VENTURA SECO moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CML EDUCACIONAL LTDA, VALCIR CASAGRANDE, SÔNIA MARIA BUENO CASAGRANDE e LUCI ADÃO, alegando em síntese terem locado à primeira ré o imóvel descrito na inicial. Os demais réus (pessoas físicas) figuraram como fiadores. Ocorre que a locatária rescindiu unilateralmente o contrato sem restituir o imóvel ao estado anterior à locação. Os autores foram imitidos na posse do imóvel em 03/09/2013, ocasião em que necessitaram de chaveiro. Despenderam o valor de R$ 820,00. Para restituir o imóvel ao estado anterior despenderão o valor de R$ 13.900,00. Com isso, os réus deverão ser solidariamente condenados ao pagamento da indenização de R$ 14.720,00. Requeram a procedência do pedido para que os réus sejam condenados ao pagamento da indenização retro. Com a inicial vieram documentos.
Luci Adão apresentou defesa. Impugnou o "laudo técnico" que instruiu a inicial por ter sido produzido unilateralmente. Os autores também não trouxeram aos autos um laudo inicial de vistoria para confronto. Assim, impossível apurar as alegadas avarias no imóvel. Além disso o imóvel é bastante antigo, não tendo passado por nenhuma reforma de impacto nos últimos anos. A locatária CML Educacional Ltda manifestou aos autores o interesse em desocupar o imóvel. No entanto os autores exigiram o pagamento da multa rescisória integral, o que motivou a locatária a ingressar em juízo. As chaves foram depositadas nos autos em 02/05/2012, não havendo razão legítima para os autores somente terem sido imitidos na posse em 2013. Eventuais danos podem ter ocorrido neste período. O ônus da prova compete aos autores. A locatária não causou danos no período de dois anos em que o imóvel ficou locado. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Os demais réus também contestaram o pedido. Reproduziram a contestação apresentada por Luci Adão. Postularam a improcedência do pedido e trouxeram documentos.
Em réplica os autores afirmaram que a questão da entrega das chaves é matéria que está sendo discutida em outros autos, em ação distinta da presente, e lá se resolverá. O laudo juntado com a inicial serve de início de prova. Foi realizado quando foram imitidos na posse do imóvel. A ausência de laudo de vistoria quando do início da locação não afasta a responsabilidade dos réus pelos danos. As chaves depositadas em juízo nunca foram entregues ao autor. Reiterou o pedido inicial.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente porque o autor afirmou em réplica que iria produzir somente prova testemunhal cujo rol seria apresentado oportunamente, em afronta à determinação de fls. 191, disponibilizada no DOE edição de 27/05/2014 (fls. 192). Operou-se a preclusão da oportunidade dos autores produzirem provas.
 O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
No presente caso competia aos autores comprovarem os fatos constitutivos de seu direito (que os réus danificaram o imóvel e devem indenizá-los) e aos réus os fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito dos autores  artigo 333 do Código de Processo Civil.
Pois bem. Não há nos autos prova de que foram os réus quem causaram os danos descritos no documento de fls. 17/40, elaborado em 05/09/2013. Referido documento não tem valor probatório porque produzido unilateralmente pelos autores em que fosse submetido ao crivo do contraditório e da ampla defesa.
Os autores deveriam ter se acautelado e proposto ação de produção antecipada de provas para que houvesse valor em eventual laudo a ser produzido. No entanto, optaram por realizar "laudo" unilateral e sem valor em juízo. 
De início há que se verificar não ter sido confeccionado laudo de vistoria do imóvel por ocasião do início da locação. Assim, não há como esclarecer em que situação deveria ser reposto quando do término da relação locatícia.
Acrescente-se não haver explicação razoável, por parte dos autores, quanto a terem sido imitidos na posse do imóvel somente em 03/09/2013 por meio da expedição de mandado de constatação e imissão de posse nos autos nº 0147357-58.2012 quando os réus já tinham, em 03/05/2012, depositado as chaves do imóvel nos autos 0030220-58.2012.8.26.0002 com trâmite perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional III  Jabaquara.
Durante um ano e quatro meses o imóvel ficou desocupado, não havendo sequer indícios de que os danos apontados pelos autores não tenham sido causados durante esse período.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ VENTURA SECO e MARIA LUZIA SAVARESSE VENTURA SECO contra CML EDUCACIONAL LTDA, VALCIR CASAGRANDE, SÔNIA MARIA BUENO CASAGRANDE e LUCI ADÃO, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 02 de agosto de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
