

SENTENÇA

Processo Digital nº:1092065-37.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Denise Bezian Sanchez
Requerido:STELA GOLDENSTEIN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

V I S T O S.  

DENISE BEZIAN SANCHES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. tutela contra STELA GOLDENSTEIN, alegando,  em resumo, que a autora junto com suas irmãs firmaram com a ré em 15 de maio de 2.013 instrumento particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial, o qual foi cedido por suas irmãs em parte face o falecimento de seu pai René; a autora não recebeu os documentos relativos à cláusula 4 do contrato; não recebeu a matrícula; efetuou pesquisa e viu que o bem encontra-se embaraçado com registro de penhoras que impedem o registro; a ré adquiriu o imóvel em leilão judicial e o revendeu para as rés; pagou R$450.000,00 e o contrato é de R$750.000,00; a ré foi notificada; pretende ser indenizada no valor dos honorários dos advogados que contratou para a ação e em dano moral; pediu em tutela cópia do título aquisitivo devidamente registrado em seu nome e certidão e propriedade com negativa de ônus, além dos documentos relacionados no item 7 da inicial, que permitirão a escritura definitiva; a procedência final com relação à obrigação de fazer e a condenação nos danos materiais e moral. Juntou documentos.  Tutela deferida na forma de fls.79. Em defesa a requerida em apertada síntese sustentou ilegitimidade de parte pois o imóvel foi compromissado à Izabel, Gisele e Rene; a cessão juntada para ela não foi assinada; não comprovou inventário; a unidade vendida foi adquirida em leilão judicial, ocorreu embargos à arrematação e há apelação dos embargantes pendente de julgamento; houve pedido de levantamento  das penhoras nos referidos processos tratando-se de questão de tempo; resta apenas a penhora relativa ao processo de cobrança do condomínio e nele já houve determinação para cancelamento do registro; os compradores possuíam ciência da existência das penhoras, o que consta do contrato; a requerente não pagou a totalidade do contrato; a autora efetuou reclamação no CRECI; os compradores estão na posse do imóvel; contesta a cobrança de honorários e de danos morais; pediu a improcedência e a condenação da autora nos honorários de R$18.000,00. Juntou documentos.  Réplica apresentada.  Às fls.139 considerados os documentos juntados pela ré encaminhou-se os autos à conciliação, que restou infrutífera. Foi juntada a cessão de direitos e sobre ela deu-se vista à ré.  É o relatório, no essencial. DECIDO.  
 A presente ação, além dos danos pedidos, não tem por objeto a outorga da escritura, mas a entrega de documentos constantes do contrato efetuado entre a requerida e Rene Louis Eugene Bezian, Izabel Cristina Bezian; Gisele Bezian e Denise Bezian Sanchez. 
A autora comprovou que Izabel e Gisele cederam seus direitos sobre o imóvel para ela, inclusive hereditários, sobre o imóvel objeto da ação.
Assim, considerando-se que a autora é herdeira do falecido e adquiriu as partes das demais herdeiras, tendo também adquirido parte do bem quando do contrato com a ré, possui direito de ter os documentos que foram objeto da cláusula quarta do primeiro contrato com a ré.
 Por outro lado, os documentos de fls.108/;123 comprovam que os impedimentos que haviam face à arrematação judicial foram levantados, com exceção a uma penhora, mas já determinada pelo juízo. 
O contrato previu prazo até 30/06/13 dias para a entrega dos documentos.  A certidão do registro de imóveis demonstra que os levantamentos das penhoras ocorreram da seguinte forma: 
 O levantamento da penhora relativa à execução de título extrajudicial, em que pese com mandado de 07 de agosto de 2.012, só foi averbada em 15 de agosto de 2.013;
 O levantamento da penhora relativa à execução requerida pela Cooperativa Nacional Agro Industrial Coonai teve mandado expedido em 12.08.2013 e foi averbada em 04 de setembro de 2.013;
  O levantamento da penhora relativa à execução ajuizada por Maria Helena do Amaral Correa teve mandado de 25.11.2013 e foi averbada em 23.12.2013;
 O levantamento da penhora relativa ao processo trabalhista, onde a cedente adquiriu o bem ainda não ocorreu mas já há determinação para isso.
As demais certidões não foram efetuadas. 
Em que pese a requerida possua razão de que não pode diretamente efetuar a outorga da escritura para a autora (é necessário recolher o ITBI inter vivos da primeira venda, o da segunda cessão bem como o causa mortis, sob pena de sonegação fiscal) fato é que a requerida se comprometeu em prazo certo e determinado e não o cumpriu, e quando do ajuizamento da ação ainda não havia cumprido todo o necessário.
Desse modo, deve ser condenada a entregar todos os documentos constantes da cláusula 4ª, não sendo de sua obrigação transferir o bem diretamente à autora e nem pagar os ITBIS que não lhe dizem competência. 
 E não há que se falar em danos morais à autora, pois também não efetuou a regularização das cessões e não demonstrou o recolhimento dos tributos necessários, não podendo ter o bem diretamente transferido para si sem cumprir as exigências fiscais.
Indevidos assim também os danos materiais, mesmo porque também sucumbe em parte na ação, seja por não cumprir determinadas obrigações a seu cargo, ou por não saber que algumas da ré já estavam cumpridas quando do ajuizamento, o que se observaria da matrícula do imóvel.
 Adequa-se a tutela para que ela tenha valor tão somente com relação às certidões e ao registro do levantamento da penhora nos autos trabalhistas, uma vez que os demais levantamentos ou já foram efetuados ou está em fase final de cumprimento (no caso, cabe apenas o registro relativo ao levantamento da penhora dos autos trabalhistas), adequando-se novo prazo de trinta dias a partir da presente decisão, sob pena da autora efetuar à suas expensas os referidos documentos e cobrar nesses autos os gastos relativos à sua retirada, e eventual multa.
 Posto isso, torno em definitivo a tutela conforme acima readequado  e julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Determino à requerida a obrigação de fazer relativa a entrega das certidões constantes da cláusula 4 do contrato e ao registro do levantamento da penhora nos autos trabalhistas, uma vez que os demais levantamentos ou já foram efetuados ou está em fase final de cumprimento (no caso, cabe apenas o registro relativo ao levantamento da penhora dos autos trabalhistas), adequando-se novo prazo de trinta dias a partir da presente decisão, sob pena da autora efetuar à suas expensas os referidos documentos e cobrar nesses autos os gastos relativos à sua retirada, e eventual multa. Face a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% do valor das custas e com honorários arbitrados, à parte adversa, de  R$2.000,00 para o patrono de cada parte. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
