

CONCLUSÃO
Em 9 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1092622-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MIRTES MANNA
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MIRTES MANNA moveu a presente ação cominatória e condenatória em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que mantém contrato de seguro de saúde com a ré, mas esta se negou a autorizar e custear procedimento cirúrgico prescrito pelo médico assistentes. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré a autorizar e custear o procedimento ora discutido, incluindo-se materiais, junto ao hospital onde a autora se encontra internada, bem como requer indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e  apresentou defesa, sustentando que a recusa no custeio do procedimento foi lícita, já que o método prescrito para a troca valvar não se encontra previsto no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a ré busca justificar a recusa em autorizar e custear o procedimento requerido pelo médico assistente, sob o fundamento de que a via pretendida não se encontra dentre os procedimentos obrigatórios do rol da ANS.
Ocorre que é incontroverso nos autos que a autora necessita do implante valvar, bem como não foi impugnado que a doença de que padece a requerente é coberta pelo plano.
E, em assim sendo, cabe à requerida arcar com todo o tratamento necessário para debelar o mal, independentemente da via eleita pelo médico assistente,  já que somente este profissional, analisando as peculiaridades do caso da enferma, é capaz de aferir qual a via mais indicada e de menor risco.
Negar o procedimento solicitado equivale a negar a cura à autora.
Desta forma,  cabe à ré autorizar e custear o procedimento, de acordo com a liminar concedida.
Por outro lado, a questão em debate se restringe ao alcance das cláusulas do contrato e, portanto, não possui a gravidade suficiente a ensejar danos morais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação   para condenar a ré a autorizar e custear o implante de válvula aórtica transvalvar via hemodinâmica, incluindo-se materiais, tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada parte arcará com custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$542,40 .
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
