

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1093367-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JANAINA VIANA SILVA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
JANAINA VIANA SILVA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de ITAÚ UNIBANCO SA, alegando, em síntese, que manteve conta corrente junto a uma das agências da ré, mas requereu o encerramento há dois anos atrás. Entretanto, a requerida inseriu o nome da autora em cadastros de inadimplentes por débito em aberto. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que não houve pedido de encerramento da conta e que a autora renegociou dívida, que se encontra pendente de pagamento. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é improcedente.
A autora alega que solicitou o encerramento da conta, mas não colaciona aos autos qualquer documento que venha a corroborar esta tese.
É certo que o pedido de encerramento de conta é ato formal e, portanto, cabia à autora apresentar o requerimento, o que não foi feito nos autos.
Ademais, certo é que os documentos acostados pela ré junto à contestação demonstram que nem mesmo poderia ser encerrada a conta, já que a autora mantém débito junto à entidade financeira que remonta ao suposto pedido de encerramento.
Desta forma, não se sustenta a tese da autora de que o débito se origina de tarifas e taxas, sendo certo que a análise dos extratos demonstra que, concomitantemente ao recebimento de salário, a autora contraiu dívidas em estabelecimentos comerciais, ingressando no crédito que lhe foi concedido pela entidade financeira.
Portanto, nenhum ilícito praticou a ré, cabendo à autora saldar sua dívida.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC, revogando a liminar outrora concedida. Oficie-se.
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2000,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$273,89.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
