

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1094355-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:MARCELO FORTE
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARCELO FORTE ajuizou ação revisional de cláusulas contratuais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A, sustentando que contraiu diversos empréstimos consignados com a ré, que acabou por descontar valor superior a 30% de seus rendimentos. Pede a revisão contratual para limitar os descontos em folha de pagamento/conta corrente ao limite legal de 30% dos rendimentos disponíveis do requerente bem como requer a dedução de valores cobrados de juros em duplicidade, juros sobre juros e empréstimos sobre empréstimos, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais..Juntou documentos. 
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada, a parte requerida apresentou contestação tempestiva, pugnando pela ausência de boa é objetiva e pela força coercitiva do contrato.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente em parte..
Com efeito, é incontroverso nos autos que o autor celebrou diversos contratos de mútuo com a ré, autorizando o pagamento realizado através de descontos em folha de pagamento de conta corrente que superaram em 30% os rendimentos mensais.
A ré, ao celebrar os diversos contratos, com desconto em folha de pagamento, tinha plena ciência da impossibilidade de o autor vir a pagar os débitos, sem prejuízo de sua própria subsistência.
SE por um lado, cabia ao autor ter maior responsabilidade ao celebrar o contrato, o mesmo deve ser exigido da ré que, em se tratando de entidade financeira de grande porte tem condições plenas de avaliar a possibilidade de quitação pela forma eleita.
E, no caso dos autos, não há como se determinar a continuidade dos descontos superiores a 30% dos rendimentos do autor, sob pena de impossibilitar sua própria sobrevivência.
Desta forma, não obstante a força do contrato, entendo que ambas as partes devem agir com boa fé a fim de atingir o cumprimento do contrato, o que não foi observando no presente caso, já que ambas as partes sabiam de tal impossibilidade.
Por outro lado, as demais pretensões do autor são improcedentes.
Com efeito, as renegociações da dívida foram feitas em benefício do autor, que não se sentiu nenhum pouco lesado ao receber sa quantias que lhe foram disponibilizadas.
Aliás, ele bem que está se beneficiando com a possibilidade de estender o prazo de pagamento, em face da limitação dos descontos em seus vencimentos.
Ocorre que, uma vez renegociada a dívida, operou-se a novação, não havendo que se falar em expurgo de juros ou outros encargos anteriormente previstos.
Finalmente, entendo que a questão ora discutida não se reveste da gravidade necessária a ensejar danos morais, motivo porque o pedido indenizatório é improcedente.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para limitar os descontos em folha de pagamento/conta corrente ao limite legal de 30% dos rendimentos disponíveis do requerente. Torno definitiva a liminar outrora concedida.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$950,31.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
