

SENTENÇA

Processo Digital nº:1097994-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LAVANDERIA  D´SERVIÇOS LTDA - ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho









VISTOS.




LAVANDERIA D´SERVIÇOS LTDA-ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c/c indenização por danos morais e pedido de liminar em face de TIM CELULAR S/A. Constou na exordial, suscintamente, que a autora adquiriu os serviços de telefonia da ré, possuindo as seguintes linhas telefônicas nº (011) 98685-1050 e nº (011) 98685-1052. Declarou que no mês de fevereiro de 2013 suas linhas telefônicas deixaram de receber ou realizar ligações, ensejando diversos contatos com a empresa-requerida para a obtenção de uma solução. Porém, ante a ausência qualquer regularização nos serviços, realizou o cancelamento das linhas no dia 07 de março de 2013. Salientou que apesar do cancelamento solicitado continuou recebeu as faturas dos meses de março e abril de 2013, as quais efetuou o pagamento por boa-fé. Contudo, ante o não pagamento da fatura do mês de maio/2013 teve seu nome levado, indevidamente, aos órgãos de proteção ao crédito por ordem da ré. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito e o cancelamento da restrição sobre seu nome, bem como a indenização pelos danos morais sofridos. 
O pedido de tutela foi deferido (fl. 31/32).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 40/54), ofertando proposta de acordo à autora. No mérito, afastou a aplicação das normas consumeristas, por se tratar a requerente de pessoa jurídica. Aduziu que houve um erro na emissão da fatura de maio/2013 no nome da requerente. Impugnou o pedido de danos morais e a devolução em dobro do valor cobrado, aguardando a improcedência do pedido. 
A autora não se manifestou em réplica (fl. 65).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação é parcialmente procedente.
De início, ressalto que o presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos do artigo 2º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor. 
A autora é destinatário final dos serviços prestados pela requerida, configurando a relação entre as partes como de consumo. Isto porque, apesar de ser pessoa jurídica, a autora atua em atividade absolutamente dissociada do produto fornecido pela ré (telefonia). 
Em conseqüência, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no artigo 6º, VIII, CDC. Isto porque a consumidora não tem acesso a todos os registros das ligações por ela realizadas, seu conteúdo e o atendimento dado pela requerida. Tais informações ficam registradas no sistema de atendimento da ré, cujo acesso não é disponibilizado ao consumidor. 
Em defesa a ré confessa que houve um erro operacional "causado por mera falha de digitação ? fl. 45" gerando a cobrança referente ao mês de maio de 2013 à autora.   
Sendo assim, levantou a inexistência de qualquer dano moral à requerente, posto que houve apenas aborrecimentos que não podem levar ao enriquecimento sem causa.  
Diversamente do que foi aventado pela requerida, é evidente a existência de danos morais a serem ressarcidos à autora, vez que o fato esta formalmente provado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito) e foi confessado pela requerida, ensejando o dever de indenizar como consequência indissociável.  
A autora requereu a indenização por danos morais em R$ 3.110,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 3.110,00 (equivalente a 4,29 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar do ajuizamento da ação. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Quanto ao pedido de devolução em dobro do valor cobrado indevidamente não merece acolhimento, vez que a requerente não efetuou o pagamento do valor cobrado, não se enquadrando na hipótese entabulada no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.  
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por PAULA CRISTINA DE OLIVEIRA em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A para declarar inexistente o débito de R$ 311,11 cobrado pela ré, reconhecendo o cancelamento do contrato entre as partes em abril 07.03.2013. Em consequência, torno definitiva a tutela antecipada concedida anteriormente (fls. 31/32) o cancelamento da restrição sobre o nome da autora, expedindo-se ofício para tal comunicação.
Na mesma oportunidade, condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 3.110,00, montante este que terá atualização monetária a partir do ajuizamento da ação e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de junho de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
               Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
