

SENTENÇA

Processo Digital nº:1097579-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:PLANO PATRIMONIAL LTDA. e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

VISTOS.

Cuida-se de processo cautelar visando a exibição de documentos, proposta a demanda por PLANO PATRIMONIAL LTDA e outro contra ITAÚ UNIBANCO S/A. 
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I- os demandantes são titulares da conta corrente descrita à fls. 03, junto ao banco réu; II- a partir do ano de 2005, decidiu a primeira demandante outorgar ao segundo demandante e ao sr. Roberto Zulques procuração para movimentar e fechar contas bancárias; III- ocorre que no ano de 2009, por uma grande falha administrativa do banco demandado, o sr. Roberto Zulques realizou movimentações bancárias ilícitas, desviando uma grande quantia pertencente à primeira demandante para proveito próprio; IV- diante do ocorrido, necessita que o demandado apresente todos os documentos relacionados com os fatos explanados, quais sejam, todas as solicitações de emissão e retirada de cartões bancários, de débito ou crédito, pedidos de desbloqueio e/ou cadastramento das senhas, fichas de cadastro preenchidas, solicitações de incremento de limites para operações bancárias, assim como comprovantes de utilização vinculados às referidas contas correntes.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 33/118).
O réu foi citado (fls. 133) e apresentou contestação (fls. 33/41), alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, alega que não há obrigação por parte do banco-réu de exibir os referidos documentos, uma vez que estes sempre estiveram à disposição do autor e foram devidamente entregues no momento da contratação. No mais, alega que não pode ser responsabilizado pela perda financeira da autora, em vista que foi a segunda quem outorgou poderes para terceiros gerirem e praticarem atos em favor da pessoa jurídica. 
Com a contestação vieram documentos (fls. 141/148).
Houve réplica (fls. 154/162).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Cabível o julgamento antecipado da lide, por não haver necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I do CPC.

Inicialmente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir. O interesse de agir se configura pela necessidade da provocação somada à adequação da via eleita. No caso, ambos os elementos estão presentes, a necessidade decorre da resistência do requerido em apresentar os documentos solicitados e a via eleita está de acordo com o bem da vida pretendido. 

A presente demanda é uma cautelar preparatória de cunho exibitório, consoante art. 844, II, do CPC. Assim, como ensina Humberto Theodoro Júnior, Processo Cautelar, 15a edição, pág. 300: ? A exibição participa da natureza das medidas antecipatórias de prova, de modo que sua eficácia não se sujeita ao prazo extintivo do art. 806?. 
Também é cediço que a ação cautelar de exibição de documento visa evitar o risco de uma ação erroneamente proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova. Por meio desta ação evita-se a surpresa, o risco de deparar-se no curso do futuro processo com situação de prova impossível ou inexistente.  

Com efeito, os requerentes tem legítimo interesse em examinar as cláusulas contratuais, para verificar movimentação ilícita das contas correntes, o que configura a plausibilidade jurídica da pretensão deduzida, enquanto o periculum in mora decorre da probabilidade de dano posterior, que pode se traduzir no insucesso da ação ou na impossibilidade de ajuizá-la, caso não exibidos os documentos, que demandam análise prévia.
Na contestação o demandado afirma que não detém qualquer tipo de responsabilidade tanto quanto à exibição dos documentos quanto pela perda financeira sofrida pela autora. 
Em que pesem os argumentos apresentados pelo patrono do réu, restou demonstrado que o demandado não impugnou o referido documento. Sendo assim, a presente demanda deve ser julgada procedente, devendo o réu arcar com os ônus da sucumbência. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269,I do vigente Código de Processo Civil, devendo o réu proceder a exibição dos documentos descritos à fls. 17. 
Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, com correção a partir da propositura da demanda. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2014.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito




São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
