

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu,        ,  Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.



Processo nº:1098965-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:EDUARDO VIEIRA CORRÊA e outro
Requerido:AG-EMPREENDIMENTOS, PARTICIPAÇÕES E COMÉRCIO LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

EDUARDO VIEIRA CORRÊA e THAIS HELENA MACHADO DEUCHER promoveram ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de AG EMPREENDIMENTOS PARTICIPAÇÕES E COMÉRCIO LTDA., alegando, em síntese: a) celebraram com a parte ré contrato de compromisso de venda e compra do imóvel residencial situado na rua Vasco Massafeli, 3.701, Jardim Maria Tereza, nesta cidade e comarca; b) houve atraso na entrega do imóvel; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, bem como de juros de mora e multa, lucros cessantes, restituição de valores pagos a maior e honorários advocatícios contratados, com os consectários de praxe. Com a inicial, juntou documentos (fls. 33/57). 

A parte ré foi citada (fls. 64) e contestou a ação (fls. 65/74), alegando em síntese: a) não houve atraso na entrega do imóvel pois o ?Habite-se? foi emitido dentro do prazo de carência da cláusula 5.1; b) as cláusulas contratadas são válidas; c) não há valores a serem restituídos ou pagos aos compradores; e d) há litigância de má-fé dos autores. 

A ré ofereceu reconvenção (fls. 105/107), alegando, em síntese: houve descumprimento do contrato pelos autores em virtude da falta de pagamento do saldo devedor remanescente. Em réplica (fls. 144/147), os autores rebateram a matéria argüida em contestação e reconvenção e pediram a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é PROCEDENTE EM PARTE.

A cláusula 5.1, que estabelece ?tolerância? de 180 dias para a entrega do imóvel, é expressa e de clara compreensão, máxime porque o autor é coordenador pedagógico e a autora, designer gráfica; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega.

A despeito do que alegam os autores, a cláusula de exclusão sem prazo por caso fortuito ou força maior, não só não é abusiva como não precisaria ser redigida, pois é norma cogente e vigente. Entretanto, o ônus da prova é do vendedor, que nada trouxe aos autos para comprovar a existência de fato que compusesse o antecedente da norma paralisante da norma secundária surgida com a ocorrência do fato inadimplemento da obrigação de entregar o imóvel. Ademais, pelo conjunto probatório constante dos autos, depreende-se que esse não foi o motivo do atraso na entrega do imóvel, razão pela qual o não reconhecimento da nulidade da cláusula 5.2 é indiferente ao deslinde da questão.

Todavia, a cláusula 7.2, que se refere à entrega ficta, é nula, pois o habite-se é apenas autorização administrativa para ocupação do imóvel, o que não se confunde com a efetiva entrega do bem. Essa conclusão se aplica, por consequência lógica, ao mérito da reconvenção, que fica, desde já, afastado.

Desta maneira, a partir de março/2011, a ré incorreu em mora para entrega do apartamento.

As consequências da mora, entretanto, não são as postuladas pela parte autora. 

Quanto à multa prevista pela cláusula 6.1, o seu pagamento pela ré é indevido uma vez que não prevista em contrato. Conquanto não se ignorem precedentes em sentido contrário, entende-se aqui que não cabe a aplicação da multa. Se abusiva, por causar desequilíbrio contratual, a conseqüência é a sua invalidade, e não a aplicação reversa.

No que se refere aos lucros cessantes, ficam afastados. Na inicial, infere-se que o imóvel foi adquirido para fins residenciais e, dessa forma, não cabe indenização por sua eventual locação já que o imóvel não teria essa função, caso tivesse sido devidamente entregue.

Quanto aos danos morais, o pedido de indenização não deve ser acolhido. Mero descumprimento de obrigação contratual, de per si, não gera direito a indenização por dano moral, certo que os autores não apontaram nos autos qualquer fato concreto, identificado no tempo e no espaço, de que tenha advindo prejuízo concreto à sua esfera moral.

No que se refere ao pedido de restituição de valores pagos a maior por correção monetária do saldo devedor, é mais do que pacificado que a correção monetária não se trata nem de plus, nem de pena, mas mera manutenção do valor de uma certa expressão numérica de montante em dinheiro. Assim, quer haja mora, quer não, ela incide, sob pena de enriquecimento sem causa. Todavia, não há que se aplicar um índice diferente daquele previsto contratualmente. Uma vez que a ré encontrava-se em mora de março/2011 a julho/2012, o índice de correção a ser aplicado nesse período é o CUB, e não o IGPM, como pretendido pela ré. Insta salientar que os juros também não incidem nesse período, vigendo somente a partir da entrega do imóvel, o que ocorreu em julho/2012, como já dito anteriormente.

Resta analisar, ainda, o débito relativo aos honorários advocatícios. Há, nos autos, prova da contratação de advogados para litigar na presente ação, de forma que devem ser ressarcidos pela ré, que deu causa ao dispêndio.

No mais, deixo de acolher a alegação de litigância de má-fé porque há, nos autos, discussão acerca da mora na entrega do imóvel aos autores.

Insta salientar que o artigo 475-J do Código de Processo Civil trata de matéria específica da fase de cumprimento de sentença, razão pela qual não se aplica ao final desta sentença. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de rescisão contratual cumulada com devolução de quantias pagas, danos materiais e morais, pelo rito ordinário, movida por EDUARDO VIEIRA CORRÊA e THAIS HELENA MACHADO DEUCHER em face de AG EMPREENDIMENTOS PARTICIPAÇÕES E COMÉRCIO LTDA., e IMPROCEDENTE a reconvenção, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e: 

a)declaro nulas as cláusulas 6.1 e 7.2 constantes do compromisso de compra e venda assinado pelas partes; e, ainda,

b)condeno a ré ao pagamento, à parte autora, dos valores cobrados a título de juros no período entre março/2011 e a efetiva entrega das chaves em 10/07/2012, bem como os valores cobrados a maior corrigidos pelo IGPM até o ajuizamento da ação e, a partir de então, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça/SP a partir do desembolso, e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação; e

c)condeno a ré ressarcir os honorários advocatícios contratados, no valor de 30% do valor da atualizado da condenação, a ser calculada em fase de cumprimento de sentença.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.
