

SENTENÇA

Processo Digital nº:1098962-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:THIAGO HENRIQUE DA SILVA DE OLIVEIRA
Requerido:ITAU UNIBANCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.

Cuida-se de processo cautelar visando a exibição de documentos, proposta a demanda por THIAGO HENRIQUE DA SILVA DE OLIVEIRA contra ITAÚ UNIBANCO S/A. 
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I- a demandante obteve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito devido aos contratos firmados com o demandado; II- ocorre qua a demandante tentou, por diversas vezes, entrar em contato com o banco réu para obter cópia do referido documento, porém não obteve qualquer êxito.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se o seguinte: I- a concessão dos benefícios da justiça gratuita; II- a citação do réu para que este apresente a documentação requerida; III- o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela; IV- procedência dos pedidos para condenar o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 07/16.
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos (fls. 22/23);
A liminar foi concedida (fls. 22/23)
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 27/29), alegando, em síntese, que que jamais houve qualquer tipo de resistência ou recusa do banco réu em exibir os documentos solicitados. No mais, sustenta que o autor deveria ter solicitado os documentos pela via administrativa.
Com a contestação foram juntados documentos à fls. 31/119.
Houve réplica (fls. 122/126).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Cabível o julgamento antecipado da lide, por não haver necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I do CPC.
A presente demanda é uma cautelar preparatória de cunho exibitório, consoante art. 844, II, do CPC. Assim, como ensina Humberto Theodoro Júnior, Processo Cautelar, 15a edição, pág. 300: ? A exibição participa da natureza das medidas antecipatórias de prova, de modo que sua eficácia não se sujeita ao prazo extintivo do art. 806?. 
Também é cediço que a ação cautelar de exibição de documento visa evitar o risco de uma ação erroneamente proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova. Por meio desta ação evita-se a surpresa, o risco de deparar-se no curso do futuro processo com situação de prova impossível ou inexistente.  

No presente caso, observa-se que o demandante demonstrou que solicitou os documentos junto ao Banco réu, conforme notificação de fls. 12/13, contudo, não obteve resposta.

Com efeito, o requerente tem legítimo interesse em examinar as clausulas contratuais, para verificar a razão da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que configura a plausibilidade jurídica da pretensão deduzida, enquanto o periculum in mora decorre da probabilidade de dano posterior, que pode se traduzir no insucesso da ação ou na impossibilidade de ajuizá-la, caso não exibidos os documentos, que demandam análise prévia.

Em contestação o demandado alega que nunca houve qualquer tipo de recusa no que se refere à exibição dos referidos documentos. No mais, informa que o autor poderia ter solicitado o contrato via administrativa. 
Em que pese o entendimento do Banco demandado, a autora demonstrou a recusa a exibição, tendo em vista que juntou aos autos a notificação com aviso de recebimento, por meio da qual solicitou os documentos. Se o mecanismo utilizado pela autora não era o correto, é certo que esta deveria ser orientada pelo próprio banco, o que não foi feito. 

Sendo assim, a presente demanda deve ser julgada procedente para consolidar a liminar deferida.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269,I do vigente Código de Processo Civil, fazendo- o para consolidar a liminar deferida à fls. 22/23.
Condeno ainda o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, com correção a partir da propositura da demanda. 

P.R.I.C.

São Paulo,14 de março de 2014.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
