

CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1098506-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:D2- Chopp Distribuidora de Bebidas Ltda
Requerido:CIPA FM Publicações e Eventos Ltda.



Vistos.

D2 CHOPP DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS LTDA. propôs ação declaratória com pedido de indenização por danos materiais em face de CIPA FM PUBLICAÇÕES E EVENTOS LTDA. sob os seguintes fundamentos: a) é distribuidora de bebidas e realiza eventos; b) celebrou acordo comercial com a ré; c) possui um diferencial logístico (faz entregas em até 4 horas no Estado de São Paulo); d) a Cipa permitiu que terceiros comercializassem produtos em área de sua exclusividade, o que ensejou rescisão do contrato por justa causa; e) quebra contratual de igual natureza voltou a ocorrer; f) deixou de fazer pagamentos; g) a ré encaminhou duas duplicatas a protesto; h) notificada, a Cipa permaneceu inerte. Em suma, deduziu os pedidos de pp. 5/6 (item 25 da petição inicial). 
Citada (p. 116), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) a autora distorce os fatos; b) foi a autora quem deu causa à rescisão do contrato; c) foi solicitado desconto; d) nada sugere objeção da autora ao débito que lhe apresentou; e) o inadimplemento da D2 é claro; f) ao tempo da comercialização por terceiros, a autora não fez objeção e tampouco postulou rescisão contratual; f) as duplicatas contêm valores devidos; g) são inadmissíveis os argumentos da D2; h) a ação improcede (pp. 120/127).
Réplica nas pp. 226/229.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A autora está satisfeita com os elementos de convicção produzidos (p. 229, item 18). Muito embora a ré pretenda produzir provas documental e oral (p. 230), com o que consta dos autos já há base segura para a solução da controvérsia. Não custa recordar: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA). 
Procede a ação.
A cláusula primeira do contrato que as partes celebraram é bastante clara: a D2 recebia da CIPA a exclusividade relativa a comercialização e merchandising em determinados Eventos, "incluindo também a área física" (p. 147).
Quem lê o e-mail da p. 32, transmitido por funcionária da ré (malu@cipanet.com.br), conclui sem dificuldade que houve mesmo descumprimento da cláusula de exclusividade.
Importa nada se isso foi fruto de um cochilo da funcionária, "no meio da correria" (p. 32): interessa é que a CIPA não poderia proceder de tal modo.
A relação entre as partes é eminentemente comercial, não se colocando, como às vezes se vê em ações de separação judicial, a questão do "perdão tácito" do cônjuge traído.
À vista do inadimplemento da ré, a autora de fato não tinha e não tem de pagar os valores constantes das duplicatas.  
Multa tem previsão contratual (cláusula terceira  p. 147), sendo certo que a D2, aludindo a "máximo permitido por lei", pleiteia R$ 210.000,00 (p. 6).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvo o contrato, declaro a inexigibilidade dos valores lançados nos títulos protestados e condeno a CIPA ao pagamento: a) de R$ 210.000,00 corrigidos desde a propositura, com juros de 1% ao mês, contados da citação postal (p. 116); b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 11% do valor global da condenação ora imposta.

P. R. I.

São Paulo, 23 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
