

CONCLUSÃO
Na data abaixo, faço esses autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz (a) de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, João Henrique Santana Lima, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:1098035-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empréstimo consignado
Requerente:Jean Charles Ribeiro Varjão
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

Trata-se de obrigação de não fazer/reparação de dano/revisão de contrato cumulada com pedido de antecipação de tutela, na qual, o autor, policial militar,  informa que celebrou diversos contratos de empréstimo com o Banco do Brasil S/A. Afirma a parte que tais contratos tomam cerca de 50% de seus vencimentos líquidos, fato esse que inviabiliza seu próprio sustento e de sua família. Requer a antecipação da tutela para que a soma dos descontos referentes aos empréstimos contratados não ultrapassem 30% de seus vencimentos líquidos. O autor apresenta documentos, entre eles aqueles de fls., que comprovam que os descontos referentes aos contratos celebrados ocorrem diretamente de sua conta corrente, na data do crédito de seus vencimentos.

Comporta a aplicação do disposto no art. 286-A, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito e este juízo já proferiu sentença de total improcedência em casos idênticos acompanhando a presente decisão reprodução da sentença anteriormente prolatada nos autos do processo nº 0103822-50.2010.8.26.0100 (31ª Vara Cível da Capital), a saber:

 ?VISTOS. 

DALMO ALVES DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de revisão contratual contra BANCO DO BRASIL S/A. Alega ter contratado diversos empréstimos consignados em folha de pagamento com o réu e, atualmente, este debita de sua conta salário, o montante de R$ 1.308,89, valor que corresponde a quase 63,09% de seu salário liquido. Alega que, segundo a Lei n° 10.820/03, o desconto legalmente permitido é de, no máximo, 30% de seus vencimentos líquidos. Juntou os documentos de fls. 05-13.

Em defesa, o réu alega que os descontos praticados se revestem de legalidade, já que fundamentados em comprovantes apresentados pelo próprio autor. Além disso, os referidos descontos representam somente o debito das obrigações contratadas, sem qualquer excesso por parte do réu. (fls. 210-31).

Houve réplica (fls. 243-59).    

É O RELATÓRIO.

DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

A ação é improcedente.

Pretende o autor a imposição de veto ao débito mensal em sua conta corrente, das parcelas das dívidas que contratou com o banco réu.

A limitação dos descontos em folha de pagamento, feita diretamente pelo empregador do tomador do empréstimo, não se confunde com o débito em conta corrente bancária, das parcelas de empréstimo contratado diretamente com a instituirão financeira como é o caso sob exame.

Embora os efeitos do desconto no contracheque e o débito em conta corrente onde são creditados os vencimentos ou os salários tenham o mesmo efeito nas finanças da devedora, os negócios jurídicos de que se originam são diferentes, como diferentes são as disciplinas legais de um e outro.

Isto porque a Lei n° 10.820, de 17.12.2003, não limita o desconto em folha de pagamento porque não foi regulamentada. Seu art. 2º determina que os limites do desconto mensal e do contrato de empréstimo sejam fixados pelo regulamento. 

Nessas hipóteses, por analogia, a limitação da Lei n° 8.213, de 24.07.1991, que disciplina os benefícios da Previdência Oficial, cujo art. 115, VI, com a redação que lhe deu a referida Lei n° 10.820, dispondo que podem ser objeto de consignação em folhas de pagamento, o "(...) - pagamento de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil concedidos por instituições financeiras e sociedades de arrendamento mercantil, públicas e privadas, quando expressamente autorizado pelo beneficiário, até o limite de trinta por cento do valor do benefício. 

No caso, não se cuida de desconto feito no contra-cheque, nem de pensionista ou aposentado, não há ilicitude nos débitos em conta corrente e na folha de pagamento feitos pelo réu, resultado do que foi estipulado entre credor (réu) e devedor (autor), como forma de pagamento. 

Essa estipulação não ofende o Código de Defesa do Consumidor, nem a Constituição Federal que, em seu art. 7º enuncia o Princípio da Intangibilidade do Salário, direito social assegurado aos assalariados: 

A pretensão de rever os contratos para limitação do valor das parcelas a 30% dos vencimentos líquidos da parte devedora esbarra na decadência, que deve, como a prescrição, ser conhecida de ofício. Ocorre que, decorreram 90 dias do prazo decadencial do art. 26, do CDC, hipótese mais favorável à usuária do crédito aberto e dos serviços bancários, é certo que não tem direito de demandar a revisão dos contratos.

Sendo uma relação de consumo aquela que vinculou o autor ao banco réu, incidem as regras da Lei n° 8.078, de 1990, inclusive e necessariamente as regras do art. 26, que dispõe sobre a decadência e da prescrição das ações que guarnecem os direitos dos consumidores. 

É certo que o banco ao conceder empréstimos, presta seus serviços com liberação do crédito, e, desde então, correu o prazo de 90 dias, na hipótese mais favorável ao consumidor, sem qualquer das causas de óbice da decadência. 

O decurso do prazo faz desaparecer o direito do "consumidor" dos serviços bancários e usuário do crédito aberto. 

Não fosse a decadência do direito de questionar as estipulações dos contratos de empréstimo, incidiriam as disposições do art. 175 do C. Civil de 2002, segundo as quais a execução voluntária e continuada das obrigações do contrato, afirmada com a contratação e utilização do crédito sem qualquer reclamação tempestiva, implica ratificação e "importa na extinção de todas as ações, ou exceções, de que contra ele dispusesse o devedor".

Desta feita, lícitos os débitos das parcelas de empréstimos, forma de pagamento ajustada entre credor e devedor, que não afronta o CDC nem a Constituição Federal.

O autor é servidor público da administração pública direta, sendo ocupante de cargo efetivo, de modo que a ele não se aplicam os dispositivos da Lei n° 10.820, de 2003, com a redação que lhe deu a Lei n° 10.953, de 27.09.2004, DOU 28.09.2004).

Ao caso também não se aplicam os dispositivos da Lei n° 8.213, de 4.07.1991, cujo art. 115, VI, impõe limite de 30% de retenção apenas para os benefícios previdenciários, sempre ressalvando que a conduta de má-fé do beneficiário afasta a incidência da limitação. 

Portanto, é medida de rigor a improcedência da ação.  Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor no pagamento das custas, despesa processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, observado o art. 12 da Lei nº 1.060/50. P.R.I. ?.

Isto posto, com fundamento no artigo 285-A, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Sem honorários ante a ausência de sucumbência.

Custas ?ex-lege?. Por fim, defiro os benefícios da Assistência Judiciária ao autor.

                             P.R.I.
            São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
