

CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1099989-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:STHARK LOCAÇÃO DE MÁQUINAS E SERVIÇOS LTA - EPP
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
STHARK LOCAÇÃO DE MÁQUINAS E SERVIÇOS LTDA moveu a presente ação de  cobrança e indenizatória em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a ré, tendo por objeto o bem descrito na inicial. Embora a máquina tenha sido furtada, a ré se negou a pagar a indenização, sob de que o furto não foi qualificado pelo arrombamento, o que se mostra abusivo. Diz ter sofrido lucros cessantes e danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária, além de indenização por danos morais e lucros cessantes. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando que a recusa do pagamento da indenização foi correta, na medida em que não foi constatado o arrombamento. Nega os danos morais e argumenta que o contrato exclui a indenização por lucros cessantes. Diz que eventual indenização deve abater valores de prêmio em aberto. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Não há como vigorar a tese da ré de que não se configurou a hipótese para o pagamento da indenização.
Com efeito, a autora celebrou contrato de seguro com a ré, incluindo-se a ocorrência de furto.
Evidente que a intenção da autora era precaver-se da subtração ilícita do bem.
Assim, a previsão contratual de que a indenização apenas seria paga em algumas hipótese de furto qualificado é cláusula abusiva, uma vez que restringe o direito da autora ao ponto de afastar a intenção de se ver segura da ocorrência do crime.
Ora, não se poderia exigir da autora que tivesse conhecimento técnico de direito penal a fim de aferir estritamente a regulamentação do contrato.
Ademais, observo que o bem segurado é de grande porte, trata-se de máquina carregadeira, mostrando-se abusiva a exigência de que a máquina fosse trancafiada a cada fim  de expediente.
Desta forma, sendo abusiva referida exigência, deve a ré arcar com o pagamento da indenização. Por outro lado, correto o pedido para que, do valor da indenização, seja descontado eventual prêmio em aberto, já que se trata de contraprestação contratual.
Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, entendo que a pretensão é improcedente, na medida em que o contrato expressamente exclui tal pagamento, e, a meu ver, não há qualquer abusividade na questão.
Finalmente, o pedido de indenização por danos morais é improcedente, já que a questão abordada cinge-se ao alcance do contrato, não possuindo gravidade a ensejar danos morais na parte.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar ao autor a indenização prevista em contrato, abatido eventual prêmio em aberto, monetariamente corrigida desde a negativa do pagamento administrativo, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da mesma data.  
Em virtude da sucumbência, tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual  arcará com as custas processuais e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1700,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
