

SENTENÇA

Processo nº:1099995-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Liminar
Requerente:SINDICATO EMPREGADOS DOMESTICOS HOTELEIRO E SIMILARES DE SAO PAULO
Requerido:Sônia Maria de Leo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

SINTHORESP ajuizou ação cautelar em face de SONIA MARIA DE LEO. objetivando, em breve suma, seja a ré obrigada a efetuar os reparos necessários para conter o vazamento de esgoto de seu imóvel, o qual vem sendo despejado no imóvel do autor, causando-lhe prejuízos e riscos. A inicial veio acompanhada com documentos. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação cautelar cujo escopo é obrigar a ré a efetuar reparos para sanar o vazamento de esgoto de sua rede que vem sendo despejado no imóvel do autor.
De proêmio, anote-se que a presente ação não guarda relação alguma de dependência com o processo que ensejou o direcionamento da distribuição, posto tratarem-se de fatos e pedidos diversos, não estando aquela demanda versando sobre o vazamento de esgoto, mas sim sobre infiltrações em algumas áreas do imóvel da autora e, supostamente provenientes do imóvel da ré.
De outra parte, é mister notar-se o cunho predominantemente satisfativo da ação proposta, o que contraria a própria natureza dessa espécie de ação, cuja provisoriedade e instrumentalidade do provimento são seus traços mais marcantes.
Por essa lente, Humberto Theodoro Júnior já dissertava que ?enquanto o processo principal (de cognição) busca a composição da lide, o processo cautelar contenta-se em outorgar situação provisória de segurança para os interesses dos litigantes. Não dando solução à lide, mas criando condições para que essa solução ocorra no plano de maior justiça dentro do processo principal.? Prosseguindo linhas à frente afirmando que ?no momento em que o Estado oferece a tutela cautelar à parte, não se tem ainda condições de apurar, com segurança, se seu direito subjetivo material realmente existe e merece a tutela definitiva do processo de mérito. Esse reconhecimento só será possível depois da cognição plena que o processo principal virá ensejar.? (In Curso de Direito Processual Civil, Vol. II, p. 357)
Noutro ponto, o aludido mestre escolia que ? diversamente da tutela mérito, a tutela cautelar não é definitiva mas provisória e subsidiária.?  sendo certo que ?toda medida cautelar é caracterizada pela provisoriedade, no sentido de que a situação preservada ou constituída mediante o provimento cautelar não se reveste de caráter definitivo e, ao contrário, se destina a durar por um espaço de tempo delimitado, de tal sorte que a medida cautelar já surge com a previsão de seu fim? ( in opus cit., p. 358)
Piero Calamandrei também lecionava que ?é a nota verdadeiramente típica dos procedimentos cautelares: os quais não são nunca o fim em si próprios, mas são infalivelmente predispostos à emanação de um ulterior procedimento definitivo do qual estes preventivamente asseguram o proveito prático.? ( in Introdução ao Estudo Sistemático dos Procedimentos Cautelares, Ed. Servanda, p.41)
Por essa trilha, a jurisprudência também vem decidindo que ?a medida cautelar tem por fim garantir a utilidade e eficácia de futura prestação jurisdicional satisfativa e, por isso, não pode nem deve antecipar decisão sobre direito material, pois não é de sua natureza autorizar uma espécie de execução provisória.? ( in RT 636/120)
?Medida Cautelar ? Efeito Satisfativo ? possibilidade somente nos casos expressos em lei ? inocorrência na espécie ? ausência, ademais, de perigo de dano irreparável ? cautelar improcedente ? recurso não provido.? ( in RJTJSP 126/174)
Assim sendo, a pretensão do autor mostra-se destoante em relação aos fins da ação cautelar, máxime diante medida drástica que o demandante visa obter, em processo cuja dilação probatória é concisa e cujo provimento é instrumental. 
Desse modo, diante do evidente descompasso entre a tutela jurisdicional pleiteada e a via processual utilizada é inexorável a extinção do feito, sem análise do mérito.
Outrossim, caso os fatos fossem os mesmos, e portanto, a mesma causa de pedir, bastaria ao autor formular pedido nos autos principais, sendo desnecessário o ajuizamento dessa nova demanda.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, na forma do art. 267, I c/c art. 295, V do CPC.
Incabível a sucumbência ante a ausência de contraditória instaurado. 
Arqiuvem-se.
P. R. e I.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
