

SENTENÇA

Processo nº:1099129-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDIO DIDIER FECAROTTA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A





Vistos, etc.
CLÁUDIO DIDIER FECAROTTA move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que realizou viagem para Santiago, Chile, retornando em 22/09/2013 com garrafas de vinho em sua bagagem, sendo que a ré autorizou o transporte dessa mercadoria em mala simples com etiqueta ?frágil?, pois seria suficiente para proteger e garantir que a bagagem chegaria intacta ao destino, mas as garrafas chegaram quebradas, manchando roupas que estavam na mala, motivos pelos quais, com fundamento no CDC, requer indenização pelos danos morais sofridos pela frustração de perder as garrafas de vinho, impossibilitando presentear amigos, em decorrência da conduta da ré.
A ré contestou (fls.51/61) arguindo preliminar de ausência de interesse processual, pois não apresentou ao autor qualquer resistência em solucionar o ocorrido, de modo que inexiste pretensão resistida; e, no mérito, alegando, em síntese, que as garrafas deveriam ter sido transportadas em bagagem apropriada para que chegassem intactas ao destino; que a etiqueta ?frágil? foi colocada na mala do autor a fim de atender sua própria solicitação de que as garrafas fossem transportadas na referida mala; inexistência de intercorrências no voo que acarretassem quebra das garrafas e transporte da mala do autor em área reservada no avião para essa espécie de bagagem, de modo que poderiam ter se quebrado no momento da retirada pelo autor da esteira de bagagem, motivo pelo qual não praticou qualquer ato ilícito; descabimento do pedido de indenização por danos morais, pois o autor sofreu simples contratempo; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica fls.71/82, acrescentando o autor veracidade de danos materiais.
É o relatório. DECIDO.
Acerca do interesse processual, Humberto Theodoro Júnior preleciona que ?o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. Entende-se, dessa maneira, que há interesse processual 'se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda, e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais'.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 2008, pág. 63 - grifamos).
Dessa forma, o autor tem interesse para pleitear indenização por danos morais decorrente de suposto ato ilícito praticado pela ré, razão pela qual rejeito a arguição de carência da ação; no mais é mérito.
Quanto ao mérito, a relação das partes é de consumo, nos termos do CDC, artigo 2º e 3º, de reflexo na responsabilidade objetiva da prestadora de serviços de transporte aéreo.
Todavia, o acondicionamento dos objetos pessoais na bagagem é de responsabilidade do viajante e não do transportador, de modo que a colocação de etiqueta ?frágil? na parte externa da mala não é suficiente para acarretar responsabilidade objetiva do CDC, artigo 14.
É certo que garrafas de vinho são objetos frágeis, cuja quebra pode acarretar perda dos objetos acondicionados conjuntamente a elas, razão pela qual o autor deveria ter zelado por seus objetos pessoais e providenciado transporte seguro das referidas garrafas como bagagem de mão ou em compartimentos adequados como os indicados pela ré a fls.67/68.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Quanto aos demais objetos danificados e aludidos pela apelante, temos que não obstante a anotação de ?Frágil? na bagagem, tal não exclui a responsabilidade da proprietária no cuidado e manuseio dos objetos embalados. Ora, não há como a empresa-apelada controlar o acondicionamento dos pertences de cada passageiro mantidos no interior de cada bagagem, devendo prevalecer o bom-senso no acondicionamento de objetos frágeis a serem despachados, uma vez que, em se tratando de transporte aéreo, é inequívoco que a natureza do transporte não afasta eventuais riscos de falta de adequada embalagem e proteção.? (12ª Câmara de Direito Privado, Ap. 1010250-18.2013.8.26.0100, Rel. Des. Lídia Conceição, j.11.12.2013 ? grifamos).
Ademais, no desembarque não cuidou o autor de obter o devido documento de sua bagagem ?RIB- para documentar a quebra das garrafas de vinho, resultado que pode até mesmo não ter ocorrido no transporte aéreo e sim no desembaraço no âmbito dos serviços aeroportuários, afora variante doutro local após retirada da bagagem.
Portanto, reputo ausente qualquer falha na prestação dos serviços de transporte aéreo, sendo descabido o pedido de indenização por dano moral, inclusive porque os fatos não possibilitam enquadramento em reflexo subjetivo à honra no preconizado na CF, artigo 5º, X, e dano material além de não estar especificado na causa de pedir também não está articulado no pedido (CPC, artigo 282, IV), este que deve ainda ser certo e determinado (CPC, artigo 286).
Improcede, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário das condenações, observem os credores o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                         São Paulo, 19 de maio de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                  JUIZ DE DIREITO
                  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
