

SENTENÇA

Processo nº:1099095-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Banco  Daycoval S/A
Requerido:CONDOMINIO EDIFICIO SPAZIO JK




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

BANCO DAYCOVAL S/A ajuizou ação cautelar em face de CONDOMINIO EDIFICIO SPAZIO JK. objetivando, em breve suma, seja a ré obrigada a entregar declaração de quitação de débitos condominiais necessária à lavratura de escritura pelo terceiro arrematante do imóvel situado no condomínio, sob o argumento de que não pode ser responsabilizada pelas dívidas condominiais, na medida em que era apenas detentor da propriedade resolúvel decorrente da garantia fiduciária que pendia sobre  o bem.
A inicial veio acompanhada com documentos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação cautelar cujo escopo é obrigar o réu a emitir declaração de quitação de débitos condominiais, pendentes de pagamentos e objeto de ação de cobrança, sob o argumento de que seriam inexigíveis em relação ao autor, já que ostenta a qualidade de fiduciário, nos moldes do art. 27 da L. 9.514/97, sendo tal declaração necessária à outorga de escritura em favor do arrematante do imóvel em leilão extrajudicial.
Com efeito, é mister notar-se o cunho predominantemente satisfativo da ação proposta, o que contraria a própria natureza dessa espécie de ação, cuja provisoriedade e instrumentalidade do provimento são seus traços mais marcantes.
Por essa lente, Humberto Theodoro Júnior já dissertava que ?enquanto o processo principal (de cognição) busca a composição da lide, o processo cautelar contenta-se em outorgar situação provisória de segurança para os interesses dos litigantes. Não dando solução à lide, mas criando condições para que essa solução ocorra no plano de maior justiça dentro do processo principal.? Prosseguindo linhas à frente afirmando que ?no momento em que o Estado oferece a tutela cautelar à parte, não se tem ainda condições de apurar, com segurança, se seu direito subjetivo material realmente existe e merece a tutela definitiva do processo de mérito. Esse reconhecimento só será possível depois da cognição plena que o processo principal virá ensejar.? (In Curso de Direito Processual Civil, Vol. II, p. 357)
Noutro ponto, o aludido mestre escolia que ? diversamente da tutela mérito, a tutela cautelar não é definitiva mas provisória e subsidiária.?  sendo certo que ?toda medida cautelar é caracterizada pela provisoriedade, no sentido de que a situação preservada ou constituída mediante o provimento cautelar não se reveste de caráter definitivo e, ao contrário, se destina a durar por um espaço de tempo delimitado, de tal sorte que a medida cautelar já surge com a previsão de seu fim? ( in opus cit., p. 358)
Piero Calamandrei também lecionava que ?é a nota verdadeiramente típica dos procedimentos cautelares: os quais não são nunca o fim em si próprios, mas são infalivelmente predispostos à emanação de um ulterior procedimento definitivo do qual estes preventivamente asseguram o proveito prático.? ( in Introdução ao Estudo Sistemático dos Procedimentos Cautelares, Ed. Servanda, p.41)
Por essa trilha, a jurisprudência também vem decidindo que ?a medida cautelar tem por fim garantir a utilidade e eficácia de futura prestação jurisdicional satisfativa e, por isso, não pode nem deve antecipar decisão sobre direito material, pois não é de sua natureza autorizar uma espécie de execução provisória.? ( in RT 636/120)
?Medida Cautelar ? Efeito Satisfativo ? possibilidade somente nos casos expressos em lei ? inocorrência na espécie ? ausência, ademais, de perigo de dano irreparável ? cautelar improcedente ? recurso não provido.? ( in RJTJSP 126/174)
Assim sendo, a pretensão do autor mostra-se destoante em relação aos fins da ação cautelar, máxime diante medida drástica que o demandante visa obter, em processo cuja dilação probatória é concisa e cujo provimento é instrumental. 
Desse modo, diante do evidente descompasso entre a tutela jurisdicional pleiteada e a via processual utilizada é inexorável a extinção do feito, sem análise do mérito.
Outrossim, não se pode obrigar o réu a emitir declaração falsa, já que existem débitos pendentes de pagamento, e em se tratando de obrigação propter rem, o detentor da propriedade resolúvel, responde solidariamente pela dívida, assegurando-se o direito de regresso em face do fiduciante, nos moldes do art. 27 da L. 9.514/97.
Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO Interposição contra decisão que decretou a extinção do processo, sem resolução do mérito, em relação ao credor fiduciário. Cobrança de despesas condominiais. Credor fiduciário. Condição jurídica de condômino, que lhe gera obrigação solidária com o devedor fiduciante pelo custeio dos encargos condominiais. Decisão reformada. (2025930-35.2013.8.26.0000  Agravo de Instrumento - Relator(a): Mario A. Silveira - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 25/11/2013)
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, na forma do art. 267, I c/c art. 295, V do CPC.
Incabível a sucumbência ante a ausência de contraditório instaurado. 
Arquivem-se.
P. R. e I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
