

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu,        , Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.



Processo nº:1100312-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:NATÁLIA DE JESUS GONÇALVES e outro
Requerido:SPE Tenda SP Villa Park Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

NATÁLIA DE JESUS GONÇALVES e TARCÍSIO BARBOSA TIBÚRCIO promoveram ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de SPE TENDA SP VILLA PARK EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando, em síntese: a) celebraram com a parte ré contrato de compromisso de venda e compra do imóvel residencial situado na rua Morubixaba, 198, Parque do Carmo, nesta cidade e comarca; b) houve atraso na entrega do imóvel; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, bem como de juros de mora e multa, lucros cessantes e restituição de valores pagos a maior, com os consectários de praxe. Com a inicial, juntou documentos (fls. 26/98). 

A parte ré foi citada por via postal (fls. 126) e contestou a ação (fls. 129/171), alegando, preliminarmente: a) ilegitimidade passiva da corré Tenda Construtora S/A quanto à entrega do imóvel e ao subsídio do Programa ?Minha Casa, Minha Vida?; b) perda do objeto da ação pelo pagamento de multa por atraso na entrega do imóvel; e inépcia da petição inicial por ausência de coerência lógica. No mérito, aduz, em síntese: a) o imóvel considera-se acabado com a expedição do ?Habite-se? e o atraso deve-se à Caixa Econômica Federal; b) indenização por eventual atraso já foi paga extrajudicialmente; c) as cláusulas no contrato não são abusivas; d) são indevidos valores indenizatórios a título de lucros cessantes, multa, danos materiais e morais; e) aplicável a correção monetária pelo índice nacional da construção civil ? INCC; f) incabível ressarcimento dos valores de taxas registrais do imóvel adquirido e de subsídio referente ao programa ?Minha Casa, Minha Vida?; e g) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Com a contestação, juntou documentos (172/293).

Em réplica (fls. 298/326), os autores rebateram a matéria arguida em contestação e pediram a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é PROCEDENTE EM PARTE.

Preliminarmente, adota-se, aqui, entendimento segundo o qual se aplica aos contratos de compra e venda de imóveis entre construtoras e pessoas físicas o código de defesa do consumidor, uma vez que evidente a hipossuficiência de uma das partes em detrimento da outra, bem como o caráter de adesão dos contratos negociados. 

No mais, quanto à pretensão de exclusão da Tenda Construtora S/A do pólo passivo da ação, não merece acolhimento. Isso porque foi a própria corré Tenda Construtora S/A a signatária do termo de acordo trazido pela parte ré aos autos (fls. 254) e, ainda, do contrato particular de promessa de compra e venda (fls. 43/44), de forma que fica obrigada à entrega do imóvel vendido e, portanto, tem legitimidade para constituir o pólo passivo da presente ação. 

Com relação à inépcia da inicial, ela fica rejeitada. A inicial expôs os fundamentos de fato e de direito para seu pedido de indenização por danos materiais e morais cumulado com restituição de valores e lucros cessantes de forma clara e suficientemente objetiva para alcançar o seu intento, razão pela qual não há que se falar em inépcia do petitório.

No que se refere à preliminar de ilegitimidade passiva das rés para a devolução de valores decorrentes do subsídio do programa ?Minha Casa, Minha Vida?, ela se confunde com o mérito e com ele será analisada.

No mérito, a cláusula 14ª, que estabelece ?tolerância? de 120 dias para a entrega do imóvel, é expressa e de clara compreensão; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega.

Quanto à cláusula de exclusão sem prazo por caso fortuito ou força maior, não só não é abusiva como não precisaria ser redigida, pois é norma cogente e vigente. Entretanto, o ônus da prova é do vendedor, que nada trouxe aos autos para comprovar a existência de fato que compusesse o antecedente da norma paralisante da norma secundária surgida com a ocorrência do fato inadimplemento da obrigação de entregar o imóvel. Assim, não há que ser acolhida a alegação das rés de o atraso na conclusão das obras do imóvel ser devido às dificuldades enfrentadas pelo setor da construção civil, dado que tais incidentes deveriam fazer parte do planejamento da obra e ter seu ônus simplesmente transferido aos compradores.

Ademais, diversamente do que pretendem as rés, a pretensão de entrega ficta não é de ser acolhida, pois o habite-se é apenas autorização administrativa para ocupação do imóvel, o que não se confunde com a efetiva entrega do bem.

Desta maneira, a partir de 30/03/2007, a parte ré incorreu em mora para entrega do apartamento.

As consequências da mora, entretanto, não são as postuladas pela parte autora. 

Quanto à multa prevista pela cláusula 9ª, a sua cobrança na presente ação é indevida, dado o termo de acordo juntado às fls. 254, onde consta que os autores deram ampla e geral quitação a esse respeito.
 
No que se refere aos lucros cessantes, ficam afastados. Na inicial, infere-se que o imóvel foi adquirido para fins residenciais e, dessa forma, não cabe indenização por eventual uso remunerado do imóvel já que este não teria essa função, caso tivesse sido devidamente entregue.

No que se refere ao pedido de compensação do subsídio do programa ?Minha Casa, Minha Vida?, a pretensão não merece acolhimento. Não há, nos autos, prova de que a concessão do benefício foi prejudicada pela demora na entrega do imóvel. Contrariamente, o contrato de financiamento destaca que a Caixa Econômica Federal é garantidora no âmbito do Programa ?Minha Casa, Minha Vida?, de forma que é crível que o subsídio tenha sido concedido. Assim, não há que se falar em compensação pela sua perda e tampouco de ilegitimidade para o seu ressarcimento, como apontou a parte ré na sede de preliminares. 

Quanto à restituição de valores pagos após o atraso nas obras, é mais do que pacificado que a correção monetária não se trata nem de plus, nem de pena, mas mera manutenção do valor de uma certa expressão numérica de montante em dinheiro. Assim, quer haja mora, quer não, ela incide, sob pena de enriquecimento sem causa. No caso em tela, o índice previsto contratualmente para tanto é o índice nacional da construção civil ? INCC, de forma que, os valores pagos a esse título são, de fato, devidos. Assim, uma vez que a ré encontrava-se em mora de 30/03/2007 a 21/03/2012, o índice de correção a ser aplicado nesse período é o INCC. Insta salientar que a mesma conclusão não se aplica aos juros, que não incidem no período de mora, vigendo somente a partir da entrega do imóvel, o que ocorreu em 21/03/2012, como já dito anteriormente.

Resta analisar, ainda, a cobrança dos valores pagos a título de taxas registrais. A praxe do mercado imobiliário dita que os gastos com referidas despesas ficam a cargo do comprador. Ademais, de acordo com o artigo 490 do Código Civil, tal costume comercial consolidou-se, de forma que não cabe ressarcimento dos autores pelas taxas de registro e escritura do imóvel, sendo, portanto, válida a cláusula 24 no compromisso de compra e venda.

Quanto aos danos morais, o pedido de indenização não deve ser acolhido. Mero descumprimento de obrigação contratual, de per si, não gera direito a indenização por dano moral, certo que os autores não apontaram nos autos qualquer fato concreto, identificado no tempo e no espaço, de que tenha advindo prejuízo concreto à sua esfera moral.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de indenização por danos material, moral e lucros cessantes cumulada com repetição de indébitos, pelo rito ordinário, movida por NATÁLIA DE JESUS GONÇALVES e TARCÍSIO BARBOSA TIBÚRCIO em face de SPE TENDA SP VILLA PARK EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CONSTRUTORA TENDA S/A, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e: 

a)Declaro nula a cláusula 5ª do compromisso de compra e venda; e

b)condeno a ré ao pagamento, à parte autora, dos valores cobrados a título de juros no período entre 30/03/2007 e a efetiva entrega das chaves em 21/03/2012, corrigidos pelo INPC até o ajuizamento da ação e, a partir de então, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça/SP a partir do desembolso, e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio, a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014.
