

SENTENÇA

Processo Digital nº:1101913-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Luiz Dutra Rodrigues
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

JOSÉ LUIZ DUTRA RODRIGUES ajuizou a presente ação em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ser beneficiário de plano de saúde administrado pela requerida e que, sendo portador de disfunção ventricular moderada e de estenose aórtica grave, foi lhe indicado, por médico, implante transcateter de prótese valvar aórtica. Afirmou que, para tanto, seria necessário procedimento denominado valvuloplastia percutênea com prótese aórtica de urgência, o qual lhe teria sido negado pela requerida. Por essas razões pediu a condenação da requerida a lhe autorizar e custear o marca passo e os materiais especiais necessários para a cirurgia cardíaca a ser realizada, além de lhe indenizar por danos morais, no valor de R$10.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 30.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 52/58, pela qual, preliminarmente requereu a retificação do polo passivo. No que tange ao mérito, esclareceu as particularidades do sistema privado de saúde, alegou a legalidade do contrato, bem como a legitimidade da negativa de cobertura, em razão da ausência de previsão contratual para a cobertura de órteses. Por essas razões pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 75/81.


É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos temos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De início, desnecessária a alegada necessidade substituição processual, uma vez que, além de não conter nos autos prova alguma de que haja eventual erro quanto ao polo passivo da demanda, trata-se de empresas do mesmo grupo, razão pela qual não há qualquer prejuízo na continuação da requerida no polo passivo da demanda.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial (folhas 11 e 16), e como restou incontroverso nos autos, dada a inexistência de impugnação específica pela requerida, a parte requerente é beneficiária de plano de saúde mantido pela ré. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanhou a inicial da parte autora ? folhas 13/15 - e os demais documentos que aparelharam a petição inicial, a parte requerente é portadora de disfunção ventricular moderada e estenose aórtica grave, sendo necessária, para tratamento do autor, a implantação de transcateter de prótese valvar aórtica, na forma pelo médico especificada. 

Dessa forma, de início se verifica-se que nos termos da Súmula nº 100 da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado,: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.
Posto isso, ainda que exista cláusula contratual ? genérica e em desconformidade com o dever de informação ao Consumidor e aos idosos ? abusiva é a negativa à cobertura da prótese/órtese e demais despesas para a respectiva cirurgia, uma vez que indissociáveis do atendimento necessitado. Nesses termos:

PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Entidade sem fins lucrativos Cobertura limitada à previsão estatutária Descabimento Entidade associativa que, ofertando planos de saúde, submete-se aos ditames da Lei 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor - Cirurgia de reparo do quadril em razão de fratura - Necessidade de implantação de prótese - Negativa da operadora de cobrir os custos de cirurgia para colocação da prótese, por expressa exclusão contratual - Hipótese em que a limitação implica negativa de todo o atendimento, porque indissociável a prótese do ato cirúrgico - Exclusão ofensiva ao direito do consumidor Sentença mantida. Recurso não provido (TJSP - Apelação nº 0343953- 29.2009.8.26.0000 Rel. Des. João Carlos Saletti ? DJ: 02/10/2012 ? g.n.).


Portanto, eventual cláusula contratual e a negativa de cobertura ? constatada às folhas 16 -, mostram-se abusivas e em confronto com o quanto estabelecem as normas dos artigos 51, inciso IV e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, bem como o artigo 10, inciso VIII, da Lei 9.656/98, nos termos do que mutatis mutandis, restou consolidado no teor da Súmula 93, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado.

Dessa forma, deve a requerida ser compelida a arcar com os as despesas médico hospitalares para a implantação do transcateter de prótese valvar aórtica, por meio da valvuloplastia percutâncea com prótese aórtica, na parte requerente, nos exatos termos indicados por seu médico, como também, reiteradamente é reconhecido pelos Tribunais, v.g..:
APELAÇÃO CIVIL - PLANO DE SAÚDE - Pretensão de condenar a ré a suportar as despesas havidas com o tratamento, além de reembolsar as despesas pagas pela autora Procedência da ação, em primeira instância Inconformismo da ré - Restrição de cobertura de despesas fundada em cláusulas genéricas, que não podem obrigar o beneficiário, a teor do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor - Ausência de informações suficientes para compreensão da metodologia de cálculo do valor de reembolso utilizada pela ré - Violação do princípio do amplo acesso à informação - Abusividade caracterizada Ressarcimento da diferença não reembolsada à autora devido Sentença mantida Recurso desprovido". (TJSP - Apelação nº 0134334-79.2011.8.26.0100 - Rel. Des. Viviani Niculau ? DJ: 30.04.2013 ? g.n.).  

Demais disso tudo, desnecessário frisar que, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custear o tratamento indicado, com todos os materiais necessários, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .


Ademais, o fato de inexistir previsão da ANS ou mesmo de não haver previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que, tratando-se de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS

Registre-se, no entanto, para que se evitem maiores tumultos que a cobertura reconhecida não abrange honorários de médico particular escolhido pela parte requerente que não seja credenciado pela parte requerida, hipótese na qual deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, sob pena de se quebrar o equilíbrio contratual. Nesse sentido:

Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes (TJSP ? Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Marcia Tessitore ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.). 


Portanto, em que pese ser responsabilidade da requerida arcar com as despesas de exames, procedimentos hospitalares e materiais utilizados no procedimento realizado pela autora, o reembolso de honorários médicos não credenciados deverá se dar na forma a com os limites de reembolso previstos para o plano mantido. 

Por fim, sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, a negativa de cobertura da cirurgia pretendida, em que pese ter causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor da requerente. Nesses termos:

SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às folhas 30; e b) condenar a requerida a arcar com as despesas relativas à implantação do transcateter de prótese valvar aórtica, por meio de valvuloplastia percutânea com prótese aórtica, e demais materiais necessários para realização do procedimento cirúrgico indicado pelo médico do autor, observado que eventuais honorários de médicos não credenciados deverão ser reembolsados no valor da respectiva tabela, do plano mantido pela parte autora. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que deram causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
