

SENTENÇA

Processo Digital nº:1101588-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Edina Braga da Silva
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

EDINA BRAGA DA SILVA move a presente em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A., objetivando o recebimento de indenização por danos materiais e morais, em razão de extravio de bagagem, uma vez que adquiriu passagens aéreas para viajar com os filhos a Salvador/BA e, ao chegar ao destino final, constatou que duas malas tinham sido extraviadas e não foram localizadas até então. Sustenta que, por erro da demandada, passou por situação desgastante, ficando com 3 crianças sem qualquer troca de roupa ou calçado, artigos de higiene pessoal, além do vestido que usaria como madrinha no casamento da sobrinha. Para minimizar o transtorno, efetuou despesas com locomoção e realizou compras básicas em Salvador. Os danos materiais foram estimados em R$3.519,56 e os morais no equivalente a 10 vezes o valor das passagens aéreas.
Citada a requerida ofereceu defesa juntamente com VRG Linhas Aéreas S/A, alegando que apenas a última deve integrar o pólo passivo. Prosseguiu afirmando que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. Inexiste comprovante discriminando os objetos extraviados e, portanto, a responsabilidade do transportador não pode exceder R$76,30, conforme art. 260 do Código Brasileiro de Aeronáutica. Aduziu que não há comprovação dos prejuízos sofridos, tanto na esfera material como moral (fls. 54/68).
Réplica a fls. 112/121.
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.
Preambularmente, determino a inclusão de VRG Linhas Aéreas S/A no polo passivo e afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A, pois integrante do mesmo grupo econômico e da cadeia de serviços prestados pela primeira, devendo responder também à presente demanda. 
Passo ao exame do mérito.
É incontroverso nos autos que a autora contratou o serviço de transporte aéreo fornecido pelas requeridas, bem como que suas duas malas foram extraviadas.
As demandadas não negam o extravio e, portanto, respondem pelos prejuízos causados à autora, tanto na esfera material quanto moral. Ademais, ao caso aplica-se o Código de Defesa do Consumidor.
A questão que se coloca é a análise dos valores das indenizações pleiteadas. A demandante postula indenização de danos materiais estimada em R$3.519,56, apresentando como parâmetro os comprovantes de fls. 19/31, que demonstram os gastos que a autora teve enquanto permaneceu no aeroporto aguardando providências, bem como comprovam a existência dos objetos que teriam sido extraviados. Os valores não se mostram exagerados, considerando que duas malas da autora foram extraviadas, contendo seus pertences, bem como de seus filhos, os quais seguiam para um casamento.
No tocante aos danos morais, a evidência a requerente teve prejuízos, uma vez que ao chegar ao seu destino, estava sem referidos pertences, os quais não foram recuperados, ficando impossibilitada de utilizar as roupas que havia adquirido para o casamento de sua sobrinha. Tal circunstância não pode ser considerada como mero desconforto. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$5.000,00, levando-se em conta os transtornos mencionados, observando que o valor pretendido é exagerado. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a requerida a pagar a indenização de danos materiais estimada em R$3.519,56, corrigidos desde o ajuizamento e danos morais em R$5.000,00, corrigidos a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. Promova-se a inclusão de VRG Linhas Aéreas S/A no pólo passivo.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P. R. I.

São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
