

SENTENÇA

Processo Digital nº:1101166-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Celso Barrientos de Oliveira
Requerido:Sul América  Companhia de Seguro Saúde

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.







CELSO BARRIENTOS DE OLIVEIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que é segurado da ré desde agosto de 1997, prevista a fixação da contraprestação em número de Unidades de Serviço. Ao completar 66 anos de idade, em julho de 2013, fez-se reajuste não explicitado do valor da US, por mudança de faixa etária, embora ultrapassado o momento para tanto, uma vez que, em 2007, completou 60 anos de idade. Assim, em lugar de ser obrigado a pagar R$ 3.617,61, deve pagar R$ 3.005,80. Questiona a validade das cláusulas contratuais que regulam o reajuste, por serem potestativas e gerarem desequilíbrio contratual em desfavor do consumidor aderente. Sustenta haver afronta à Lei 9656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor.
Pede a concessão de tutela antecipada a ser confirmada por sentença que afaste a incidência do reajuste questionado bem como de novos reajustes por faixa etária, fixe em R$ 3.005,80 o valor da contraprestação mensal devida e condene a ré a restituir-lhe os valores cobrados em excesso.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/64, entre eles documento de identificação de segurado, apólice de seguro e comprovante dos valores pagos no período.
Deferida a tutela antecipada (fls. 78/79), em contestação (fls. 90/158), sustenta a ré não se submeter o contrato ao regramento da Lei 9.656/98, porque celebrado antes de sua vigência. Defende a regularidade do reajuste praticado, aprovado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, em estrito cumprimento dos termos do contrato, expresso quanto aos critérios de reajuste por faixa etária. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor que noticiou reajustes excessivos por mudança de faixa etária com respeito à dependente do contrato, além de aplicação de índices anuais superiores àqueles estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Apresentou cálculos do valor correto da contraprestação - R$ 2.165,20 a partir de janeiro de 2014 para si e para a dependente. Ciente dos cálculos, deixou a ré de se manifestar.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor seja afastada a incidência da cláusula contratual que regula o reajuste do prêmio por faixa etária, por incompreensível e destituída de critérios concretos, a fazer unilateral o reajuste praticado. Também a fixação do valor do prêmio mensal do titular e da dependente, mediante aplicação dos índices anuais divulgados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, afastados aqueles decorrentes de mudança de faixa etária a partir dos 60 anos de idade. Pede também condenação da ré a restituir-lhe o excesso cobrado no período.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir ilegalidade nas cláusulas contratuais questionadas ou nos reajustes aplicados.



II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito. 

III.Insurge-se o autor contra o reajuste aplicado pela requerida desde 2007, tanto o anual, quanto aquele por mudança de faixa etária. 
Embora seja lícita a aplicação de reajuste por faixa etária, observo que, no caso, não há previsão a tal respeito no  instrumento contratual, sequer mencionados os índices de reajuste incidentes para cada faixa etária. 
Resulta, assim, evidenciada a afronta ao disposto no artigo 15, da Lei nº 9.656/98: "A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o §1º do artigo 1º desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no artigo 35-E".
O contrato em análise, celebrado em 1997, não foi formalmente adaptado aos parâmetros da Lei nº 9.656/98. Mesmo assim, a referida relação jurídica aplicam-se os dispositivos legais da Lei nº 8.078/90 e da Lei nº 9.656/98. É que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império dos diplomas legais mencionados a eles se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
Verifico inexistente comprovação, a cargo da ré, de ter assegurado ao autor oportunidade para adequação do contrato ao novo regramento legal. A circunstância milita em desfavor da tese de resistência, e impõe subsunção do ajuste a referido regramento, uma vez que competia à ré tal iniciativa.



Amparo-me também no pacífico posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.

 ?Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido?. (Resp 193.584/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005).

?Previdência Privada. Código de Defesa do Consumidor. Devolução em dobro. Dano moral. 1. Nos contratos de execução continuada aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, mas, no caso, tratando-se de pedido de restituição de prestações pagas a entidades de previdência privada, não incide o art. 42, parágrafo único, do referido Código? (Resp 331.860/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 05.08.2002).

O contrato contempla reajustes periódicos segundo várias faixas etárias ali estabelecidas, sem menção, porém, a qualquer critério objetivo, nem mesmo quanto ao percentual a ser adotado. Induvidoso que, por força da Lei nº 9.656/98, pertinente o reajuste segundo a variação da faixa etária dos segurados. Não menos certo, porém, é o fato de que, nos termos da Resolução Normativa 63 do CONSU, estão expressamente definidos os limites a serem observados com relação a tais reajustes.
Com tais contornos, o reajuste em comento, no percentual de 100,59%, foi aplicado pela ré segundo seu exclusivo critério, já que os termos do contrato não trazem aclaramento razoável, contemplada apenas a variação da Unidade de Serviço ? US.
Ressalto que a afronta legal não se vincula ao reajuste em si, porque previsto, mas sim à falta de previsão de critérios claros e objetivos da respectiva incidência.




A Corte paulista é farta de precedentes sobre o tema:

?Há que se considerar que a Lei nº 9.656/98 tratou com parcimônia da questão relacionada aos aumentos de preço dos planos de saúde privada, deixando certo espaço à autonomia privada das partes.? (...) ?O que fere preceitos cogentes não é a previsão de aumento das mensalidades, mas sim o seu volume e o seu modo, caso não tenha amarração a critério objetivo e previamente aferível pelo segurado.? (Ap. 0006108-56.2011.8.26.0003, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/3/2012).

?Ora, é sabido que os reajustes nos planos de saúde por faixa etária se fundamentam no aumento da sinistralidade em razão da idade do segurado, em prol da viabilidade financeira das seguradoras. Entretanto, submeter o reajuste do plano a fórmulas de variação que não permitem ao segurado saber de antemão os seus ônus contratuais, já demonstra o evidente desequilíbrio contratual.? (Ap. 0479640-41.2010.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 10/2/2011).

Idênticas considerações se aplicam com relação aos reajustes anuais: sujeito ao regramento que lhe é subsequente, por se tratar de relação de trato continuado, não pode a requerida se furtar à observância do regramento normativo imposto pela Agência Nacional de Saúde, que impõe percentual máximo de reajuste anual a ser aplicado aos contratos individuais.
De ser, portanto, afastada a incidência da cláusula contratual de reajuste por mudança de faixa etária, de forma que, sobre o valor total da contraprestação mensal devida pelo autor, referente a si e à dependente, deverão incidir apenas os reajustes anuais, na data do aniversário do contrato, observados os limites normativos de percentuais estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS.

IV. Não é caso, porém, de impor à requerida a restituição dos valores cobrados a maior desde a aplicação do reajuste reputado inválido. Devidos são, tão somente, os excessos exigidos a partir da citação, momento em que, pela formação da relação jurídica processual, deu-se o questionamento da cláusula contratual atinente ao reajuste. Até então, o contrato reputava-se válido e a requerida sequer tinha ciência de qualquer reclamo por parte da autora. Não é caso, portanto, de pensar em indébito e em restituição.


No caso específico em análise, citada a requerida em janeiro de 2014 (fl. 84), apenas os valores pagos em excesso a partir desta data deverão ser restituídos pela ré à autora. 
Este o entendimento que prevalece na jurisprudência:
?Isto porque, na hipótese, a devolução de forma simples deve ocorrer somente dos pagamentos dos prêmios realizados depois da citação da Sul América, já que antes disso o autor não reclamou da cobrança e continuou usufruindo os benefícios. A partir da data em que houve oficialmente queixa sobre a ilegalidade dos reajustes é que se poderá cogitar de devolução das quantias pagas, proque antes não havia indébito. Os prêmios são pagos para efeito de obtenção de benefícios contratuais respectivos e era polêmica a questão, somente agora pacificada pela jurisprudência do STJ que reconheceu a predominância do Estatuto do Idoso.? (TJSP, Ap. 0002630-79.20121.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Enio Zuliani, j. 16/8/2012).

?Plano de saúde. Contrato antigo. Nulidade de cláusula abusiva. Reajuste anual e por faixa etária. Aplicação do estatuto do idoso para contrato firmado anteriormente a sua vigência. Sentença de improcedente. Proibição de reajustes na mudança de faixa etária. Cláusula obscura. Adoção dos índices da ANS. Repetição referente à parcelas vencidas a partir da citação. Valores pagos a maior que deverão ser devolvidos, de forma simples, com atualização. Recurso provido em parte.? (TJSP, Ap. 0002568-60.2011.8.26.0565, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Fábio Quadros, j. 1.6/8/2012).

V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro nula a cláusula contratual que contempla reajuste por faixa etária. Fixo em R$ 2.165,20 o valor da contraprestação mensal devida pelo autor com relação a si e à dependente a partir de janeiro de 2014, sujeito, desde então, a reajuste anual segundo os percentuais estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde para contratos individuais. 
Determino à ré a imediata emissão de boleto para pagamento da mensalidade a vencer em setembro próximo, segundo valor ora fixado, bem como a garantir a plena vigência do contrato. A tanto fica intimada por publicação no DJE em nome de seu advogado. Em caso de inércia, desde já, autorizo depósito judicial pelo autor do valor acima fixado.

Condeno a ré a restituir ao autor os valores que, desde a citação (fl. 84), foram exigidos em excesso, acrescidos de correção monetária, computada desde o efetivo desembolso, segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 3.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
