

SENTENÇA

Processo Digital nº:1102982-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:ANA PAULA GUEDES MAGALHÃES
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro

CONCLUSÃO
Em   26  de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Alega a autora que comprou passagem aérea, partindo de São Paulo e chegando a Santiago do Chile, no dia 12 de outubro de 2013, com retorno no dia 30 do referido mês, porém foi obrigada a antecipar o vôo de volta, o que fez por meio do ?site? da ré e mediante pagamento de taxa de R$ 480,62. Dias depois, novamente modificou o vôo de retorno e pagou nova taxa, de R$ 166,76, com direito a receber o reembolso de R$ 210,05, pois tratava-se de tarifa promocional. Porém, ao chegar no aeroporto no dia de retorno, foi informada de que sua passagem não estava registrada, provavelmente porque teria sido cancelada. Para não perder o vôo, pagou US$ 600,00, por meio de cartão de crédito. Chegando ao Brasil, recebeu apenas a devolução de uma taxa de embarque, no valor de R$ 67,00, mas não os R$ 210,05, além de ter arcado com o prejuízo da passagem adquirida no Chile. Por isso, pede a autora indenização por danos materiais, no valor de R$ 3.182,06, e por dano moral, no valor de R$ 11.000,00, conforme aditamento de fls. 107/108.
As rés foram citadas e em contestação alegaram que a autora, quando pretendeu remarcar o vôo de volta, solicitou o reembolso do bilhete ao invés do crédito. Com isso, sua reserva foi automaticamente cancelada, mediante devolução do valor pago com a incidência da taxa referente à classe tarifária do bilhete adquirido. Portanto, não houve cancelamento indevido da passagem da autora, mas erro da própria autora, no ato em que remarcou novamente sua passagem de volta.  Negam a ocorrência dos alegados danos e requer a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Ao contrário do alegado pela ré, não há prova de que a autora tenha se equivocado e solicitado reembolso do valor da passagem, e não do crédito ao qual teria direito, decorrente da aquisição de nova passagem com tarifa promocional. No ato em que a autora comprou a nova passagem, ela recebeu a informação de que teria direito ao reembolso de R$ 210,04 (fls,.27) e em nenhum momento foi informada a respeito do cancelamento da passagem. No documento emitido, há menção ao novo preço e à taxa de remarcação, bem como à identificação do vôo, com dia e horário (fls. 27) e as telas mencionadas a fls.134/136 não se referem a võo cancelado, razão pela qual a autora tinha a legítima expectativa de que havia remarcado corretamente o vôo de retorno. 
No entanto, ao chegar no aeroporto, a autora foi surpreendida com a alegação de que sua passagem havia sido cancelada, e, para poder retornar ao Brasil, submeteu-se à exigência abusiva das rés, consistente em comprar nova passagem. Claro, portanto, que a autora sofreu prejuízo de R$ 1380,99 (fls.33/34), que deve ser ressarcido, assim como a importância de R$ 210,04, não reembolsada, como prometido (fls.27). A indenização por dano material compreende apenas as verbas acima mencionadas, sem justificativa para a pretensão de R$ 3.182,06, ausente a má-fé da ré a ensejar a sanção de pagamento em dobro.
Por fim, houve dano moral porque a autora suportou importante dissabor no aeroporto, em outro país, temendo pela impossibilidade de retorno ao Brasil, no dia desejado. A situação experimentada, contudo, foi passageira, sem maior repercussão danosa. A quantia pleiteada a título de indenização, R$ 11.000,00, é manifestamente excessiva. A importância de R$ 1200,00 presta-se adequadamente a compensar a autora pelo constrangimento suportado. 
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento  de R$ 1380,99 (fls.33/34) e R$ 210,04 (fls. 27), com correção monetária a partir do prejuízo material e juros de mora da citação, e R$ 1200,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de 24/10/2013. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014.

     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
