

CONCLUSÃO 
Em 4/8/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1104073-46.2013.8.26.0100 - Retificação Ou Suprimento Ou Restauração de Registro Civil
Requerente:YANDRA LUCIANA CIPRIANO PINTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
1. YANDRA LUCIANA CIPRIANO PINTO  requereu a alteração de seu nome, a fim de que seja substituído o patronímico paterno PINTO pelo patronímico materno ALENCAR, tendo em vista que o primeiro lhe causa diversos constrangimentos. 
O Ministério Público se manifestou pelo deferimento do pedido.
É o relatório.
Decido.
2. A requerente é filha de Ciro Cipriano Pinto e Uanda Maria Alencar de Lima. Apenas os patronímicos paternos lhe foram dados e a requerente alega que o patronímico Pinto lhe provoca diversos constrangimentos, razão pela qual pede para que seja mantido um dos patronímicos paternos, Cipriano, e substituído o outro pelo patronímico materno.
A requerente apresentou certidões criminais, de distribuidores estaduais e federais, dos Cartórios de Protestos, da Justiça Eleitoral. Nada existe que a desabone.
Muito embora o patronímico PINTO seja bastante comum no país, é crível que cause alguns percalços para aquele que o porta, especialmente sendo pessoa do sexo feminino. Não se trata de grave constrangimento, mas de situações geradas por brincadeiras de mau gosto.
Como se sabe, a alteração do nome civil apenas excepcionalmente é admitida pela legislação de registros públicos. A regra é a imutabilidade do nome.
Nesse sentido a doutrina:
?O princípio da imutabilidade do prenome e do nome de família tem por objetivo garantir a segurança jurídica e a estabilidade dos atos da vida civil. O prenome, como elemento constitutivo do nome, individualiza a pessoa no seio da sociedade e, se fosse possível a sua alteração ao talante da pessoa concernente, haveria grave risco de dano aos negócios e interesses de terceiros (.) Também a modificação do nome de família somente é possível nos casos previstos na lei em hipóteses excepcionais (art. 56, LRP): a regra é a imutabilidade do nome (.) De qualquer forma, deve ser considerada a possibilidade de o juiz autorizar a mudança do nome, e mesmo do sobrenome, em casos justificáveis e quando não houver violação de valores protegidos pela ordem legal.? (LUIZ GUILHERME LOUREIRO, Registros Públicos, Teoria e Prática, 4ª Ed., Método, p. 64/65). 
Na hipótese dos autos, verifica-se presente situação de excepcionalidade que permite o deferimento do pedido. A alteração pretendida não prejudicará terceiros e melhorará a situação social da requerente. Ademais, será mantido um dos sobrenomes paternos, garantindo a identificação familiar.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e defiro a alteração pretendida, a fim de que a requerente passe a se chamar YANDRA LUCIANA CIPRIANO ALENCAR.
Transitada em julgado, expeça-se mandado ao Registro Civil em que foi lavrado o assento.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.
