

SENTENÇA

Processo Digital nº:1105786-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:TEIJIN ARAMID DO BRASIL
Requerido:PWC BRASIL PRICEWATERHOUSECOOPERS OUTSOURSING LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.


TEIJIN ARAMID DO BRASIL ajuizou a presente ação indenizatória em face de PWC BRASIL - PRICEWATERHOUSECOOPERS OUTSOURSING LTDA. Alega, em apertada síntese, que firmou com a requerida contrato de prestação de serviços especializados, regido pelo Contrato Normativo registrado no 5º  Registro de Títulos e Documentos RTD, sob n. 917.110. Ocorre que a requerida adotou procedimentos equivocados e em desconformidade com a legislação regente da matéria, sendo autuada pela Secretaria de Fazenda do Estado de São Paulo (AIIM 3.132.475-7), pois, deixou de recolher o ICMS, devido na substituição tributária na contratação de serviços de transporte de carga, assim, deixou de escriturar os transportes de mercadorias importadas, sendo, também, autuada, e teve seu nome inscrito em dívida ativa. Tendo conhecimento da cobrança quando da sua intimação para pagamento do débito. Pleiteia, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento dos valores relativos às multas e aos juros cobrados pela Secretaria de Fazenda de São Paulo, e em danos morais, por fim, pede a procedência da demanda.

Com a inicial vieram documentos (fls. 22/112).

Às fls. 112/113 foi reconhecida a incompetência do foro inicial e determinada a remessa dos autos a este Foro Regional.

Os efeitos de antecipação de tutela foram deferidos às fls. 20.

A requerida foi citada (fls. 119), porém, quedou-se inerte (fls. 120).

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.  

Não havendo necessidade de prova em audiência, passo a decisão, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Inicialmente cumpre ressaltar que o vínculo jurídico entre as partes está plenamente comprovado, fls. 31/55. Com efeito, a possível controvérsia na má-prestação de serviços se esvai ante a contumácia da requerida.

A não apresentação de defesa técnica por intermédio de advogado importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.

Com efeito, a revelia tem por efeito tornar incontroversos os fatos relatados pelo requerente (art. 319, do Código de Processo Civil), os quais já encontravam razoável começo de prova nos elementos que acompanharam a petição inicial.

O caso em tela verte-se da responsabilidade contratual, que de acordo com o magistério de Sérgio Cavalieri Filho, (Cavalieri Filho, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil, 9.ed. São Paulo: Atlas, 2010, p. 288) a ?responsabilidade contratual é o dever de reparar o dano decorrente do descumprimento de uma obrigação prevista no contrato. É infração a um dever estabelecido pela vontade dos contratantes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente. A norma convencional já define o comportamento dos contratantes e o dever específico, a cuja observância ficam adstritos.?  

Da análise do contrato de prestação de serviços verte-se da Cláusula 6ª, parágrafo 1.º, que as partes previamente estipularam a responsabilidade contratual da requerida no desempenho da sua função, que aduz:

Cláusula 6ª - DAS RESPONSABILIDADES DA CONTRATAÇÃO A CONTRATADA é integralmente responsável pelo fiel e completo cumprimento dos SERVIÇOS, estando suas atribuições  técnicas condicionadas ao cumprimento da legislação e normas aplicáveis aos SERVIÇOS, incluindo, mas não se limitando às atividades de contabilidade, bem como aos deveres e obrigações a  que estão submetidos os contadores, no exercício da sua profissão.
 
Parágrafo 1º - A CONTRATADA responderá por todos e quaisquer danos, prejuízos e/ou despesas que vier a acarretar à CONTRATANTE em decorrência do não cumprimento, da execução tardia, da execução incompleta ou qualquer outro tipo de  irregularidade na execução dos SERVIÇOS, ou por quaisquer danos, prejuízos e/ou despesas causados a terceiros,  desde que tais danos, prejuízos e/ou despesas tenham sido caudados pelos representantes, empregados, prepostos, profissionais e/ou sub-contratados da CONTRATADA por culpa, dolo, imperícia, imprudência ou negligência.


Assim, resta evidente o dever da requerida em indenizar a autora nos prejuízos materiais sofridos pela má-prestação de serviços.

Em relação aos danos morais, cumpre ressaltar que, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

É cediço que as pessoas jurídicas somente podem sofrem danos morais em relação a suas honras objetivas, e, não pairam dúvidas que a má-prestação de serviços, oferecidos pela requerida, fez com que a autora tivesse o nome lançado em dívida ativa do estado, o que é suficiente para ocasionar tais danos.

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. Acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. Indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando a falha na prestação de serviços e a atividade da autora, fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida ao pagamento, dos valores relativos às multas e aos juros cobrados pela Secretaria de Fazenda de São Paulo, e a quantia, a título de danos morais, de R$ 5.000,00, esta devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizadas pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Cuja execução se dará por cálculos, nos termos dos artigos 475-B e 475-J do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (artigos 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil).

P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
