

SENTENÇA 


Reclamação:2000011-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elenildo Guimarães de Oliveira
Requerido:Banco BMG S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que, não obstante tenha contratado refinanciamento junto ao réu, que quitou todas as parcelas de um empréstimo consignado anteriormente contratado, recebeu cobranças indevidas e teve seu nome negativado. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e reparação por danos morais.
Contudo, razão não assiste ao autor.
Com efeito, não houve o pagamento da parcela de número 26, na data de seu vencimento (07/11/2012 - fl. 88), motivo pelo qual não há falar em cobranças indevidas realizadas pelo banco.
O autor demonstrou ter realizado o pagamento apenas em 03/04/2013, data posterior ao recebimento de boletos e da notificação do SCPC.
Ademais, o autor apenas demonstrou o recebimento de tal notificação, não tendo comprovado que seu nome foi realmente inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e que neles permaneceu após o pagamento do débito.
Inexistindo conduta ilícita praticada pelo réu, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
