

SENTENÇA

Processo Físico nº:2000098-76.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Amilton Bezerra
Requerido:TI Representação Comercial Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois os nomes corretos das rés são TI REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA e LG ELETRONICS DO BRASIL LTDA.
Anotem-se os patronos das rés. 
Em relação à ré TI REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam. 
Não obstante a parte autora tenha formulado seus pleitos também contra tal ré, deflui dos autos que esta é somente empresa autorizada de assistência técnica. 
Nesse passo, não se cogita de cabimento de pretensão em relação a tal ré, na medida em que não se trata da fabricante do produto (no caso, a ré LG) ou a empresa que o vendeu à autora, de sorte que, despontando que a ré TI atuou por conta e em favor da ré LG, no mérito, a lide há de ser examinada somente em relação a esta ré.
Afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida pela ré LG, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque essa alegação não tem suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que tal ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Contudo, não o fez tal ré, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.
Procede parcialmente a pretensão inaugural, em relação à ré LG. 
Como visto, tal ré se trata da fabricante do aparelho de telefone celular referido na inicial.
E quanto à existência de vício no produto, restou caracterizada.
A propósito, a ré TI não negou que, quando da apresentação do aparelho a ela, em setembro de 2013, foi constatado vício no bem.
E, não obstante tal ré tenha aduzido que teria havido, em rigor, uma segunda apresentação do bem, pelo autor, na respectiva assistência técnica, ocasião em que não teria sido constatado vício, não há prova cabal a este respeito, para o que não basta por certo, o documento de fls. 46.
Com efeito, destoaria do ordinário que consumidor, mesmo sem o bem apresentar qualquer vício, optasse por levá-lo novamente a determinada assistência técnica (consignando-se, de qualquer forma, que no caso em apreço, na inicial o autor relatou que sequer houve escorreito conserto, desde a primeira oportunidade em que o bem foi levado à assistência técnica), de sorte que era imperioso que a ré LG tivesse comprovado, cabalmente, que os vícios apresentados pelo aparelho tivessem sido integralmente sanados, dentro do prazo legal, quando o autor levou o aparelho à assistência técnica, ainda em setembro de 2013.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo aos autos correlatos elementos de convicção.
Nesse contexto, não despontando dos autos causa que arrede a responsabilidade objetiva da ré LG, fabricante do bem, não vertendo que os vícios nele surgidos tenham advindo de culpa exclusiva de autora, caso fortuito ou força maior, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que tal ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 839,00 (valor do bem, conforme se infere de fls. 8), com os devidos consectários.
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré LG autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
Consigne-se, por oportuno, que a presente sentença não afeta a relação estabelecida entre o autor e a empresa que lhe vendeu o produto referido na inicial, a qual sequer é parte no processo, não implicando, pois, a presente sentença, autorização para que o autor deixe de pagar parcelas correlatas, atinentes a tal compra, quanto mais por não se olvidar, de qualquer modo, que para a fixação do montante da indenização por danos materiais foi tomado como parâmetro o valor do produto.
Entretanto, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Malgrado o transtorno aludido pela autora, não se vislumbra possa este ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, em relação à ré TI REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Em relação à ré LG ELETRONICS DO BRASIL LTDA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 839,00, atualizada monetariamente a partir de 4 de maio de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Após o pagamento da quantia referida neste parágrafo, ficará tal ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
