

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:2000022-52.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fábio Franco
Réu(é)s:L.C DA SILVA - AGÊNCIA DE VIAGENS - ME 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/10/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Carla Kaari
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(é)(s) * desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Monyse Tesser Panacci, OAB/SP nº 280221 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gerson José de Santana, OAB/SP 186926-E  e assistido(a) pelo(a) Dr(a) Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP 328950


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.



RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), bem como impugno o documento juntado com a contestação que não diz respeito com o pedido inicial. O documento se refere ao aluguel referente à Miami e o pedido se refere ao aluguel do veículo em Orlando?.

A réplica foi apresentada oralmente. 


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Vistos.
Fundamento e decido.
Não há que se falar em falta de interesse de agir, eis que devidamente possível o autor requerer em juízo o ressarcimento de eventuais danos decorrentes de contrato estabelecido com a requerida.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva se confunde com o mérito e com ele será analisado.
Afastado o pedido de falta de interesse de agir passo ao exame do mérito.
O pedido inicial é parcialmente procedente com o fim de condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e julgar improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais em virtude de indevida cobrança de taxas não informadas pela ré no momento do contrato de locação de veículo no exterior.
O autor afirma que alugou dois veículos, por meio da requerida, para circular nas cidades de Miami e Orlando. Afirma que além do aluguel foram cobradas taxas não contratadas, por meio de seu cartão de crédito.
A ré, por outro lado, alega ilegitimidade de parte, falta de interesse de agir e no mérito, culpa exclusiva de terceiros. Afirma que a as taxas foram cobradas por  ?Budget? e não pela requerida.
Não há controvérsias quanto à relação jurídica entre as partes.
A controvérsia reside nas supostas taxas cobradas por meio do cartão de crédito do autor e como consequência o dever de indenizar.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva de parte.
A alegação da requerida de que é mera intermediadora e não locatária, bem como de que as taxas cobradas no cartão de crédito foram descontadas da locatária não se sustenta. 
A requerida não nega a relação jurídica com o autor, bem como de que foi intermediária na locação de veículo. Ademais, como provam os vários documentos acostados à inicial  a relação jurídica que se estabelecia era entre o autor e a ré como se vê dos documentos juntados com a inicial. 
Neste contexto, não há que se falar em ilegitimidade de parte da requerida, pois foi ela quem contratou com o autor.
Ora se a relação jurídica do autor foi com a requerida ela é quem deve ressarci-lo dos eventuais prejuízos por ele sofridos.
Não explicou a requerida o motivo pelo qual foram feitos descontos no cartão de crédito do autor. Nem demonstrou que teria informado o autor devidamente das despesas contratuais. Sequer justificou as taxas cobradas do autor.
Neste contexto, deve ressarcir o autor das cobranças indevidas.
O DOC acostado com a contestação no valor de R$ 367,50 foi impugnado pelo autor, pois foi decorrente da locação do veículo de Miami e não de Orlando. Ademais, o valor do depósito é distinto do pleiteado pelo autor, o que demonstra que não se relaciona ao pedido inicial.
Neste contexto, de rigor a condenação da requerida ao pagamento do valor pleiteado na inicial, a título de danos materiais.
Por outro lado, não merece prosperar o pedido de indenização por danos morais.
A indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado. Na hipótese dos autos, a cobrança da taxa indevida não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, de onde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial com o fim de condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 218,59, corrigidos acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir de 15.05.2013 (data do vencimento da fatura de fls. 12/13)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Por outro lado, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Como consequência, extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o(a) MM(a). Juiz(a) homologou a renúncia ao prazo recursal e, por estarem as partes cientes do trânsito em julgado imediato da sentença, dispensou a respectiva certidão e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Carla Kaari
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
