

SENTENÇA

Processo nº:2000002-52.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Mafryslayde Cavalcante Gomes
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro



Vistos.

MAFRYSLAYDE CAVALCANTE GOMES, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese,que residiu em uma casa que foi desapropriada em junho de 2011, ocasião em que solicitou o cancelamento das contas de água e luz. Aduziu que a ré continuou enviando cobranças de débitos atinentes ao imóvel, que, inclusive deixou de existir no local. Afirmou que procurou resolver a situação por diversas vezes, sem êxito, tendo a ré providenciado a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, assim, a procedência do pedido para a declaração de inexistência do débito, bem como para que seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 61/62.

Citada, a requerida ofereceu contestação, aduzindo que suspendeu o fornecimento de energia elétrica no imóvel antes da citação. Impugnou os pedidos de condenação a título de danos materiais e morais (fls. 85/95).
 
Réplica a fls. 105/112. 

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, a autora pugnou pela produção de prova oral e a ré requereu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação (artigo 331 do CPC), diante da oposição apresentada pela requerida.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da ação, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência.

Restou incontroverso nos autos que a requerida não procedeu ao cancelamento do fornecimento de energia no imóvel indicado pela autora na data em que esta formulou requerimento expresso para tal.

Outrossim, o documento de fls. 42 demonstra que a autora solicitou pedido de desligamento em junho de 2011, contudo, as contas trazidas aos autos comprovam que a ré, além de não proceder ao cancelamento, continuou enviando cobranças à requerente.

A requerida alegou que após a solicitação de cancelamento da instalação de energia seus prepostos estiveram no endereço que pertenceu a autora, mas não obtiveram êxito na realização do serviço.

Em que pese tal alegação, que sequer foi provada, evidentemente que a falta de realização do serviço pelos seus prepostos não pode ser imputada a autora.

Assim, de rigor que seja reconhecida a inexigibilidade dos valores cobrados pela ré após o mês de junho de 2011.

Diante desse quadro e comprovada a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 44/45), por débitos indevidos, restou caracterizado o dano moral, pois qualquer homem de bem pode avaliar o que significa ter seu nome injustamente exposto em cadastros de maus pagadores, o que certamente abala a imagem e gera constrangimentos. Vê-se, ainda, que a ré atuou de forma negligente por duas vezes, ao efetuar cobrança por dívida indevida e ao apontar o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Por outro lado, o valor da indenização por danos morais deve seguir o princípio da moderação, pois, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação, não deve ela servir para fomentar a industrialização do dano, o que não é tolerável.

Assim, o valor estimado pela requerente, qual seja, R$ 35.000,00, é absolutamente exagerado e desproporcional ao evento.

Colocadas tais premissas, fixo o dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo certo que esta quantia nada mais representa senão uma reparação compensatória pelo dano moral experimentado pela autora como consequência da negligência perpetrada pela ré.

No mais, a autora não comprovou danos materiais, pois, apesar de afirmar que pagou algumas das contas, não indicou o valor que teria desembolsado e não apresentou qualquer comprovante de quitação.

Também não se cogita de restituição em dobro dos valores cobrados, pois este juízo entende que para tanto deve ser demonstrada a má fé, que não restou caracterizada nos autos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, para DECLARAR a inexistência do débito a partir de junho de 2011, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 5.000,00 que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. 

Por consequência, determino a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, para que excluam de seus cadastros eventuais apontamentos existentes em nome da autora, tendo por informante a ré e referente aos débitos objetos dos autos. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as despesas processuais a que deu causa e com o pagamento de honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C. 


São Paulo, 24 de julho de 2013.


Ana Paula Mendes Carneiro
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
