

SENTENÇA

Processo nº:2000076-18.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sueli de Jesus Melo
Requerido:LOJAS MAGAZINE LUIZA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, verifico que a corré Griffe Informática é parte ilegítima para figurar no feito.
De fato, trata-se de empresa de assistência técnica, não havendo, portanto, nexo de causalidade entre a prestação do serviço e o vício no aparelho do consumidor.
Neste sentido, o entendimento da jurisprudência:
Vício em aparelho de televisão. Relação de consumo. Ilegitimidade passiva da assistência técnica. Responsabilidade solidária do comerciante pela garantia contratual. Decadência afastada. Julgamento antecipado da lide não autorizado. Sentença anulada. Recurso parcialmente provido. (Apelação com revisão 1.046.316-0/0; 36ª Câmara de Direito Privado; rel. Pedro Baccarat; j. 16/04/09).
A corre Magazine Luiza, por sua vez, responde aos termos da presente, não havendo se falar em ilegitimidade passiva.
É que, ao contrário do sustentado pela contestante, o pedido funda-se em vício do produto, o que não se confunde com as hipóteses de defeito do produto, assim definidas pelo artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor.

Desta forma, em se tratando de vício do produto, o consumidor pode se voltar tanto contra o comerciante como contra o fornecedor, considerando que, para esta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária (artigo 18 e seguintes).
A respeito do tema, confira-se:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1137524-5 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: Piracicaba - JULGADOR: 1ª Câmara de Férias de Julho de 2003 - JULGAMENTO: 31/07/2003 - RELATOR: Ademir Benedito - DECISÃO: Negaram Provimento ao(s) Recurso - ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Compra e venda - Bem móvel defeituoso (telefone celular) - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Vício do produto configurado - Responsabilidade solidária entre fabricante e comerciante do bem defeituoso reconhecida - Legitimidade passiva da vendedora caracterizada - Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Bem móvel - Danos materiais - Vício do produto - Responsabilidade solidária entre comerciante e fabricante do produto - Substituição do bem determinada na sentença, solidariamente - Incidência do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes jurisprudenciais - Ação de indenização procedente - Recurso desprovido.
Desta forma, conclui-se pela legitimidade da requerida para responder pelos termos da ação, considerando haver comercializado o produto viciado.
A parte autora demonstrou a aquisição do produto (fls. 07) e o envio do mesmo à assistência técnica no prazo de garantia do fabricante.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 
No caso, a ré sustentou a ocorrência de mau uso e/ou uso indevido do aparelho, acostando, para tanto, o laudo técnico elaborado.
Todavia, verifica-se que referido laudo mostra-se vago e genérico, pois sequer especifica em qual conduta negligente se enquadra o consumidor, limitando-se a descrever as situações não cobertas pela garantia ?queda, batida e etc?.
Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé do consumidor, a qual enviou aparelho para conserto, que não foi sanado. 
Ademais, o funcionário da assistência técnica consignou que a tela de LCD estava trincada, mas não consignou nenhuma observação relevante a respeito de sinais de queda, informando que o estado físico do equipamento se encontrava em ordem.
Portanto, tem-se que o próprio fabricante teve acesso ao aparelho e não logrou indicar com precisão em que consistiu o mau uso. Logo, forçoso concluir que o produto apresenta vício insanável descrito no art. 18 § 1º do CDC, de modo que, não observado o prazo de 30 dias para reparos, cabe ao consumidor optar pela substituição do produto.
Todavia, em relação ao dano moral, entendo ser o pedido improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o vício do produto pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo em face de GRIFFE INFORMATICA, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, em face de MAGAZINE LUIZA S/A com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré à restituição do valor de R$ 1.567,35, valor a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde 30/04/2013, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
