

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:2000053-72.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valdirene de Paiva
Réu(é)s:Comercial HZ de Alimentos Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/12/2013 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Izildinha Machado Borges, OAB/SP nº 155.076 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Edson Aparecido Tecco, RG nº 19.868.483-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Renata Cavalcante de Mello Santos, OAB/SP nº 319.070.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Anderson Rodrigo Correa de Souza

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.
JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, cabe consignar ser desnecessária produção de prova pericial, pois presentes elementos suficientes para deslinde da demanda.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e será com este apreciada.
Pretende a parte autora a condenação do réu no pagamento do valor descrito na inicial, alegando que deixou o veículo nas dependências do estabelecimento comercial e, ao retornar, o mesmo estava danificado e o rádio havia sido furtado. Assim, requer a condenação do mesmo à indenização pelos danos suportados.
No caso, a responsabilidade está fulcrada na idéia de transferência da guarda, inicialmente pertencente ao seu proprietário, mediante contrato de depósito.
Consiste este no negócio jurídico pelo qual uma pessoa recebe um objeto móvel alheio, com a obrigação de guardá-lo e restituí-lo. Trata-se de contrato real que se aperfeiçoa com a tradição do bem.
Contudo, para a caracterização da transferência da guarda do bem e caracterização do contrato de depósito não se exige instrumento escrito, nem fórmulas sacramentais e formalizadas, posto que a formalidade não é da sua essência.
O fato do usuário poder escolher o local e a vaga do estacionamento que mais lhe convém e ficar de posse das chaves do veículo não descaracteriza a transferência da guarda.
Assim, entende-se que ao ingressar um veículo em estacionamentos existentes em estabelecimentos comerciais, estes assumem sua guarda e passam a ser o guardião dos aludidos bens, tanto é que mantém controle dos veículos que lá ingressam, bem como vigilantes internos não só para orientar o sentido de direção para estacionar como para efetivamente impedir furtos, roubos e outras práticas danosas. 
Como anota Maria Helena Diniz, ?o depositário terá responsabilidade pela guarda da coisa que lhe foi confiada, sendo-lhe permitido invocar a ajuda de auxiliares, mas ficará por eles responsável, pela guarda ou deterioração do objeto depositado, se contribuiu dolosa ou culposamente para que isso acontecesse, pois tem a obrigação de ter na custódia da coisa que está em seu poder o cuidado e diligência que costuma ter com o que lhe pertence, obrigado a garantir a incolumidade da coisa, devendo abster-se de atos que sejam prejudiciais ao bem depositado? (responsabilidade Civil, pág. 241/242).
Não se argumente, ainda, que essa permissão de estacionar é gratuita, de mera cortesia e que o contrato de depósito é oneroso.
Como já dito, uma das maiores atrações que os supermercados e outros estabelecimento comerciais oferecem é justamente a facilidade e comodidade para estacionar, buscando, com isso atrair clientes. Evidentemente, portanto, que a guarda desse veículo não é gratuita, estando o preço embutido no custo das mercadorias adquiridas.
Não se pode, portanto, isentar o estabelecimento comercial do dever de reparar os prejuízos sofridos pelo consumidor.
Imperativa, portanto, a observância da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.
Isto posto, uma vez delimitada a responsabilidade do réu, resta analisar se ela existe no caso concreto.
Extrai-se dos autos que, na data declinada na inicial, estabeleceu-se relação de consumo entre as partes. 
Demais disso, a parte autora, no mesmo dia  dos acontecimentos, elaborou boletim de ocorrência.
E, tratando-se de estabelecimento de grande porte, poderia a ré ter comprovado de forma irretorquível que o fato noticiado não ocorreu no estacionamento de seu estabelecimento. Nem se cogite, aliás, que seria prova negativa, porque a requerida poderia, por exemplo, ter trazido imagens que arredassem o afirmado pela parte autora, eis que invariavelmente há câmeras em estabelecimentos como os referidos neste feito. Poderia, ainda, ter produzido prova oral  a fim de confirmar que nenhum fato anormal ocorreu no período em que o autor esteve no estabelecimento comercial.
Neste contexto, não tendo o réu se desincumbido do ônus que lhe cabia, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC,  extrai-se que a parte autora teve o bem subtraído do interior do veículo referido na inicial, e o mesmo havia sofreu avarias, quando estacionado no estabelecimento da ré. 
E, bem por isso, a ré é responsável quanto ao ressarcimento dos danos correlatos. 
Nesse diapasão, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Portanto, para que se arredasse tal responsabilidade objetiva da ré, causa excludente respectiva haveria de estar cabalmente comprovada, o que também não se vislumbra na hipótese vertente. 
A propósito, registre-se que, sendo objetiva a responsabilidade, prescinde-se de culpa para sua caracterização e, no mais, nem se cogite de culpa concorrente da parte autora, pois somente culpa exclusiva desta eximiria a ré de responsabilidade.
Fixada a responsabilidade da ré, imperativo o ressarcimento do dano material suportado pelo autor, devidamente demonstrado, conforme documentos de fls. 05/06.
De outra banda, não merece guarida a pretensão da parte autora, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, pelos lucros cessantes que alega ter experimentado.
É que, a este respeito, a autora não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado, pois nenhum documento juntou, a fim de dar suporte para fixação dos lucros cessantes.
Assim, cabia a autora a prova concreta do quanto efetivamente deixou de ganhar diante do fato vivenciado.
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada pela autora. 
Todavia, não há nos autos elementos de convicção que dêem suporte a tal pretensão, razão pela qual o pedido é improcedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré a pagar ao autor  a quantia de R$ 1.152,00 (R$ 952,00 + R$ 200,00) (mil, cento e cinquenta e dois reais), corrigida monetariamente a partir do desembolso, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
