

SENTENÇA

Processo nº:2000040-73.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clodoaldo Bernardo Tarraga
Requerido:Mastercard Administradora de Cartões
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor nega ter celebrado alguns dos negócios jurídicos com a ré, e esta, embora citada, nada disse. Assim, é de se ter por verdadeira a alegação, no que redunda a declaração de inexistência do débito.
Em relação ao pedido de devolução, não se consignou qual seria o valor a se restituir, sendo um tanto confusa a redação constante do item 5 de fls. 3. Com efeito, não é possível saber se a compra no valor de R$29,00 foi feita pelo demandante ou por um terceiro, o que impede a condenação da parte contrária.
De todo modo, e isso é bom que fique consignado, inexiste nos autos comprovação de que a fatura com vencimento em 11/4/13 foi quitada (fl. 9). Tal prova competia ao demandante e poderia ser facilmente produzida.
Não se vislumbra, ainda, a presença do dano moral, não havendo sequer notícia de que o nome do consumidor foi inserido no rol de maus pagadores. O só fato de ter sido enviada uma fatura com débitos não contraídos não causa aquela sensação de extrema dor ou humilhação.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar que são inexigíveis do autor as dívidas em aberto contraídas com o seu cartão de crédito de número 5286.3500.1648.3391, o qual precisará ser cancelado pela ré.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito
