

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:2000034-66.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Hektor Mariano da Silva
Réu(é)s:Lojas Renner S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/10/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Monyse Tesser Panacci, OAB/SP 280.221 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Naiara Cristina Galvão André de Sá, RG nº 52.162.003-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabrizio Sampaio Angeletti, OAB/SP nº 309.630.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o valor de R$73,85 somente foi devolvido para o autor em 18/07/2013, sem qualquer atualização.?

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
O valor referido na inicial, qual seja, de R$ 73,85, somente foi devolvido ao autor em 18 de julho de 2013, isto é, sem qualquer atualização e depois que a ré foi citada no presente feito (fls. 28).
Assim, a título de indenização por danos materiais, a ré deve ser condenada a pagar ao autor a importância equivalente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 73,85, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 25 de novembro de 2012, e, de outro lado, a quantia de R$ 73,85, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 18 de julho de 2013. A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Não se concebe que a ré, fornecedora, tenha imposto ao autor autêntica via crucis para solução de impasse tão simples, qual seja, a restituição de valor que o autor lhe pagou, para o recebimento de determinada mercadoria, mas que não foi entregue ao autor, consumidor.
E houve via crucis, porque o autor, primeiro, tentou várias vezes resolver a pendência diretamente com a ré (vide 'e-mail's' que acompanham a inicial), sem sucesso. Então, fez reclamação no PROCON e, novamente, não obteve êxito. Enfim, teve de recorrer ao Poder Judiciário para, somente depois de ser citada, a ré devolver ao quantia, sem quaisquer consectários.
Isso é tratar o consumidor com menoscabo, rompe-lhe o equilíbrio emocional e caracteriza o dano moral, por defeito no serviço prestado pela ré.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que desponta exacerbado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) a título de indenização por danos materiais, condenar a ré a pagar ao autor a importância equivalente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 73,85, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 25 de novembro de 2012, e, de outro lado, a quantia de R$ 73,85, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 18 de julho de 2013. A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
