

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:2000067-56.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ângela Maria de Souza Brum
Réu(é)s:BANCO BMG S/A Fundo de Investimento em Direito Creditórios Não Padronizados América Multicarteira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/11/2013 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Edmilson Marques Pereira, OAB/SP 87.777 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Giuliano Uzzum, RG nº 26.884.268, desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do seguinte informante trazido pela autora: Roberto de Souza Brun, RG nº 29.852.942-7

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 24/2013.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono da parte ré.
Em sua contestação, o réu aduziu que ?em relação ao contrato objeto da lide, a saber: contrato: nº 215.131.952, o mesmo consta em aberto desde 07/07/2011 em diante, ou seja, está em atraso desde a sua parcela 02/5 vencida em 07/07/2011?.
Do documento 1 da contestação, verifica-se que de acordo com a avença aludida pelo réu, teria sido estipulada parcela mensal no valor de R$ 66,42.
Porém, documentos que acompanham a inicial apontam que estão sendo pagas, sucessivamente, ao réu, valores correspondentes justamente ao montante de tal parcela, inclusive abrangendo o mês de julho de 2011 e seguintes.
Sendo assim, o mínimo que se poderia esperar do réu, então, era que explicitasse, cabalmente, de que cuidavam tais parcelas, caso elas não tivessem qualquer relação com a avença por ele aludida.
Mas isso o réu não fez.
No mais, não verte da fala da autora que ela tenha feito dois contratos diversos com o réu, um deles posterior àquele que reconhece, por meio dos quais, em cada um deles, ela tivesse se comprometido a pagar mensalmente a quantia de R$ 66,42.
Outrossim, ainda que o documento 1 da contestação aluda a contrato nº 215131952, enquanto que o documento de fls. 7 aluda a contrato nº 216414217, de se observar que, em relação ao primeiro contrato, sequer o réu trouxe alguma folha respectiva que estivesse assinada pela autora, de cuja fala, como visto, não  verte que após o contrato cujo instrumento consta a fls. 7, ela tenha celebrado outro, de modo que pudesse haver dois regulares descontos concomitantes mensalmente em desfavor dela, cada qual, no valor de R$ 66,42.
Delineado esse panorama, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, que embasou a negativação em desfavor da autora, referida neste feito (pressuposto lógico do quanto mais se postula), eis que não se extrai, estreme de dúvidas, correlata inadimplência da autora, em face do alhures explicitado.
Forçoso, ainda, que se confirme a liminar.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois se denota que aquele não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar, já que se o tivesse feito, não teria maculado indevidamente o nome da postulante (fls. 8 e 10).
Aliás, certa a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
De outra banda, não quadra o pleito de repetição de indébito, pois seu pressuposto é que a autora tivesse pago algo a mais em favor do réu, o que não se dessume tenha ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, que embasou a negativação em desfavor da autora, referida neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
