

SENTENÇA

Processo nº:2000025-07.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Ferreira da Silva
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como a autora informa que houve a troca da mercadoria (fls. 41) e que não tem mais interesse na desconstituição parcial do contrato e na devolução de parte do preço (fls. 46), não se justifica mais incluir a financeira no polo passivo, pois o único pedido que falta apreciar é o de indenização por danos morais, em relação ao qual a financeira não tem nenhuma responsabilidade, pois a dela se limita a questões ligadas ao preço, a seu pagamento e a eventual restituição.
Passo ao mérito.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei n.° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse.
Nesse contexto, devem ser considerados verdadeiros os fatos alegados pela autora, como decorrência do disposto no art. 20, da Lei n.° 9.099/95.
Isso não significa, porém, que o pedido de indenização por danos morais deva ser acolhido, pois a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
No caso em tela, foi a autora que efetuou a compra de mercadoria sem verificar, previamente, suas medidas, para saber se não enfrentaria os problemas que acabou por enfrentar. Nesse contexto, não tinha a ré a obrigação de trocar a mercadoria, pois não havia defeito ou vício e tão pouco estava quebrada. Além disso, não se aplicava a este caso a possibilidade de desistência da compra em 7 dias, porque se tratou de compra feita no estabelecimento do comerciante.
A demora da ré para a entrega e para a troca da mercadoria pode até caracterizar aborrecimento, mas não se qualifica a ponto de gerar dano moral. E ainda que se considere tal como descumprimento contratual, ainda que parcial, não ensejaria reparação por dano moral, pois não se vislumbra que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
